

CONCLUSÃO 
Em 14/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0052692-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:E.S. de Oliveira Transportes ME
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. E.S. de Oliveira Transportes ME ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que foi citada para os termos da ação ajuizada por Rinaldo Márcio Santana Santos perante a 7ª Vara do Juizado Especial Cível de Aracaju/SE, em razão de um protesto indevido realizado pelo banco réu. Não utiliza serviço de protestos para cobrança de seus devedores. Providenciou o cancelamento do protesto. Requereu explicações ao réu, bem como a apresentação dos documentos atinentes ao protesto, sem sucesso. Não possui com o banco réu contrato para protesto de títulos, mas sim contrato de desconto de direitos creditórios (adiantamento de recebíveis). Cede os direitos creditórios das vendas realizadas a prazo, recebe os valores adiantados e, caso o título não seja pago, o banco efetua o desconto em sua conta corrente, o que encerra a obrigação. O título em questão não foi pago pelo devedor, mas o valor correspondente, acrescido dos encargos contratuais, foi descontado da conta corrente da autora. Não preencheu qualquer documento autorizando o réu a efetuar protestos em seu nome. Na ação de tramitou em Sergipe foi condenada a pagar a quantia de R$ 7.000,00 pelos danos morais. Celebrou acordo para o pagamento da condenação (fls. 94/95). Pediu indenização pelos danos materiais, de R$ 8.900,00, e danos morais no importe de 50 salários mínimos.
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Argumenta que a autora não comprovou os danos materiais que alega ter sofrido. No mérito, alega que, como o título não foi pago, o apontou a protesto para resguardar direito de regresso contra os coobrigados. Não agiu de má-fé. A responsabilidade é da autora por não retirar o título de cobrança de maneira formal. Nada mais fez do que exercer seu direito de receber seu crédito. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo pois a autora lhe imputa responsabilidade pelos prejuízos sofridos em decorrência da ação ajuizada por Rinaldo Márcio Santana Santos, devedor de título levado a protesto pelo réu.
3. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e com a contestação.
4. Ambas as partes foram rés na ação ajuizada por Rinaldo Marcio Santana Santos, que pleiteou indenização em razão de protesto indevido de título no valor de R$ 351,60.
A autora providenciou o cancelamento do protesto (fls. 38).
O Banco Bradesco foi considerado parte ilegítima para figurar no pólo passivo daquela ação (fls. 47).
A autora foi condenada ao pagamento de R$ 7000,00 em favor da vítima do protesto indevido.
Recorreu, mas foi negado provimento ao recurso (fls. 83/86).
Então celebrou um acordo, comprometendo-se a pagar R$ 7.700,00 (fls. 94/95). Comprovou o pagamento de seis das sete prestações de R$ 1.000,00 (fls. 105/114), os honorários advocatícios de R$ 700,00 (fls. 105/106) e um depósito de R$ 700,00 (fls. 107) em favor do advogado que a representou no Estado de Sergipe. 
O prejuízo material comprovado foi de R$ 7.400,00, e não o valor indicado na inicial.
O banco não negou ter protestado o título. Alega que agiu como mandatário da autora e agiu para resguardar o direito de regresso contra os coobrigados.
Ocorre, porém, que além de não ter comprovado a existência de autorização da autora para protestar o título não pago, o banco já havia recebido o valor a ele correspondente.
O extrato de fls. 41 comprova que, após o vencimento do título, o valor da dívida foi descontado da conta corrente da autora.
O contrato em vigor na ocasião era o "acordo comercial para desconto de títulos de crédito" apresentado às fls. 211/213.
O contrato previa, na cláusula 4.3 que:
?Caso os títulos não sejam pagos nos respectivos vencimentos, o Cliente assume a responsabilidade do pagamento, restituindo ao Bradesco a importância dele recebida, por antecipação, acrescida dos encargos moratórios convencionados, calculados a partir dos respectivos vencimentos, mediante débito na conta corrente indicada no campo 12, débito este que o Cliente, neste ato, autoriza expressamente.?

A cláusula 8 estabelece que:

?O Bradesco não se responsabiliza pela boa ou má liquidação dos títulos descontados, bem como não será responsável pela falta de cobrança ou pela ocorrência de prescrição de quaisquer deles que estejam em seu poder, cabendo ao Cliente, em benefício da garantia, tomar as medidas necessárias para a defesa dos créditos."

Ou seja: após adiantar os valores representados por títulos sacados contra clientes da autora, o banco poderia descontar o valor que não fosse eventualmente pago. Foi o que fez. Não há provas de que recebeu o título por endosso.
Nesse cenário, o banco não poderia ter apontado o título a protesto. Assim agindo, causou prejuízos à autora, ainda que não tenha existido má-fé.
Deve então compensá-la pelos danos materiais que causou.
5. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Ademais, trata-se de pessoa jurídica. Essas apenas sofrem danos morais quando sofrem abalo do nome, de sua reputação no mercado, o que não ocorreu na espécie.
6. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.400,00 à autora, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
