

SENTENÇA

Processo nº:0052656-52.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli dos Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.

Sueli dos Santos Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é professora estadual, afiliada a APEOESP ? Sindicato dos professores do ensino oficial do Estado de São Paulo. Relatou que sua categoria profisional permaneceu em greve no período do dia 05.03.2013 até 08.04.2010, em razão da baixa remuneração e das precárias condições de trabalho atribuídas aos profissionais da área. Também relatou que no dia 26.03.2010, milhares de professores rumaram em direção ao Palácio dos Bandeirantes, ocasião na qual a categoria desejava ser ouvida pelo Governador do Estado, de maneira pacífica, contudo, por odem direta da ré, a Tropa de Choque da Polícia Militar encontrava-se no local, e confrontou os manifestantes com o uso de força bruta, bala de borrachas, bombas de gás lacrimogênio e de efeito moral, de cães e da Cavalaria, sob o pretexto de desobstruir a via de acesso que havia sido ocupada por eles. Afirmou que, em virtude da ação denecessária e abusiva da Tropa de Choque, sofreu ferimentos e escoriações no cotovelo esquerdo, no tornozelo esquedro e em ambas as pernas. Sustentou que a livre manifestação é direito previsto na Constituição Federal, e que a ordem da ré, violou tal princípio, causando-lhe danos psicológicos que afetaram sua rotina no trabalho. Requereu a condenação da ré a reparar os danos morais sofridos, sendo o "quantum" fizado por arbitramento, de acordo com os artigosn 286,III e 606,II do CPC, tomando-se por base o valor sugerido de 1000 (um mil) salários mínimos. A inicial foi instruída com procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 37).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls.44/50), advogando pela improcedência da demanda. Sustentou, em síntese, que os fatos narrados não ensejam qualquer responsabilização estatal, pois o Poder Público não atuou de forma a ferir o princípio da livre manifestação, mas sim pautado nas garantias constitucionais e na legalidade. Afirmou que durante o protesto em comento, foram registrados princípios de tumulto, que foram contidos pela força policial presente no local, a fim de garantir a ordem e segurança dos manifestantes, e também para impedir que a manifestação resultasse em obstrução das circulação por vias importantes da cidade, e que, portanto, inverídica a versão da autora, pois não houve abuso da força policial, que atuou dentro da legalidade. Asseverou que, na remota hipótese de ser considerada caracterizada a responsabilidade do Estado, não restou demonstrado nos autos o efetivo dano moral, restando exorbitante a indenização pretendida, sendo que alguns parâmetros devem ser considerados para a aferição do montante indenizatório.

Houve réplica (fls. 54/68).

Instadas à produção de provas, a Fazenda do Estado de São Paulo manifestou desinteresse (fl. 70). A autora, no entanto, requereu a oitiva de testemunhas (fls. 72). 


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de indenização por danos morais.

A ação é improcedente.

Com efeito.

A análise dos documentos carreados aos autos evidenciam que a autora sofreu leves danos físicos em razão de sua participação na manifestação dos professores, ocorrida em 26 de março de 2010.

Em que pese, tais danos sofridos, fato é que a autora participou da manifestação em comento de forma espontânea, a fim de pleitear melhores condições à sua categoria profissional.

Pois bem.

Primordialmente, é importante ter em vista que o Palácio dos Bandeirantes não é local para reuniões e concentrações de manifestantes, que evidentemente estavam exaltados e não se conduziram com ordem.

Com efeito.

A ré, ao ordenar que a Tropa de Choque da Polícia Militar se deslocasse ao local do protesto, agiu em plena conformidade com lei, e, portanto, não pode ser imputada a responsabilidade ao Estado, pois a conduta de seus agentes foi lícita e necessária para evitar que o Palácio fosse invadido ou tivesse as suas cercas derrubadas, como já aconteceu outrora. 

Não houve ilicitude.

Nesse sentido, veja-se o acórdão nº 03600155, proferido pela 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 0029809-61.2009.8.26.0053:

"O autor e seus companheiros de trabalho provocaram a reação da Polícia Militar e sofreram as lamentáveis consequências de seus atos. O enfrentamento não deveria ter sido feito pelos grevistas.

Como bem explicou a Prof" Maria Sylvia Zanella di Pietro: "Sendo a existência, do nexo de causalidade o fundamento da responsabilidade civil do Estado, esta deixará de existir ou incidirá de forma atenuada quando o serviço público não for a causa do dano ou guando estiver aliado a outras circunstâncias, ou seja, quando não for a causa única (...).
São apontadas como causas excludentes da responsabilidade a força maior, a culpa da vítima e a culpa de terceiros. Como causa atenuante, é apontada a culpa concorrente da vítima. 3 (grifei)"

Ora, o  autor estava na manifestação, irísurgiu-se contra as determinações do Governador do Estado, junto com seus companheiros foi manifestar-se em local proibido e de forma não pacífica, de modo que provocou a reação da Polícia Militar, de modo que era de se esperar o choque, o confronto e que isso causaria feridos, risco consciente que assumiu o recorrente. O autor assumiu o risco do resultado danoso, que felizmente não foi de maior gravidade."


Afasto, por isso, a pretendida indenização por danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20. §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 

PRIC


São Paulo, 10 de junho de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito
