

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052649-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Isabel Rosa Cavalcante, CPF 191.854.918-45
Ré:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cléber Prudêncio, CPF 282.193.738-57
Advogado(a):Neila Aparecida Crispim, OAB/SP 309.691
Data da audiência:17/04/2013 às 15:00h


Aos 17 de abril de 2013, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e disse que na ocasião em que os funcionários da Eletropaulo estiveram no local, estava em atraso com a conta de luz. Afirma que atualmente também está com algumas contas pendentes, por se encontrar desempregada. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora admitiu nesta audiência que, ao tempo da suspensão do fornecimento de energia elétrica, se encontrava inadimplente, fato que não condiz plenamente com o relato que apresentou quando do ajuizamento da ação, oportunidade em que declarou que "paga suas contas regularmente" (fls. 02). A suspensão se deu pela falta de pagamento de várias contas de luz, fruto do mero exercício regular de um direito conferido a qualquer concessionária de energia elétrica pela legislação de regência (CC/2002, art. 188, inciso I, c.c. o art. 6º, §3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95), pouco importando se naquela ocasião o relógio também foi retirado pelos prepostos da concessionária. Com ou sem o relógio, nada mudaria a situação da autora, dada a legítima suspensão do fornecimento em virtude da falta de pagamento de várias faturas. Assim, não se tratando de ato ilícito, descabe se falar em indenização por danos morais. A respeito, confira-se: Administrativo - Energia Elétrica Corte Falta de pagamento. É lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta (L. 8.987/95, Art. 6º, § 3º, II) (STJ, REsp nº 363.943).  Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:
Ré:Adv. Ré:
