

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052908-82.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joabe de Santana Fraga Camilo, RG 30211309 SSP/SP, CPF 325.443.938-40 
SUELI APARECIDA ANGELO AMOEDO OAB 295534/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
LIDIA RAUGUST ? RG. 3.020.737-X SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/03/2011 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 24 de março de 2011, às 14h53min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de incompetência deste juizado porque não há nenhuma necessidade de produção de prova técnica. Os documentos são suficientes para demonstrar o que efetivamente aconteceu no caso concreto. No mérito, verifica-se que o requerente, diversamente do consignado em contestação, efetuou a devolução do modem na mesma oportunidade, ao menos pelo que consta na nota fiscal de fls. 11, constando como entrada o mesmo dia 17 de abril de 2009, tendo inclusive menção expressa à nota fiscal original que gerou a aquisição do produto. Assim, não é correta a afirmação contida na contestação no sentido de que o cancelamento se deu somente em 29 de agosto de 2009, já que embora isso possa ter acontecido no que diz respeito à comunicação com as partes, o fato é que o consumidor não tinha à sua disposição o aparelho necessário à utilização do serviço de internet mencionado nos autos. Assim, se o aparelho foi devolvido imediatamente, ainda que tenha a requerida disponibilizado o serviço, por certo ele não foi utilizado, de forma nenhuma. Não poderia então ter sido cobrado do valor respectivo. Feitas estas considerações, reconhece-se a ilicitude da inserção do nome do requerente em cadastro de devedores. No que diz respeito aos danos morais, não há dúvida de que a negativação causou prejuízos. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Há que se considerar ainda que o requerente informou ter entrado em contato com a ré a fim de solver o problema em maio de 2009, sendo que nenhuma providência foi tomada pela requerida a fim de resolver a situação. Não só a inserção, bem como a manutenção do nome do requerente nos cadastros foi indevida. Por certo que o valor pretendido pela ré não é devido. Assim, a pretensão declaratória deve ser acolhida. No que diz respeito ao valor, não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Joabe de Santana Fraga Camilo contra Vivo S/A  para DECLARAR inexistente o débito e CONDENAR a  ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista o ora decidido, concedo a antecipação da tutela e determino que oficie-se à Serasa e ao SCPC a fim de que excluam os apontamentos decorrentes dos fatos descritos na inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 280,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joabe de Santana Fraga Camilo:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
