

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052807-45.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Leandro Ferreira, RG 17327300 SSP/SP, CPF 267.710.634-53
MUNIR SELMEN YOUNES OAB 188560/SP
Requerido:
Advogada plantonista:Benjamim Nascimento dos Santos, RG. 39046140 SSP/SP, CPF 607.597.045-20
SORAYA GULHOTE KUHLMANN OAB 142707/SP (PLANTÃO)
Data da audiência:
Valor da causa:05/04/2011 às 15:30h
R$ 700,00

Em 05 de abril de 2011, às 15h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada (plantonista) do réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: O réu é proprietário de um veículo marca GM, modelo Celta, ano 2004, cor prata, placa DMS 4906 e no dia 6 de abril de 2010 foi abalroado pelo veículo marca Kia, modelo Besta, na cor branca, ano 2000, placa CVA 0470 de propriedade do autor. Informa o réu que na ocasião do evento danoso encontrava-se parado na saída de um supermercado, localizado na Avenida  Yervant Kissajkian, município de São Paulo, aguardando a possibilidade de adentrar na referida via, ocasião em que seu veículo foi abalroado na região dianteira pelo veículo de propriedade do autor, o qual subia a Rua Guacuri. Diante do exposto, oferta o réu o pedido contraposto e requer a condenação do autor no pagamento da importância de R$ 1.500,00, devidamente corrigida, do qual R$ 1.200,00 é referente ao valor que terá que desembolsar para consertar seu veículo e R$ 300,00 referente aos gastos que teve com a documentação necessária para ajuizar a presente. O réu requer a juntada de fotos do seu veículo, do boletim de ocorrência da polícia militar nº 5872, do certificado de registro e licenciamento do veículo, bem como cópia do contrato de compra e venda do mesmo, proposta de seguro de automóvel da empresa Bradesco Seguros e cópia de sua CNH. Anexa, ainda, croqui com a demonstração dos fatos. Com a presente arrola as seguintes testemunhas: Sr. Weligthon Nogueira e o Sr. Robison Nascimento dos Santos. Informa ao juízo que propôs ação perante o Foro da Comarca de Diadema, processo nº 161.01.2010.021625-9 (nº ordem 1683/2010) em face do autor  Juizado Especial Cível da Comarca de Diadema. Termos em que pede deferimento". Dada ciência ao autor dos documentos juntados pelo réu, por seu advogado foi dito: "O autor neste momento reitera os pedidos da inicial, frisando ainda que o croqui trazido pelo réu nos autos só vem a comprovar o histórico dos fatos mencionados pelo autor, pois visualiza-se no croqui que a preferencial era do autor e este o abalroou na lateral dianteira direita ao adentrar na via. Também impugna os valores mencionados pelo réu pois este em nenhum momento comprovou os gastos que teve com o veículo nem mesmo teve qualquer gasto com ajuizamento da ação, pois quem ajuizou a ação no presente caso foi o autor e não o réu. Também invoca ilegitimidade de causa do réu, pois este nem proprietário comprova que é do veículo uma vez que o contrato particular nem mesmo é reconhecido pelo cartório, nem também as assinaturas nele constantes. Frise-se, ainda, que a cópia da carteira de habilitação trazida pelo réu venceu em 28 de julho de 2010, não havendo qualquer prova de sua renovação e de sua possibilidade de dirigir naquele momento o veículo, motivo pelo qual requer a improcedência do pedido contraposto e a procedência da presente ação". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pelo réu. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva de Robison Nascimento dos Santos, irmão do réu, em razão do vínculo de parentesco. Pela advogada do réu foi requerido que: " Demonstrasse o requerente o vínculo empregatício em relação à testemunha Priscila, bem como que se consignasse o requerimento de oitiva do irmão do requerente como informante". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro ambas as pretensões, a primeira porque totalmente irrelevante ao deslinde do feito e a segunda porque o CPC é bem claro ao não permitir a oitiva de parentes até o 4º grau". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa para o pedido contraposto, na medida em que o próprio autor promoveu ação contra este requerido e não teria sentido dizer que ele não pode apresentar também pedido de danos em relação ao requerente.  A segunda questão de ordem diz respeito à existência de litispendência, conforme mencionado na contestação. Sabendo-se que o feito neste juízo foi proposto anteriormente e que a audiência de instrução e julgamento aqui já se realizou, dou-me por competente para julgar ambos os feitos, sendo aquele de Diadema idêntico ao pedido contraposto ora apresentado, devendo a serventia oficiar àquele juízo solicitando a remessa dos autos para fins de apensamento. No mérito, a dinâmica do acidente ficou bem clara. O requerido saía de um estabelecimento comercial na Avenida Yervant Kissadjian quando acabou por receber a colisão do veículo do autor. O Código de Trânsito Nacional é bastante claro ao impor a necessidade de total cautela àquele que entra ou sai de qualquer estabelecimento comercial. Não há a menor dúvida de que competia ao requerido valer-se de toda a cautela necessária antes de ingressar na avenida. Se logo em frente ao estabelecimento existe ainda uma via que desemboca naquela do estabelecimento, com muito mais razão deveria o requerido ter aguardado o momento mais oportuno para o ingresso, esperando de forma eficaz que nenhum veículo viesse tanto na Avenida Yervant quanto naquela rua de onde surgiu o veículo do requerente. Assim, não há dúvida quanto à responsabilidade civil do requerido em relação aos fatos aqui descritos. Feitas estas considerações, consigna-se que o requerente juntou nos autos o valor do orçamento que, portanto, deve prevalecer. Por outro lado, o requerido não tem razão em seu pedido contraposto, que, pelos fundamentos já esposados, é improcedente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Leandro Ferreira contra Benjamim Nascimento dos Santos  para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 700,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu. Oficie-se ao Juizado Especial Cível de Diadema, solicitando os autos nº 161.01.2010.021625-9 (nº ordem 1683/2010) para fins de apensamento. Instrua-se o ofício com cópia desta sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Antonio Leandro Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Benjamim Nascimento dos Santos:

Advogada plantonista:
