

SENTENÇA

Processo nº:0052905-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário e 0048024-76.2011  Sustação de Protesto


C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

     HANGAR FONTOURA LTDA ajuizou Ação de Sustação de Protesto e Declaratória de Inexigibilidade Cambial, cc Indenização por Dano Moral  contra DDM AVIAÇÃO LTDA, alegando que a ré interessada nos serviços de manutenção oferecidos pela autora, solicitou orçamento para ?revisão geral? em sua aeronave prefixo PT-YBY. Diversas peças foram removidas da aeronave para que fossem analisadas e terem orçados os custos de suas manutenções. Contudo, a autora, houve por bem desativar temporariamente sua oficina de manutenção, deixando, portanto, de prestar serviços cujo orçamento havia sido solicitado pela ré. Devolveu todas as peças/equipamentos que havia recebido desta, devidamente assinada pelo representante da ré, no ato do recebimento. Após verificação, e destacando a aparente ausência do item nº 8, novamente conferido pelo funcionário daquela, deu-se ?ok?, assinando a guia e atestando que todos os itens, inclusive o nº 08, estavam sendo recebidos. Ocorre que, a autora foi surpreendida com o recebimento de um boleto de pagamento, com vencimento para 04/11/2011, no valor de R$ 44.405,80. Ora a prestação de serviço sequer se aperfeiçoou, não tendo existido qualquer pendência entre as partes. Diante da equivocada situação, a autora notificou a ré, por várias vezes, a fim de esclarecer o ocorrido, mesmo assim em 11/11/2011 foi intimada para pagamento de uma duplicata mercantil, com vencimento para 16/11/2011, por indicação, no mesmo valor do boleto. Por isso ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em apenso, a qual foi deferida e o protesto foi sustado, mediante caução efetuada naqueles autos. 
Contudo, não obstante a suspensão dos efeitos do protesto, a duplicata ilegitimamente pela ré emitida, continua a vigorar, trazendo dissabores para a autora.
Assim, não havendo justa causa para circulação da citada duplicata, pede inexigibilidade do título e sustação definitiva do protesto, bem como condenação da ré a indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo juízo.
Juntou os documentos de fls. 13/70 e 10/44 da cautelar.
A ré foi citada por carta Seed (fls. 76), decorrendo ?in albis? o prazo para contestar, conforme certidão de fls. 77.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, apresentando-se desnecessárias outras provas. 
Pelo que se vê do documento de fls. 76, a ré, estabelecida no endereço ali declinado, foi citada por carta, não tendo, porém, refutado os fatos.
Reputa-se válida a citação da ré, por carta (fls. 76), adotando-se os seguintes entendimento pretorianos: ?É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
Deixando a requerida de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Em conseqüência, decreto à requerida as  penas  da  revelia  e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
Com relação ao dano moral contudo, a autora não demonstrou nos autos, tenha sofrido qualquer constrangimento, mesmo porque, a cautelar foi deferida e suspenso os efeitos do protesto.
 É fato incontroverso que a autora enfrentou sim alguns dissabores com o ocorrido, tendo que contratar advogado para ajuizar ação para sustação do protesto, despendendo tempo, o que todavia não tem por si só o condão de abrir espaço para o disparo da pretensão .
Com efeito, é sabido que a Constituição Federal atualmente em vigor passou a prever expressamente a possibilidade de alguém pleitear indenização por danos morais, caso devida, obviamente, não tendo contudo, nem de longe, a intenção de vulgarizar aludido instituto a ponto de uma pessoa, ainda mais na forma jurídica, postular tal reparação diante dos percalços da atividade que exerce, como parece ser o caso dos autos.
Já se decidiu que "Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (STJ - 4ª Turma - REsp. 215.666 - Rel. Min. César Rocha - v.u.).
No mesmo sentido o magistério do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 122, para quem ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

?As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Assim, respeitado o sentimento de inconformismo da autora, com o episódio que sofreu, entendo que não há espaço no caso concreto para a punição da ré conforme postulado na petição inicial, não ultrapassando o fato dissecado os limites de um mero desacerto entre pessoas jurídicas, a ser digerido em nome inclusive do convívio numa sociedade moderna e de futuras negociações entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação PRINCIPAL e PROCEDENTE a sustação de protesto, declarando inexigível a duplicata nº 0016, emitida pela ré com data limite para cumprimento em 16/11/2011, no valor de R$ 44.405,80. Dou por definitiva a liminar. Oficie-se ao Tabelião.
No que diz respeito à sucumbência, considerando que não houve contraditório na ação cautelar, a ré fica condenada no pagamento das custas processuais das referidas demandas, inclusive às relativas ao Cartório extrajudicial e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa da principal, face à simplicidade da mesma.
Caso a autora desembolse verba para sustação definitiva do protesto, poderá se reembolsar, comprovando o dispêndio. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se levantamento à autora dos bens depositados a título de caução (fls. 50 e 52 do apenso).
P.R.e Int.
São Paulo, 29 de agosto de 2.012.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza de Direito
