

SENTENÇA

Processo nº:0052274-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Alberto Verdugo Gormaz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Claudio Salvetti D?Angelo.
Eu, _______(       ) Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, cumulada com Ressarcimento de Quantia, objetivando seja a requerida obrigada a custear as despesas de tratamento de quimioterapia do autor, ciclos do medicamento "Vidaza", com doses subsequentes, ou de qualquer outro medicamento prescrito para tratamento da doença "síndrome de mieloproliferativa", assim como condenada a ressarcir a quantia de R$ 68.088,94 já cobrada pelo Hospital Albert Einstein. 
   Devidamente citada, apresentou-se contestação TEMPESTIVA nos autos (fls. 82).
       Após manifestação da parte autora, as partes não especificaram provas, vindo-me os autos conclusos.
         É o relatório. 
         D E C I D O.  
                                 O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria debatida apenas de direito. 
     A pretensão do autor merece prosperar.
                                       Na hipótese dos autos, a prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. 
                                                Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição). 
                                               Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto a requerida resguardar seu direito de receber a justa contraprestação por seus serviços é a obrigação de prestar atendimento médico de forma satisfatória a seus segurados. 
                                   A necessidade do autor em relação ao tratamento de quimioterapia, ciclos do medicamento "Vidaza", com doses subsequentes, ou de qualquer outro medicamento prescrito para tratamento da doença "síndrome de mieloproliferativa", foi atestada por profissional da área médica e também é incontroversa a recusa da requerida em fornecer o serviço sob o argumento de que não cobertura do serviço pelo contrato celebrado.Resta saber se legítima a recusa. Entendo que referida restrição de cobertura entra em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde do autor, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Neste sentido, o STJ firmou entendimento no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura." (REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265). Destaco, ainda, entendimento do E. TJDFT: "PROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CASSI. NEGATIVA DE COBERTURA. ABUSIVIDADE. PET/SCAN. AUSÊNCIA DE PROVA DE CLÁUSULA LIMITATIVA. EXAME NECESSÁRIO AO TRATAMENTO DE DOENÇA COBERTA PELO PLANO DE SAÚDE. 1. A relação entre administradora de plano de saúde e participante está sujeita à incidência do Código de Defesa do Consumidor, mesmo quando o plano é operado por associação, na modalidade de autogestão. Precedente do STJ. 2. É abusiva a negativa de custeio ao exame PET/SCAN, quando não houver prova da existência de cláusula que o exclua da cobertura. 3. É obstado à operadora do Plano de Saúde negar custeio a exame que tem por finalidade completar o diagnóstico e acompanhar a evolução da doença objeto de cobertura expressa, uma vez que não lhe é dado determinar o tratamento do segurado. 4. Apelação improvida." (Acórdão n. 503423, 20090110531008APC, Relator ARNOLDO CAMANHO DE ASSIS, 4ª Turma Cível, julgado em 27/04/2011, DJ 16/05/2011 p. 117).Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento. Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em custear o tratamento a que se submete ou submeterá o autor.Não há pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para  CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em custear todo o tratamento de quimioterapia do autor, ciclos do medicamento "Vidaza", com doses subsequentes, ou de qualquer outro medicamento prescrito para tratamento da doença "síndrome de mieloproliferativa", assim como para condená-la a ressarcir a quantia de R$ 68.088,94 ao autor. Sobre tal valor incidirá correção monetária desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C.
         S.P., 05/06/13.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
    JUIZ DE DIREITO




DATA


Em 5 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
