

SENTENÇA

Processo nº:0052626-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:JUAN CARLOS MENDES LIMA
Requerido:Banco Bradesco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

A ação é procedente. 

O autor alega ter efetuado o pagamento de seu débito com o réu e este, em defesa, impugna  a existência do acordo. 

Todavia, deixou o réu de trazer aos autos o fundamento da cobrança da dívida  do autor.

Com efeito, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos, tornou-se do réu o ônus de comprovar suas alegações, notadamente no sentido de que o autor ainda teria dívida com o banco. 

Ocorre que, conquanto fornecidos  os meios, deixou o réu de trazer aos autos prova de suas alegações, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, ficando, assim, incontroversa a inexistência da dívida. 

É de rigor, pois, a declaração de inexistência da dívida de R$ 1.193,16, com a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

Improcede o pedido de devolução em dobro, eis que o valor não chegou a ser pago novamente pelo autor, nem tampouco o foi duas vezes. Assim, ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

E, verificada a violação de um direito subjetivo, diante da indevida negativação, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deverá o autor arcar com as despesas necessárias para a retirada do protesto, servindo a sentença como instrumento para baixa do protesto  a fls. 13. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada  a fim de declarar a inexistência do débito no valor de R$ 1193,16 e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença, acrescido de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e para baixa do protesto. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 289,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 

PRIC. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
