

SENTENÇA

Processo nº:0052396-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Disac Comercial Ltda
Requerido:Jamef Transportes Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. DISAC COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra JAMEF TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da ré para entrega de equipamentos eletroeletrônicos aos seus clientes; b) por ocasião da entrega os clientes constataram que as embalagens foram danificadas durante o transporte, inviabilizando o recebimento; c) a ré tentou devolver as mercadorias avariadas, o que não foi aceito pela autora, pois inviabilizada a comercialização dos produtos em razão dos danos às embalagens; d) a ré pretende  cobrar ressarcimento por supostos gastos em virtude da armazenagem das mercadorias.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais e materiais, bem como declaração de inexigibilidade da cobrança de despesas com guarda dos bens. 

2. A ré foi citada (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 62/74). Alega em defesa, preliminarmente, decadência de direito. No mérito, aduz que: a) não nega que houve recusa de recebimento porque algumas das embalagens realmente estavam com avarias, porém foram casos isolados e a requerida se prontificou a indenizar a empresa requerente pelo valor das embalagens; b) outros foram os motivos da recusa das mercadorias, como, por exemplo, IPI nela declarado, desacordo comercial; c) a maioria dos bens foi entregue à autora; os danos foram somente nas embalagens; d) não pode  responsabilizar-se pela qualidade das embalagens da mercadoria que transporta, se as mercadorias são sensíveis ao transporte a embalagem deve ser condizente com o tipo de material a ser transportado; e) a demora na restituição se deve a autora, que se recusou a receber as mercadorias devolvidas por seus clientes; f) as mercadorias não recepcionadas pela autora continuam no seu pátio e encontram-se à disposição; g) impugna os pedidos de danos morais e materiais.  Pela improcedência do pedido.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 106/108).

4. Rejeitada a preliminar e deferida prova pericial (fls. 115), veio aos autos o laudo (fls. 132/192). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 239/241). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 246/257 e 259/261).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Alega a autora que contratou o serviço da requerida para transporte de produtos eletrônicos aos clientes da requerente, tendo os destinatários devolvido parte da carga em razão de danos causados às embalagens. 
Sustenta que a requerida deve indenizar o valor dos produtos, não sendo suficiente ressarcir o valor das embalagens, estando imprestável para o comércio todo o lote confiado à transportadora. 
Finda a instrução não se consegue referendar integralmente a argumentação da autora. 
Conforme alegado pela requerida, parte da devolução ocorreu por motivos alheios à questão das embalagens, já tendo sido superada a questão. 
Restou, então, o lote representado pelas notas fiscais nº 18767, 18709 e 16973.
Em relação à nota fiscal nº 18767 não se constatou qualquer problema relativo a embalagem. O motivo da devolução foi discrepância entre o número de produtos existentes e aquele lançado na nota. 
Não haveria razão, portanto, para a autora deixar de receber os produtos de volta prontamente. Não subsistem as razões de recusa expostas na inicial. 
Com relação à nota fiscal nº 16.873, em que pese a existência de problemas com algumas embalagens, constatou-se que os produtos eram embalados separadamente (fls. 181) e poderia o invólucro exterior ser substituído, não havendo razão para a recusa de devolução por parte da autora. 
Ademais, constatou o perito que existe certa impropriedade na embalagem em relação ao tamanho dos produtos, o que motiva danos à embalagem no transporte, em que pese não se constatar dano nos produtos em si. 
Enfim, não se pode tributar à requerida responsabilidade pelo evento. 
Por fim, no que concerne à nota nº 18709 (fls. 142/143), em que pese não serem encontrados vestígios de humidade, constatou-se existência de várias embalagens rasgadas, com furos, tudo indicando manuseio sem cuidado por ocasião do transporte. 
As fotografias de fls. 164/173 comprovam a existência de danos significativos nas caixas, o que fica bem evidente na foto de fls. 173, demonstrando falha na realização do serviço de transporte. 
Em relação a estes itens procede o argumento da autora, pois o dano nas embalagens, dada a natureza do produto, inviabiliza sua comercialização nos estabelecimentos a que se destinavam. 
Assim, deve a requerida responder pelo valor da nota fiscal 18.709, bem como abster-se de cobrar despesas quanto à guarda de referidos produtos. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
Não se comprovou a existência de concreto abalo da honra comercial da pessoa jurídica, não superando o caso o âmbito de mero inadimplemento comercial. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento do valor da nota fiscal nº 18.709, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual, bem como para que se abstenha de cobrar despesas com guarda e transporte dos produtos relativos a esta nota fiscal. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



   São Paulo, 11 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
