

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO




Reclamação:0052907-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitaderm Farmácia de Manipulação LTDA, CNPJ 53.365.359/0001-29
Requerido:Itaú Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0512-72
Data da audiência:23/05/2013 às 16:30h




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme




Em 23/05/2013 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Vitaderm Farmácia de Manipulação, representada por Sandra Gartner Schulman, RG 6640375, o autor José Gomes de Araújo, RG 9.274.455-2, ambos acompanhado do advogado Luiz Ricardo Marinello OAB 154292/SP,  a (o) ré(u), Itaú Unibanco S/A, representado neste ato pelo preposto Edson Antonio de Souza, RG M811069, acompanhado de seu advogado Thiago Donizeti de Araújo OAB/SP 292345, que junta carta de preposição e subastabelecimento que seguem. Ausente a requerida Alberta Park  Estacionamentos Ltda e seu patrono. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida  uma testemunha arroladas pelos  autores, por termo em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais as partes reiteraram suas manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Vitaderm Farmácia de Manipulação LTDA, Sandra Gartner Schulman, José Gomes de Araújo ajuizaram  a presente ação em face de Itaú Unibanco S/A e  Alerta Park Estacionamentos Ltda, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao valor de R$ 50.000,00  subtraído nas dependências da corré Alerta Park Estcionamento Ltda depois de sacado perante a agência do Banco Itaú Unibanco S/A com o qual mantem aquele convênio para atendimento dos clientes da instituição financeira, além do valor de relógio subtraído  do coautor José Gomes de Araújo. Requereram, ainda,  indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 13/42). Citado (fls. 48), o requerido Itaú Unibanco S/A apresentou proposta de acordo no valor de R$ 20.000,00, sinalizando para a preocupação de prestação de serviços de altíssima qualidade (fls. 50/51). Citada (fls. 47), a requerida Alerta Park Estacionamento Ltda, apresentou defesa (fls. 57/76). Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte e inépcia de pedido de dano moral. No mérito, sustenta que sua responsabilidade é limitada, única e exclusivamente, aos veículos. Sustenta que os  clientes, depois de pegar o ticket,  não informa ao manobrista o local apra onde se dirigem nem tampouco o que pretendem fazer. No caso, o meliante tinha conhecimento do que era portadora a autora. Invocou a inexistência do Poder de Polícia. Imputou respinsabilidade aos autores, que não adotaram medidas mínimas de segurança. Discorreu sobre a Segurança Pública. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 77/112).  Réplica às fls. 116/128. Saneador às fls. 129. Nesta audiência, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores. Em debates, as partes reiteraram manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente.  A autora Vitaderm Farmácia de Manipulação Ltda, depois do saque de R$ 50.000,00 promovido  nas dependências da agência do Itaú Unibanco S/A, na pessoa de sua representante legal Sandra Gartner Schulman, foi abordada no estacionamento, mantido no mesmo imóvel,   subsidiado  pela instituição financeira  de forma a garantir a maior segurança  e conforto aos seus clientes. Nesse sentido, as declarações da única testemunha ouvida.  Ora, neste contexto, exigível era da instituição financeira, com concorrência de esforços da Alerta Park Estacionamento Ltda  uma vez  beneficiada pela utilização prioritária de suas dependências pelos clientes do Itaú Unibanco S/A,   a prestação de serviço seguro mediante disponibilização de vigilância  eficiente e  segurança, o que definitivamente inexistia no caso. Com efeito, como declarou a única testemunha ouvida nesta audiência, os seguranças da instituição financeira restringiam os seus serviços às dependências da agência e o estacionamento contava com apenas um manobrista, sem qualquer possibilidadde de identificar situação de risco.  Neste contexto, conclui-se, com segurança,  que uma e  outro não  dispensaram aparatos suficientes a   garantir, em parceria,  aos seus clientes comuns ? agência e estacionamento -,   o trânsito seguro entre a realização da operação bancária,  o pagamento do ticket e a saída das  dependências da agência e do estacionamento anexo ? verdadeiro prolongamento daquela -,  com o veículo.  Esta a justa expectativa do consumidor, no caso, frustrada pela negligência da segurança imputável a ambos os réus, parceiros.  Daí a inequívoca responsabilidade solidária, repita-se,  perante os consumidores lesados. O valor dos danos materiais suportados por  Vitaderm Farmácia de Manipulação Ltda  correspondem a R$ 50.000,00   - objeto do saque   fls. 23/24), o que, diga-se, é incontroverso. O coautor  José Gomes de Araújo deve ser  indenizado também  pela subtração de relógio avaliado em R$ 500,00, sem impugnação específica. Os danos morais experimentados pela vítimas Sandra e José Gomes são evidentes e decorrem, como é notório, do trauma advindo de situações dessa natureza, capaz de causar persistente angústia e estado de insegurança. Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada um dos autores  comon necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 50.000,00  em favor da ré VITADERM FAMRÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA, com correção monetária desde o evento e juros de mora desde a citação e no pagamento de R$ 500,00 em favor do  autor JOSÉ GOMES DE ARAÚJO com correção monetária desde o evento e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 para a coautora SANDRA GARTNER SCHULMAN e  no  valor de R$ 15.000,00 para o coautor JOSÉ GOMES DE ARAÚJO, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Os requeridso arcarão, ainda,  com as custas, despesas processuais e  com honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. PUBLIQUE-SE A  PRESENTE PELA IMPRENSA OFIICAL ante a ausência de  Alerta Park Estacionamentos Ltda e seu patrono.  Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 23 de maio de 2013.


Vitaderm Farmácia de Manipulação LTDA 

Sandra Gartner Schulman

José gomes de Araújo

Advogado


Itaú Unibanco S/A Advogado
