

SENTENÇA

Processo nº:0052193-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Claudio Silva Santana
Requerido:BVG Moto Representações Ltda. ME


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 35 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a exordial foi instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor de que efetuou o pagamento, no valor de R$ 278,16 (duzentos e setenta e oito reais e dezesseis centavos), tempestivamente (fls. 08), não havendo motivos para a ré protestar a duplicata.
Deste modo, restanto incontroversa a alegação da inicial de que o protesto do título foi lavrado de forma indevida, merece acolhimento o pedido levado a efeito pelo autor, decretando-se o cancelamento do protesto do título protocolado no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos sob o número 0498, em 12 de abril de 2012, no valor de R$ 278,16 (duzentos e setenta e oito reais e dezesseis centavos). 
Ademais, no caso em julgamento, conclui-se que o autor suportou aborrecimentos desnecessários, em virtude de conduta negligente de prepostos da ré, que protestaram o título de forma indevida, após a quitação do débito, fato que ocasionou ao requerente angústia, aporrinhação e desgate, além de mácula ao seu nome, situações estas passíveis de indenização por danos morais. 
Resta, pois, analisar o respectivo ?quantum?. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas da ofensora; a gravidade da falta; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.712,00 (dois mil, setecentos e doze reais).
Ante o exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 278,16, com vencimento em 10/02/2012, vez que já quitado pelo autor. Em consequência, torno definitiva a medida liminar concedida às fls. 16. Oficie-se, fazendo-se constar expressamente que eventuais custas ficarão a cargo da requerida.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2.712,00 (dois mil, setecentos e doze reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
