

C O N C L U S Ã O

Em  19 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052361-42.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:New Ness Usinagem e Metalurgica Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


  Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob a alegação que a autora contratou os serviços da endossante Indústria Romi S/A. A duplicata emitida pela endossante foi paga, todavia ela não promoveu a baixa no nome da autora. Pretende com esta ação que seja declarada inexistente a obrigação de pagar a mencionada duplicata, bem como que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que somente interveio na relação jurídica como mandatário e não pode ser condenado aos danos pugnados na inicial.

Réplica a fls. 181/205. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Pela análise do protesto da duplicata mencionada na inicial, verifica-se que a instituição financeira agiu como mera endossatária na cobrança e protesto dela (fls. 33).

Considerando que o Banco agiu na condição de mandatário e não competia a ele averiguar a origem e regularidade da emissão da duplicata ou de sua relação causal, conclui-se que ele não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Anote-se que a autora não demonstrou a má-fé da instituição financeira. Embora irregular a duplicata, não há comprovação de que o Banco tenha sido previamente notificado pela autora sobre o vício do título.

Por outro lado, não há prova de excesso no exercício do mandato, inclusive o mandatário é estranho ao negócio jurídico que deu origem ao título e não pode ser responsabilizado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.               

São Paulo, 19 de abril de 2012.
