

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0052536-36.2010.8.26.0002 - Controle nº 6983
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lígia Bedin, RG:32723511-1, CPF: 265.689.378-00
Advogado do autor: Leandro Aparecido de Araujo OAB/SP nº 267188

Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Preposto: Renata Morais Baccini RG: 46.804.265-9 - CPF: 221183528/75
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini OAB/SP nº 254125

Data da audiência: 12/11/2010 às 17:00h

Aos 12 de novembro de 2010, às 16:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Atlantico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, dando-se como definitiva  por liminar. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 23 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Leandro Aparecido de Araujo (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 26948802826), Banco Itau , Agência nº 8723 , conta nº 13219-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
