

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0052924-39.2010.8.26.0001

Requerente:Arlindo Castagnaro Filho

Requerido:Banco Brasil S.A.

Em  15 de fevereiro de 2012, 16:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Arlindo Castagnaro Filho (RG 10.418.156-4), acompanhado do advogado Dr. Eleandro Alves dos Reis (OAB/SP 233.579), e o preposto do réu, Sr. Carlos Alberto Antonio (RG 6.278.084-3), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Marcia Aparecida de Faria Cardoso Silva (OAB/SP 122.615). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Ao ser ouvido, o autor disse que teve seu cartão de crédito recusado na M. Officer e na Mundial Calçados. Disse que portava dois cartões de crédito, VISA e MASTERCARD. Afirmou que, tanto na M.Officer quanto na Mundial Calçados efetuou as compras com o cartão de débito. Falou que ligou para a operadora, no mesmo dia e no dia seguinte, e que obteve resposta de que o sistema estavivera inoperante. Esclareceu ter usado o cartão de crédito no dia seguinte e que estava normal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: ''Vistos. ARLINDO CASTAGNARO FILHO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, porque duas transações com cartão de crédito, administrado pelo réu, não teriam sido autorizadas em 5 de dezembro de 2010, quando fazia compras num shopping center. Alegou dano moral e pediu a respectiva compensação pecuniária. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é improcedente, visto os fatos ocorridos não terem caracterizado dano moral, ou lesão a direito da personalidade. Ocorre que o fato de um cartão de crédito não funcionar regularmente, por si só, não traduz aquele tipo de dano, sobretudo quando o cliente ou consumidor possui outros meios de pagamento, para efetuar a transação. No caso dos autos, provam os documentos de fls. 19 que o autor na Mundial Calçados efetuou a compra com o cartão de crédito VISA e que na M. Officer adquiriu mercadorias com o cartão de débito VISA. Assim, não há como falar em constrangimento que pudesse dar causa a uma indenização de R$ 20.400,00, tal como pleiteada. Em suma, o fator de o cartão MASTERCARD ter permanecido inoperante por um dia não impediu o autor de efetuar compras com o cartão VISA. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitados, porém, os benefícios da justiça gratuita. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 420,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposto do réu:

Advogada do réu:
