

SENTENÇA

Processo nº:0052452-08.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Guedes Pacheco
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Relatório dispensando, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/99.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve realizar o julgamento imediato do feito, nos termos do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a titularidade da motocicleta objeto dos autos está comprovada pelo documento de fls. 25/26, devendo-se prestigiar a versão do autor, tendo em consideração os documentos de fls. 15/16.

Verifica-se que, não se tem na contestação nenhum documento capaz de infirmar as alegações do requerente quanto ao fato principal debatido nos autos, qual seja, o furto de sua motocicleta dentro das dependências do estacionamento exclusivo oferecido pelo Hospital do Mandaqui aos seus funcionários.

Note-se, a propósito, que a responsabilidade pela guarda e proteção dos veículos dos funcionários é do requerido, porque oferece-lhes estacionamento exclusivo, mediante vigia de empresa terceirizada, a qual está devidamente instruída a somente permitir que adentre e saia do estacionamento veículos de funcionários devidamente identificados por crachá, conforme se pode depreender das fotografias acostadas aos autos nas fls. 17/24.

Assim, impertinentes as linhas de defesa deduzidas em contestação para o fim de se tentar romper o nexo de causalidade, não se tratando de caso fortuito, estando ainda bem alicerçado o pedido de indenização por dano material diante dos documentos apresentados com a inicial.

De fato, o valor da motocicleta em apreço está comprovado pelo documento de fls. 56, sendo que cabe ao requerente responder por obrigações decorrentes de ônus do referido bem perante terceiros.

No entanto, quanto aos pedidos honorários advocatícios e de danos morais, não merecem prosperar.
Primeiramente, vale esclarecer que, no âmbito do sistema do Juizado Especial da Fazendo Pública, é desnecessária a contratação de Escritório de Advocacia, conforme prevê a Lei nº 9.099/99. Nesse sentido, a contratação de advogado é liberalidade que partiu do próprio autor, cabendo exclusivamente a ele arcar com todas as despesas daí decorrentes.
Quanto ao dano moral, deve-se ponderar que atinge o ofendido como pessoa e não o seu patrimônio, como na hipótese dos autos. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

Nessa linha de raciocínio, furto de veículo são fatos da via cotidiana, sendo que qualquer cidadão pode, eventualmente, ficar privado da utilização do seu veículo automotor, seja em razão de acidentes, seja por falha mecânica, seja em decorrência da prática delitiva, o que não é, ou não deve ser, suficiente para causar abalo emocional no homem médio, razões pelas quais não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.232,00 (três mil duzentos e vinte reais  fls. 56), com as devidas correções desde a data do fato, bem como com a incidência de juros de mora a contar da citação, nos termos do disposto na Lei nº 11.960/09.

Custas, despesas e honorários indevidos perante o sistema dos Juizados Especiais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
