

SENTENÇA

Processo nº:0052191-43.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Aimeh Gomes de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2013, encaminho estes autos para conclusão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO. 
A autora é servidora da Secretaria Estadual da Saúde, colocada à disposição da Autarquia Estadual SUCEN - Superintendência de Controle de Endemias. Recebe duas folhas de pagamento diferentes, uma de cada Entidade. Entre os meses de fevereiro e junho de 2012, seus vencimentos pagos pela SUCEN sofreram descontos integrais, como forma de restituição por alegado enriquecimento ilícito. Citadas as rés, somente a Fazenda Pública do Estado ofereceu contestação. A ré alega que, por força de uma lei de dezembro de 2011, a autora teria recebido duas vezes a Gratificação Especial de Atividade, dando ensejo aos descontos aqui mencionados.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade passiva da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, uma vez que os descontos em folha de pagamento que deram origem a esta demanda foram efetuados somente pela SUCEN, autarquia estadual com autonomia administrativa e financeira.
No mérito, a demanda é procedente.
A Gratificação Especial de Atividade (GEA) foi criada pela Lei Complementar Estadual nº 674/92 e era paga à autora pela SUCEN. A Gratificação Executiva por sua vez foi criada pela LCE 797/95 e era paga pela Secretaria da Saúde. A LCE 1.157/2011, entretanto, alterou a Gratificação Executiva. O valor desta Gratificação foi aumentado para poder abarcar também a GEA. Por esse motivo, a GEA deixou de ser paga aos servidores que recebem a Gratificação Executiva (Art. 62 - Não mais se aplicam aos servidores abrangidos por esta lei complementar, por estarem absorvidas nos valores fixados na Gratificação Executiva de que trata o inciso I do artigo 24 desta lei complementar: I - a Gratificação Especial de Atividade ? GEA, instituída pelo inciso I do artigo 19 da Lei Complementar nº 674, de 8 de abril de 1992).
Em seu artigo 77, a LCE 1.157/11 estabelece sobre as datas de sua vigência. O aumento da Gratificação Executiva, por força desse dispositivo (e também do art. 24, I, a), foi operado com força retroativa, passando a valer desde julho de 2011: Artigo 24 - Ficam mantidas as seguintes vantagens pecuniárias: I - a Gratificação Executiva instituída pela Lei Complementar nº 797, de 7 de novembro de 1995, que passa a ser calculada mediante a aplicação de coeficientes sobre a UBV, instituída pelo artigo 33 da Lei Complementar nº 1.080, de 17 de dezembro de 2008: a) na conformidade do Anexo VII desta lei complementar, a partir de 1º de julho de 2011).
No dia 26 de janeiro de 2012, a autora recebeu os valores da Gratificação Executiva referentes aos meses de julho a dezembro de 2011. Observe-se que (i) a LCE 1.157/11 diz que a GEA seria absorvida pela Gratificação Executiva e que (ii) a SUCEN era responsável pelo pagamento da GEA à autora antes da LCE 1.157/11. Entendendo que a autora teria incorrido em enriquecimento ilícito, pois teria recebido a GEA e a Gratificação Executiva, a SUCEN iniciou descontos na folha de pagamento da autora.
Primeiramente, os descontos são abusivos, pois contemplam a totalidade da folha de pagamento paga pela SUCEN. O Estatuto do Servidor Público Civil do Estado de São Paulo (Lei 10.261/68) veda esse tipo de desconto, determinando em seu artigo 111 que as restituições a serem feitas pelo servidor não atinjam 10% do valor de seus vencimentos. Pelos documentos juntados, se considerado o somatório dos vencimentos recebidos da Secretaria da Saúde e da SUCEN, os descontos atingem mais de 50% em alguns meses, o que, de acordo com o Estatuto do Servidor Público, é inadmissível (vide fls. 18/25, 60/84 e 108/113).
Além disso, é pacífico na jurisprudência que o servidor, quando recebe verba adicional de boa-fé por erro da administração pública, não é responsável pela devolução. Trata-se de regra para proteção dos vencimentos, já que estes possuem caráter alimentar. A regularidade dos vencimentos é de suma importância para o servidor assalariado, que conta com a verba mensal para o custeio de suas necessidades básicas com alimentação, saúde, moradia, transporte, educação e lazer. A autora não tinha como prever durante o ano de 2011 que uma lei viria para mudar o valor do cálculo da Gratificação Executiva, e que deveria guardar o valor da GEA para posterior devolução. Ademais, em um segundo momento, quando já sabia que receberia os atrasados desde julho de 2011, é razoável que não tenha estranhado o recebimento da grande quantia em sua conta.
O mesmo entendimento é adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme recurso especial julgado pelo procedimento dos recursos repetitivos:
(...) quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público. (...)(RESP 1244182-PB, rel. Benedito Gonçalves, j. 10/10/2012)
No mesmo sentido, a Súmula do Tribunal de Contas da União:
É dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas salariais.
As considerações feitas sobre a importância dos vencimentos na segurança alimentar e sua relação com a dignidade da autora levam ao tópico dos danos morais. O corte brusco e inesperado nos vencimentos afeta diretamente a segurança financeira do assalariado, prejudicando seus direitos básicos e sua tranquilidade psíquica, pois acreditava que no curto prazo iria contar com certa quantia, que subitamente lhe é retirada. Não por outra razão, o Código de Processo Civil protege os vencimentos, determinando sua impenhorabilidade (art. 649, IV). Se até mesmo a execução judicial possui restrições para atingir os vencimentos, não pode a ré confisca-los administrativamente de forma contrária ao que permite a lei. Por esse motivo, são devidos os danos morais pleiteados pela autora e diante dos valores subtraídos e do patamar de vencimentos remuneração da autora, fixo-os em R$ 3.000,00 (três mil reais).
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo o processo extinto, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Julgo o pedido PROCEDENTE, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, com relação à ré SUCEN - Superintendência de Controle de Endemias, com fim de:
1 - Declarar ilegais os descontos efetuados pelas rés para se ressarcir da Gratificação Especial de Atividade paga à autora entre os meses de julho e dezembro de 2011;
2 - Impedir qualquer desconto futuro;
3 - Determinar a restituição de qualquer desconto que tenha sido efetuado, atualizados desde o desconto indevido conforme os critérios de remuneração da poupança (Lei 11.960/09);
4 ? Condenar as rés no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, em virtude da exposição causada à autora quando dos descontos indevidos realizados no primeiro semestre de 2012.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
