

SENTENÇA

Processo nº:0052558-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia dos Santos Freire
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARCIA DOS SANTOS FREIRE ajuizou ação de indenização em face da VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. alegando que, em 10/02/2010, estava no interior do ônibus de placas DJB-8561, de propriedade da ré, quando o condutor, em alta velocidade, perdeu o controle da direção, colidindo com um poste e, na sequência, com outro veículo, parando somente em um terreno baldio. O acidente causou lesões físicas, que deixaram sequelas, além de traumas psicológicos, que devem ser reparados, tendo em vista a responsabilidade objetiva. Assim, requer a procedência do pedido, com a condenação da ré na indenização de R$ 810,00, pelo descumprimento do contrato de transporte e de R$ 25.500,00 a título de danos morais, além dos danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para executar a sentença, independentemente de eventuais recursos. O pedido foi indeferido a fl. 70. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 115/124), lamentando o acidente que envolveu a autora; porém, os fatos narrados não correspondem à realidade. Relatou que a autora não quis ser socorrida pelo resgate, preferindo ir por meios próprios ao AMA (ambulatório público), retornando à Delegacia de Polícia mais tarde para dizer que havia sido vítima do acidente, visando à indenização ora pleiteada. Enfatizou que não há provas do atendimento médico e que o acidente decorreu em razão de caso fortuito e/ou força maior, o que isenta a ré de responsabilidade. Impugnou o pedido e os valores pretendidos a título de danos morais e materiais, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 134/144.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, pois os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, o acidente envolvendo o ônibus de propriedade da ré é incontroverso, restando a apuração da responsabilidade pelo evento que vitimou a autora e, se o caso, a extensão e valoração da indenização pretendida. 
Nesse contexto, a ação procede em parte.
Tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos.
Como já se adiantou, o primeiro item resta superado, já que é inquestionável que a autora estava no interior do coletivo. Ao contrário do que sustenta a requerida, o Boletim de Ocorrência, acostado a fls. 21/24, foi lavrado, inclusive, na presença do próprio condutor do coletivo. O nome da requerente foi incluído no rol das vítimas do acidente, constando a observação de sua ausência por estar em observação médica no Pronto Socorro de Parelheiros. 
Destarte, competia à ré trazer algum elemento apto a retirar a veracidade do conteúdo do referido Boletim, mas não o fez, limitando-se a fazer alegações lacunosas, sem qualquer respaldo, tendo em vista que o documento de fls. 125/128 possui o mesmo teor do que fora apresentado com a inicial. 
A partir do momento que a autora foi recebida no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, aceitou a ré entabular com ela contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade do transportador a preservação da integridade física de seus passageiros, transportando-os com segurança até seu destino.
Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. Em consequência, é inaceitável que um acúmulo de água na pista possa ser tido como excludente de responsabilidade da empresa transportadora. 
É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco a sua vida. Não há outra escolha para ele. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
No caso em foco, a ré assume total responsabilidade quando seu preposto trafega em uma pista molhada, em dia de chuva forte, com um veículo grande e pesado, sabedor de que qualquer manobra, por menor que seja, o tira de seu eixo regular. Por mais experiente que seja o motorista, é notória a dificuldade em manter o controle de um veículo desta proporção e nas condições mencionadas, ainda mais com passageiros.
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293).
Destarte, definida a responsabilidade da requerida, resta aferir a extensão dos danos sofridos pela autora, passíveis de reparação.
A demandante pleiteia a indenização por danos materiais decorrentes de medicamentos, mas sequer apresenta algum documento capaz de lhe dar amparo. Como já adiantado na decisão de fl. 70 (irrecorrida), os danos materiais só podem ser acolhidos se efetivamente comprovados, pois não são passíveis de arbitramento. 
O valor de R$ 810,00 pedido a título de reparação por descumprimento do contrato também não pode ser acolhido, por falta de suporte legal. Em que pese a relação entre as partes seja contratual, inexiste um parâmetro para a fixação desse tipo de indenização. Quando muito, poderia a autora requerer a quantia despendida pela passagem; todavia, também sequer comprovou o pagamento. 
No que concerne ao dano moral, a jurisprudência tem entendido pelo cabimento. No entanto, a indenização deve ser equivalente ao dano sofrido.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Convém frisar que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No presente caso, a autora não apresentou o prontuário médico de seu atendimento nem fotografias que pudessem indicar a extensão das lesões que alega ter sofrido. Ainda assim, é certo que o acidente é fato incontroverso e para a sua ocorrência, a demandante não concorreu de forma alguma. 
Neste sentido, o TJSP já pacificou entendimento:
Responsabilidade Civil - Indenização por danos morais - Transporte de pessoas ? Lesões corporais sofridas pela passageira no interior do coletivo em decorrência de choque do veículo contra um poste - Alegação de falha mecânica ? Irrelevância - Obrigação de resultado - Responsabilidade Objetiva - Inexistência de prova de caso fortuito ou força maior ? Culpa exclusiva da ré - Dor moral indenizável - Quantum ? Fixação que deve atender os objetivos reparatório e profilático do instituto indenizatório procedência parcial da ação - Apelo Parcialmente Provido. (TJSP ? APEL. n° 0036938-02.2007.8.26.0405 - 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Dimas Carneiro ? j. em 07.07.2011).
Indenização - Acidente de trânsito decorrente de contrato de transporte coletivo - Responsabilidade objetiva do transportador reconhecida - Dano moral reconhecido ? Indenização fixada em valor compatível com extensão do dano - Dano estético permanente não comprovado ? Exame complementar e perícia médica não realizados - Sucumbência recíproca - Recurso da ré provido em parte e Recurso da autora prejudicado. (TJSP -  Apel. nº 0002876-57.2002.8.26.0001 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Irineu Fava ? j. em 23.03.2011).
"DANO MORAL - PRESTADORA DE SERVIÇO PUBLICO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 37, § 6º DA CF - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. A ré apelada tinha como obrigação transportar a usuária de seu serviço de maneira segura e protegida, o que no presente caso incorreu, já que o acidente envolvendo o ônibus da ré causou ferimentos à autora, o que enseja para o dever da ré em indenizar os danos suportados pela autora, por mais leves que sejam os ferimentos ocasionados, pois, o fato é que houve ofensa à integridade física da autora, resultando assim, um descumprimento da obrigação da ré em transportar a autora incólume. Responsabilidade Objetiva da Ré. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP - Apelação n° 0135864-29.2008.8.26.0002, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 31.03.2011).
Portanto, não tendo demonstrado que o acidente tenha trazido consequências ou incapacitação para a vida comum, a pretensão da autora ? 50 salários mínimos ? afigura-se exagerada. 
Diante das condições da empresa, bem como da extensão do sofrimento impingido à demandante, entendo satisfatoriamente fixado o dano moral no valor de R$ 10.900,00, equivalente a 20 salários mínimos. O valor deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação destA decisão (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros legais desde a citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARCIA DOS SANTOS FREIRE em face da VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no valor pretendido, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil). 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
