

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0052176-70.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Francisco da Silva, CPF 077.015.518-91
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA, CNPJ 01.597.957/0001-20
Data da audiência:03/05/2012 às 16:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 03/05/2012 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Jose Francisco da Silva, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Odair Garbin OAB 66206/SP. Ausentes os requeridos. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência dos réus, pelo patrono do autor foi esclarecido que não foi celebrado qualquer acordo como mencionado pelo Banco Itaú às fls. 144, requerendo, no mais, como também mencionado pelo Banco Itaú, a expedição de ofício para regularização do documento do veículo, além da condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Jose Francisco da Silva ajuizou a presente ação em face de Venice Veículos e Peças LTDA, Banco Itaú BBA S/A, objetivando, em síntese, a condenação das rés no fornecumento dos documentos necessários para regularização do veículo e indenização por danos morais em razão dos transtornos prolongados  no tempo diante da resistência da empresa Venice Veículos e Peças Ltda na entrega da autorização para transferência do veículo com firma reconhecida na modalidade presencial, viabilizando licenciamento e ajuste da documentação ao contrato de leasing mantido com Banco Itaú S/A. Precedentemente, buscou solução perante o Procom, inertes ambas as partes. Juntou documentos (fls. 15/103). A tutela antecipada foi indeferida às fls. 104. Citado(a) (fls. 113), o(a) requerido(a) Banco Itaú S/A apresentou defesa (fls. 119/139). Em preliminar alegou ilegitimidade passiva em razão da autonomia das relações jurídicas havidas entre o autor e as rés. No mérito, sustenta que a responsabilidade pela transferência deve ser resolvida entre revendora e autor. Sustenta que não tem função de despachante. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu o decreto de improcedência da ação .Juntou documentos (fls. 140/142). Citado(a) (fls. 117), o(a) requerido(a) Venice Veículos e Peças Ltda, não apresentou defesa (fls. 117). Manifestação do Banco Itaú às fls. 144. Réplica às fls. 146/152. É O RELATÓRIO. DECIDO.   Primeiramente, observo que a frustração da presente audiência deu-se pela intimação das partes   somente nesta data; de qualquer forma,  o ato  foi designado ao fito de reduzir a termo o acordo  mencionado pelo agente financeiro  às fls. 144, o qual, entretanto, foi negado pelo autor,  prosseguindo-se, então, com o julgamento antecipado da lide. À  vista da manifestação de fls. 144, impõe-se, agora, o deferimento da antecipação de tutela para o fim de obrigar  as rés, operado o levantamento  dos bloqueios eventualmente  ainda incidentes sobre o veículo em 15 dias   e operada a quitação de eventuais débitos incidentes sobre o  veículo  sob a responsabilidade do autor (multas, licenciamento, IPVA, seguro obrigatório, controle ambiental),  a adoção conjunta de providências, para a entrega, ao autor, do Certificado do Registro de Veículo   com a  identificação do agente financeiro na condição de  proprietário  e com a inserção do  gravame  em sintonia com  a realidade contratual existente entre arrendador e arrendatário, sem outros ônus, no prazo de 30 dias com fluência a partir da cientificação acerca da quitação dos débitos  sob a responsabilidade do autor e acima identificados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.  Feita  essa consideração, no mais,   a preliminar de ilegitimidade de parte não vinga. A relação existente entre as partes consubstanciada no contrato de leasing  define a responsabilidade do arrendador  de promover, perante a revendedora e anterior proprietária do veículo, a regularização  do documento do veículo,  com inscrição de único ônus (arrendamento), sem outros, em harmonia com a realidade dos negócios firmados  com os réus.   No mérito, o pedido é procedente.    É incontroverso a aquisição do veículo sub judice  firmada entre o autor e  VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA  (fls. 20)  e a celebração do contrato de leasing  entre o autor e BANCO ITAÚ S/A e, portanto,  a regularização da documentação do veículo, dependente da mobilização conjunta dos réus e inocorrida até a presente data, apesar de instados  precedentemente em caráter administrativo e  perante o PROCON,  é de rigor. E nem se argumente que a iniciativa cabia ao autor porque, como reiteradamente esclarecido por ele,   em função do contrato de leasing,  firgura como adquirente do veículo  o BANCO ITAÚ S/A e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA como vendedora e, mais,  sobre o veículo sobrevieram bloqueios judiciais,   retirando do autor  qualquer possibilidade  de obter a  utlimação destas providências, absolutamente indispensáveis ao autor, em circulação com o veículo sem o porte dos documentos obrigatórios devidamente preenchidoss.  Os danos morais são evidentes. O autor, desde 2008, enfrenta estado de profunda insegurança, aflição e angústia, enfrentando o comportamento indolente das rés,   as quais, comodamente, ignorando  os fatos supervenientes (diversos bloqueios) ao negócio   firmado  livre de quaisquer ônus  - como  era exigível, aliás,  da segurança da venda e do contrato de leasing explorados  por uma e outra -,  buscaram imputar ao autor a responsabilidade pela regularização da documentação, absolutamente impossível, nestas circunstâncias, na condição de mero arrendatário. A mobilização perante o PROCON não foi suficiente, exigindo ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e, diga-se, prolongado no tempo (mais de quatro anos) e, ainda, para inibir a atuação da rés em descompasso   com os deveres de cooperação, respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar  as rés, solidariamente,    operado o levantamento  dos bloqueios ainda incidentes sobre o veículo com comprovação nos autos em 15 dias   e operada a quitação de eventuais débitos incidentes sobre o  veículo  sob a responsabilidade do autor (multas, licenciamento, IPVA, seguro obrigatório, controle ambiental),  na adoção conjunta de providências, para a entrega, ao autor, do Certificado do Registro de Veículo   com a  identificação do agente financeiro na condição de  proprietário  e com a inserção do  gravame  em sintonia com  a realidade contratual existente entre arrendador e arrendatário, sem outros ônus, no prazo de 30 dias com fluência a partir da cientificação acerca da quitação dos débitos  sob a responsabilidade do autor e acima identificados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00,  tornando definitiva a antecipação de tutela ora concedida.   Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contra da citação.  Os requeirdos arcarão  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  Publique-se a presente pela Impresna Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 03 de maio de 2012.

Jose Francisco da SilvaAdvogado:
