

SENTENÇA

Processo nº:0052853-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIA CRISTINA VIEIRA FREIRE
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A Telesp Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MÁRCIA CRISTINA VIEIRA FREIRE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha o serviço Speedy, prestado pela ré. Em virtude de insatisfação quanto à qualidade dos serviços, todavia, solicitou o seu cancelamento em 24.02.2010. Ocorre que a ré, mesmo após o cancelamento, continuou a enviar cobranças à autora nos meses subseqüentes. Novos contatos foram realizados com a ré, mas a cobrança indevida não foi cessada, tendo havido restituição de apenas R$ 173,29, do total de R$ 413,83 indevidamente cobrado. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré à devolução em dobro, dos valores indevidos pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 34). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 40/51, na qual sustentou que não constatou a solicitação de cancelamento ou os pagamentos, sendo lícita a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Aduziu, ainda, que não é devida a restituição em dobro e que não há dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início há de se observar que parte da resposta não guarda nexo com os argumentos iniciais, uma vez que a ré sustenta a legitimidade da inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, fato que, todavia, não ocorreu e não é objeto da presente demanda. 
Feita esta observação a justificar o não conhecimento dessa alegação defensiva, no mérito a ação é procedente. 
De fato, embora a ré alegue, de forma absolutamente genérica, que não identificou o pedido de cancelamento em seus sistemas, o fato é que, conforme já observado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, houve a devolução de valores atinentes ao serviço de banda larga (fls. 28/30), o que confere verossimilhança às alegações iniciais. 
Mas, além disso, merece destaque a circunstância de ter a autora indicado, na petição inicial, o número de protocolo do pedido de cancelamento e das posteriores reclamações. A ré, no entanto, sequer fez menção a referidos protocolos, e muito menos esclareceu, mediante a juntada das gravações, o teor das ligações telefônicas e o resultado dos requerimentos. 
Ora, evidentemente que tendo a ré disponibilizado à consumidora o atendimento mediante telefone, a ela cabia a cautela de gravar o teor das conversações para apresentação em Juízo. Se não tomou tal cautela, não pode se beneficiar de seu próprio comportamento negligente. 
Conclui-se, pois, de forma inequívoca, que realmente houve o cancelamento do serviço speedy em 24 de fevereiro de 2010 e, em conseqüência, que não são devidos valores relativos a períodos posteriores. 
Na inicial está demonstrado que a autora arcou com valores indevidos de R$ 413,83, que, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, devem ser devolvidos em dobro, na medida em que não se trata de hipótese de engano justificável. 
Assim, deverá a ré devolver à autora o valor de R$ 827,66, menos o já restituído (R$ 173,29), o que importa o total de R$ 654,37, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
Isto porque não se tratou de mero inadimplemento contratual, mas de comportamento ilícito, em virtude do desprezo com que foi tratada a consumidora. 
              De fato, foi a autora vítima de contínuas cobranças indevidas e,  mesmo após inúmeras reclamações, não teve os seus pleitos analisados adequadamente, o que a obrigou a se socorrer do Judiciário para não continuar a ver desfalcado o seu patrimônio por força de pagamento por serviços inexistentes. 
Assim, tendo a autora sofrido uma lesão a seus direitos de personalidade, faz jus a compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes, do grau da culpa e da extensão dos danos, entendo suficiente, para tal compensação, o arbitramento de indenização no valor de R$ 4.000,00, insuscetível de gerar o enriquecimento sem causa, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIA CRISTINA VIEIRA FREIRE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar o cancelamento dos serviços prestados pela ré em 24 de fevereiro de 2010, e CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 654,37 (repetição de indébito em dobro), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Os valores sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
