

SENTENÇA

Processo nº:0052511-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:André Saggiomo
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

ANDRÉ SAGGIOMO move ação de revisão de contrato de empréstimo bancário, com pedido de repetição de indébito, indenização por danos morais e  antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A , alegando ter firmado contrato de financiamento com o banco ora requerido. Ocorre que os valores cobrados mensalmente são abusivos, por cobrança de juros ilegais e elevados, insurgindo-se contra a cobrança de juros abusivos, taxa de comissão de permanência, multa excessiva, juros capitalizados, tarifas administrativas e operações encadeadas, por violarem o princípio de equilíbrio e da boa fé objetiva. Pede tutela antecipada, para consignar em juízo o valor que entende devido das parcelas. No mérito, pede afastamento de juros capitalizados, taxa de comissão de permanência, encargos excessivos em caso de atraso e tarifas administrativas, bem como devolução dos valores cobrados em excesso. 
O exame do pedido de antecipação da tutela foi postergado. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, defende o princípio "pacta sunt servanda" e a boa-fé contratual. Defende a regularidade do contrato e suas cláusulas e condições. Pede improcedência. 

Houve réplica.
Apenas a autora especificou provas.
Conclusos os auto.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
É desnecessária a produção de prova oral e pericial contábil, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar argüida em defesa não pode ser acolhida. Não há inépcia da petição inicial, visto que não há impedimento legal para a revisão do contrato, obedecidos certos e específicos critérios. 
No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de financiamento, o qual possui as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio.
- valor do contrato: R$ 82.929,00;
- juros efetivos estabelecidos no contrato ao mês e ao ano;
- 60 parcelas de R$ 1.382,15;
- no caso de inadimplemento, serão cobrados: juros remuneratórios com base na taxa informada no contrato; juros de mora à razão de 12% (doze por cento) ao ano e multa irredutível de 2% (dois por cento) do valor devido, com os acréscimos anteriores.
Já se pacificou o entendimento de que as operações de crédito bancário inserem-se naquelas protegidas pelo do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos:O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve.
No entanto, em se tratando de pessoa jurídica, com destinação diversa do capital adquirido do banco, não há que se falar em aplicação do CDC e consequente inversão do ônus da prova.
Com relação à alegação de encadeamento de operações, verifica-se que não houve prova de sua ocorrência, de natureza exclusivamente documental, por parte da autora. Dessa forma, até mesmo eventual perícia fica inviabilizada. 
De qualquer modo, a consolidação de dívidas é válida e eficaz. No caso presente, a autora reconhecera a validade da dívida, confessando-a, expressamente. É certo que a Súmula 286 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?a renegociação de contrato bancário ou a confissão de dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores?. No entanto, não se pode negar que, ao contrário do contido nessa súmula, é descabida a revisão de cláusulas fixadas quando das contratações originárias feitas, quando houve renegociação, haja vista que eventuais ilegalidades foram convalidadas com a transação posteriormente efetivada. MARIA HELENA DINIZ, em "Código Civil Anotado", Editora Saraiva, 1995, fls. 667 ensina que: "Enquanto não for declarada anulável por sentença judicial, a obrigação permanecerá válida; logo, o devedor, ao promover a novação, estará renunciando ao seu direito de argüir o vício concordando em mantê-la válida, ratificando-a mediante novação. A novação passará, então, a atuar com os efeitos de uma ratificação."
Finalmente, nunca é demais invocar a disposição do artigo 1.008 do Código Civil de 1916 e do artigo 367 do Código Civil de 2002, que estipulam que a obrigação simplesmente anulável pode ser confirmada pela novação. De qualquer modo, como já dito, a elaboração de novo contrato caracteriza novação, com a liquidação do débito anterior. 
Não houve alegação ou indício de vício de consentimento. Nos termos do contido no artigo 100 do Código Civil de 1916, ?não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial?.
As partes firmaram contratos de crédito bancário e a autora não impugna propriamente o débito, mas os acréscimos legais. 
As cláusulas existentes nos contratos são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento da autora, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes dos empréstimos por ela tomadas junto ao banco ora requerido. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc....
Fato é que a autora utilizou-se dos numerários colocados à sua disposição e, agora, vem questionar a alegada significativa diferença dos juros cobrados. Não é concebível, crível ou razoável que a autora não tenham efetuado conferência dos valores apresentados nos extratos e no contrato, superficial que fosse. Não há utilização da Tabela Price. 
No tocante à eventual alegação de lesão contratual, anote-se que o artigo 157 Código Civil de 2002 estipula que ?ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?. Referido dispositivo legal apenas retratou o entendimento anteriormente existente, em relação à mesma matéria. Em razão da aplicação dessa teoria, passou-se a entender que é incabível a exigência do cumprimento integral da obrigação, cuja contratação originária tivesse acarretado a um dos contraentes, benefício muito maior do que aquele correspondente a respectiva contraprestação, pois haveria quebra da comutatividade. Entendeu-se cabível a intervenção judicial, para rescisão do contrato, pois quebrado o princípio da comutatividade.
Para configuração da existência da lesão, é necessária a presença de dois fundamentos básicos: o primeiro de caráter objetivo, consistente na desproporção considerável entre as prestações. O segundo, de caráter subjetivo, "revelado pelo comportamento censurável de uma das partes, ao abusar da leviandade, da necessidade ou da inexperiência do outro contratante" (SILVIO RODRIGUES, "Dos Defeitos dos Atos Jurídicos", Max Limonad, 1962, fls. 24/25).
No caso presente, não há provas da existência do primeiro requisito, visto que a inicial não fala qual teria sido o "lucro patrimonial" da entidade financeira. É fato sabido que os empréstimos são feitos com recursos captados no mercado financeiro, também a taxas elevadas. Não se pode confundir taxa de remuneração com lucro. 
Com relação ao segundo requisito, o denominado "dolo de aproveitamento", também não se vislumbra sua ocorrência. Não há prova do abuso praticado pelo banco. Ao contrário, a autora é empresa que funciona há longa data e seus representantes são experimentados e não se pode acolher (principalmente pela ausência de provas), a alegação de desconhecimento das cláusulas contratuais. É fato notório que os bancos cobram encargos elevados e esse fato é de conhecimento do homem médio. Também se presume seu conhecimento por parte dos representantes da autora.
Por outro lado, segundo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em "Lesão nos Contratos", Editora Forense, 1993, página 116, "o fundamento último da rescisão deve ser a iniqüidade do negócio, a qual não se encontra na simples desproporção de valores, mas no abuso da situação da outra parte que faz presumir a falta de espontaneidade e de liberdade do consentimento". 
De outra forma, nesse mesmo livro de Caio Mário, página 161, "a Lei de Usura é instituto da lesão" e 154, "a lesão e a usura real são denominações diversas do mesmo instituto. Apenas o legislador brasileiro ampliou o benefício à generalidade dos contratos comutativos". Assim, estabelece-se uma equivalência entre os institutos da lesão e da usura. No entanto, como se verá a seguir, inexiste usura e, conseqüentemente, não há que se falar em lesão.
Com relação à alegação de juros exorbitantes e capitalização de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Confira-se, a respeito, o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal:?A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.  
Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas dos contratos de empréstimos firmados entre as partes. Por outro lado, tratando-se de contratos firmados com instituição financeira, nos quais há previsão para capitalização de juros, esta não é indevida, nos termos do contida na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal:?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.?
Não há anatocismo e, mesmo que assim não fosse, há aplicação da previsão contida na Medida Provisória 2.170-36 de 23/08/2001, porque a contratação foi efetivada em prazo superior a 12 meses e porque a eficácia do artigo 5º dessa medida provisória não se encontra suspensa, pois não foi concedida medida liminar na ADIn nº 2.316-1-DF.
Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.
A questão já foi pacificada, com a edição do Código Civil de 2002, o qual estipula, em seu artigo 591, que: Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual. 
Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a hamonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 
Os juros remuneratórios são fixados pelo mercado e pelo Conselho Monetária Nacional, em obediência ao disposto na Lei 4.595/64. O Conselho Monetário Nacional é competente para regular acerca de juros e mercado de capitais. Não há inconstitucionalidade nessa delegação de poderes e não houve revogação dessa autorização. Não é exigida a autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros superiores a 12% ao ano. 
No caso dos autos, não há cobrança de comissão de permanência, mas, de juros remuneratórios antes e após o vencimento, o que é perfeitamente cabível. 
Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. Tais encargos têm incidência simultânea, dada a natureza distinta de cada um. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes.
O retardo no pagamento dos débitos, por parte da autora é considerado injustificado, caracterizando-se o inadimplemento e a mora. Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 
R.P.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
