

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0052552-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Lemes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Vistos.


RENATO LEMES propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em breve síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de inadimplemento de contrato que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o requerido, daí o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Aduz, mais, que diante da situação posta, em que cobrada dívida inexistente e lançado o seu nome no rol de inadimplentes sem prévia comunicação, de rigor a condenação do réu à reparação dos danos morais que suportou, no valor de R$ 10.000,00, pela pecha de mau pagador que lhe foi imposta. Pretende, ainda, a condenação da requerida ao pagamento do dobro do que cobrou indevidamente, fundamentando seu pedido no que dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 31, determinando-se a exclusão dos cadastros negativos em nome do autor por conta do débito questionado. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 44/55, alegando que a dívida cobrada do autor tem origem em contrato firmado entre ele e o Banco ABN AMRO, contrato este que foi inadimplido, tendo sido cedido o crédito ao requerido, daí legitimada a cobrança. Questiona a ocorrência dos danos morais alegados, a afirmar que enquanto a dívida de que credor constou anotada nos cadastros de inadimplentes, também constava obrigação inadimplida pelo autor perante outros credores, devendo incidir no caso o que dispõe a Súmula 385 do E. STJ. Tece considerações acerca de sua atividade, afirmando que o crédito que se pretende aqui declarado inexigível lhe foi cedido pelo credor originário. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 105/111.
A fls. 118 foi determinado que  o réu juntasse aos autos cópias dos contratos originários que deram ensejo à inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, bem como documentos comprobatórios da cessão alegada, tendo decorrido o prazo concedido em branco.  
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita em parte, declarando-se a inexistência da relação jurídica mantida entre as parte, consequentemente a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, mas afastando-se o pedido indenizatório. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos e instituições de crédito ou que negociam a compra de crédito podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço financeiro irregular, com cobrança de valores decorrentes de contrato não firmado entre as partes. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o réu, muito embora instado a fls. 118, não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes, tendo se limitado a afirmar que o direito do credor originário quanto ao recebimento dos valores inadimplidos lhe fora cedido. 
Não juntou o contrato original em que estipulada a obrigação de pagamento do réu e tampouco comprovou a cessão do crédito, documentos que seriam aptos a demonstrar e comprovar a legitimidade da cobrança realizada em detrimento do autor. 
No contexto, verifica-se que não há prova da contratação cujo inadimplemento deu origem às cobranças questionadas, ressaltando-se que caberia de fato ao réu a comprovação da existência do acordo de vontades que impôs ao autor a obrigação de pagamento que se alega inadimplida, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pelo requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do demandante. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à cessionária e ao banco cedente com quem tem relação ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, ao réu a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos. 
De rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, portanto, qualquer vínculo jurídico entre o autor e o requerido.
E estabelecido que não houve em tempo algum a assunção em contrato de obrigação de pagamento pelo autor frente ao réu, inviável que o primeiro fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência do inadimplemento do mesmo ajuste, daí a responsabilidade do réu pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Flagrante, daí, a responsabilidade do réu, que deve ver reconhecida a inexigibilidade do crédito de que se alega titular, pela inexistência do contrato do qual se originou, devendo se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
Mas muito embora reconhecida a falha do serviço prestado pela instituição financeira requerida, inviável sua condenação à reparação dos danos morais que alega o autor ter suportado. 
Com efeito, ao que consta de fls. 23 e 97 o autor conta com diversos registros desabonadores em seu nome, formalizados entre os anos de 2007 e 2012, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta do réu que maculou sua honra, até mesmo porque antes da negativação questionada nestes autos, datada de abril de 2010, já se imputava ao autor a pecha de mau pagador diante dos outros registros havidos. 
Ora, constaram contra a autora ao menos três pendências financeiras (Banco Ibi e Telefonica)  e dois protestos, tudo em virtude do inadimplemento de suas obrigações noticiados por outra empresa e instituição financeira, não podendo ser atribuída agora ao requerido a responsabilidade pelas consequências da própria inércia do consumidor no cumprimento de suas obrigações. 
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do consumidor por outras inscrições, o entendimento jurisprudencial: 
 Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras (TJMG - Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (TAC/MG, Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na mesma linha: Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). 
Afasta-se, portanto, o pleito de indenização pelos danos morais, eis que o constrangimento e o abalo não tem nexo de causalidade com a conduta do requerido analisada nestes autos. 
Também o pedido de restituição do indébito não deve ser acolhido.
Ora, a repetição dobrada do indébito na forma prevista pelo artigo 42 da Lei nº 8.078/90 exige a conjugação de três pressupostos consoante dicção legal, quais sejam: a cobrança de dívida de consumo, o seu efetivo pagamento pelo consumidor e o engano injustificável do fornecedor. 
Pois bem, no caso dos autos, a despeito de nesta decisão ter se reconhecida a cobrança de valor indevido decorrente de dívida originada por relação de consumo, ficou absolutamente claro que o autor consumidor não pagou qualquer importância por conta da tal cobrança que se lhe voltou, de forma que inviável a repetição em dobro pleiteada.
Acompanhe-se da lei que o direito à repetição do indébito se realiza por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, de maneira que por óbvio deve o consumidor ter pago algo injusto, no todo ou em parte, para passar a ser titular do direito de receber o indébito dobrado.
No caso dos autos, não tendo o autor consumidor efetuado qualquer pagamento tem direito à repetição do indébito de forma simples, à luz da eficácia condicionante da Parte Geral da Lei nº 8.078/90, notadamente do diálogo das fontes imposto pelo seu artigo 7º, caput.
Isto porque deve ser aplicado na espécie o que dispõe o artigo 940 do Código Civil. Ora, se o direito entre iguais assegura ao injustamente cobrado, ainda que sem nada pagar, receber o equivalente que dele se exigiu, razão muito maior autoriza resultado análogo em benefício do consumidor, sem prejuízo da efetiva reparação de outros danos causados, medida que atua como importante desestímulo à conduta abusiva do fornecedor (TJSP, Apelação 0197171-44.2009.8.26.0100, Rel. Des. Ferreira da Cruz, julgado em 18/09/2013).
Devidos, portanto, R$ 4.339,70 (soma dos valores das duas inscrições indevidas, fls. 24). Os valores devem ser atualizados das datas das cobranças e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos anotados no rol de inadimplentes em nome do autor pelo réu e (b) condenar o réu a repetir o indébito ao autor, de forma simples, pagando a ele a quantia de R$ 4.339,70, atualizada desde a cobrança e acrescida dos juros de mora legais desde a citação.
Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 31, determinando a exclusão dos dados do autor do rol de inadimplentes por conta da dívida ora declarada inexigível. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
