

SENTENÇA

Processo nº:0052842-52.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Flávia Biscaro Santin de Moraes
Requerido:Clínica Médica Dr. Walter Montenegro Ltda. e outro


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



FLAVIA BISCARO SANTIN DE MORAES ajuizou a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra EDNARDO SAMPAIO FIGUEIREDO e CLÍNICA MÉDICA DR. WALTER MONTENEGRO LTDA, alegando, em breve síntese, que por volta do dia 20/08/1999 a autora marcou consulta na Clínica Montenegro com o Dr. Ednardo, pois desejava diminuir o tamanho da mama e modelá-la. A autora realizou exames e a cirurgia foi marcada para o dia 20/09/1999, pelo custo de R$ 2.700,00, pagando a importância de R$ 1.000,00 com entrada e o restante em dez parcelas de R$ 170,00. A cirurgia foi realizada no Hospital Sepaco. Após 15 dias retornou ao consultório médico e notou que o bico das mamas estavam tortos e pareciam ?deformados?, mas o corréu Ednardo disse que isso era normal e depois que cicatrizassem ficariam ?perfeitos?. Após três meses e cicatrizados os cortes, era visível que os seios ficaram de tamanhos diferentes, um mais baixo que o outro e as cicatrizes diferentes, uma maior do que a autora e os bicos tortos, posicionados erroneamente, o que causou angústia, desgosto e depressão, pois por culpa, erro, imprudência, negligência e imperícia, o corréu Ednardo contratado para melhorar a estética da autora, piorou a situação e disse que bastava fazer retoques. A autora pediu a devolução dos cheques e dos valores pagos, porém o médico se negou a fazê-lo. Depositados dois cheques, estes foram devolvidos por falta de fundos e os mesmo ajuizou ação para cobrá-los. Assim, a autora restou abalada com o resultado da cirurgia e requer que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 700 salários-mínimos e danos materiais de R$ 2.700,00. Juntou os documentos de fls. 18/20.

O corréu Ednardo foi citado (fls. 43) e apresentou contestação a fls. 45/65, arguindo que o pós-operatório vai do 30º dia até o 8º mês podendo se prolongar até 18 meses da cirurgia, podendo apresentar inchaço. Ainda que se entenda a insatisfação da autora, pois precisava aguardar a evolução do pós-operatório, poderia ser feito procedimento corretivo que foi explicado a autora. A clínica corré só foi constituída em 2001. A autora demonstrou ansiedade devendo aguardar a recuperação do pós-operatório, sendo que a autora não obedeceu a este e deixou de retornar as consultas no pós-operatório. Não houve culpa (negligência, imperícia ou imprudência). Não causou nenhum dano a autora. Os serviços contratados e pagos em parte pela autora foram devidamente prestados. Não há nexo causal para a indenização, pois necessário aguardar o pós-operatório. A autora não seguiu as orientações médicas, trocando indevidamente os curativos e retirando, por conta própria a faixa compressiva que levou ao deslocamento da prótese. Tudo o que o corréu prometeu quando de sua contratação foi cumprido, não havendo que se falar em danos materiais. Os valores pleiteados a títulos de danos morais são totalmente desproporcionais ao suposto dano. Na há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.

A corré Clínica Montenegro foi citada (fls. 39) e apresentou contestação a fls. 67/81, arguindo, em preliminar ilegitimidade passiva, pois à época dos fatos a clínica corré não existia, e assim não tinha qualquer relação jurídica com o corréu Ednardo. Não concorreu de forma alguma para o evento. O corréu Ednardo alugava uma sala no consultório do Dr. Wagner Montenegro. No mérito, aponta que a insatisfação da autora ocorreu ainda no pós-operatório. A autora abandonou o tratamento, pois a recuperação ocorre em até 18 meses da cirurgia e os resultados entre o 8º e 18º mês. Não há evidência de atos imperitos ou negligentes. Não houve negligência, imperícia ou imprudência. Requer a exclusão da corré Clínica Montenegro do pólo passivo da ação com a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 100/114 e 116/131.

Foi proferido despacho saneador a fls. 157/158 e determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, cujo laudo foi juntado a fls. 290/293, sobre o qual se manifestaram a autora (fls. 299) e o corréu Ednardo (fls. 303).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação, tendo que a corré Clínica afirma atuar no mercado há mais de vinte anos, como se depreende propaganda extraída do próprio site (fls. 132), sendo que os registros de fls. 84/92, se tratam de registro na Cremesp, estando a clínica em funcionamento há mais tempo.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo a autora que se submeteu a cirurgia plástica com o corréu Ednardo que trabalha na Clínica corré, para redução das mamas, todavia, ficou insatisfeita com o resultado, pois aponta ter ficado com uma mama maior do que a outra, com os bicos tortos e com cicatrizes diferentes, havendo imprudência, negligência e imperícia médica no resultado.

Por outro lado, o corréu Ednardo aponta que a cirurgia plástica demora cerca de 18 meses para o resultado final e que a autora abandonou os retornos necessários que deveriam ser feitos após a cirurgia.

Determinada a realização de perícia técnica os corréus deixaram de apresentar os exames pré e pós-operatórios, por terem sido inutilizados.

Entretanto, a autora passou por análise do perito do IMESC -  laudo de fls. 290/293.

No item 6 (Exame médico geral e especializado ? fls. 291), esclareceu o Sr. Perito que verificou que a mama da autora possui hipomastia com flacidez de pele grau II e ptose graus II/III. Assimetria de posicionamento dos mamilos dentro das respectivas aréolas, com maior eixo dos complexos areolomamilares em sentido oblíquo interno, bilateralmente. Cicatrizes cirúrgicas antigas sugestivas de mamoplastia redutora e com bom aspecto estético, tendo suas extremidades horizontalizadas. (grifos nossos).

Por fim, concluiu que ?a pericianda é portadora de hipomastia associada a flacidez de pele e ptose mamária. Não foram fornecidas as fotografias pré-operatórias à cirurgia questionada, fato este que nos impede de fazer uma análise pormenorizada sobre a necessidade da cirurgia, a técnica cirúrgica escolhida e o resultado obtido. Devemos salientar que o grau de ptose mamária constatado no exame médico pericial é dependente de vários fatores, como substituição acentuada do parênquima glandular por tecido gorduroso, perda da sustentação das mamas suscetível ao passar dos anos, variações consideráveis de peso em curtos espaços de tempos, procedimento cirúrgico mal executado, etc. Na ausência de elementos que nos informe as condições da pericianda em época pré-operatória e a evolução da cirurgia nos seus primeiros meses, não temos dados objetivos para análise do motivo da ptose exagerada. Ainda, o formato dos complexos areolomamilares também por ser consequente ao grau de ptose mamária observado. A diferença de tamanho apontada (mama direita maior e em posição mais baixa que a esquerda) também pode ser consequente ao processo de flacidez de sustentação das mamas (ptose mamária). Desta forma, não temos elementos suficientes para o estabelecimento de nexo causal preciso no presente caso. Da análise do encontrado no exame médico pericial e das fotos obtidas durante a perícia, existe indicação para cirurgia de mastopexia com retirada do excedente de pele flácida e correção dos contornos das aréolas.? (grifos nossos).

Em resposta aos quesitos de nº 10 item 6 (fls. 292), o Sr. Perito não evidenciou ?alterações comportamentais durante a entrevista pericial?.
Em reposta ao quesito nº 03 de fls. 163, esclareceu o Sr. Perito que é necessário um intervalo de 12 a 18 meses para a cicatrização ?de acordo com a literatura médica?. 

Consoante iterativa jurisprudência: a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa (art. 14, § 4º, Lei n. 8.078/90), tratando-se, portanto, de hipótese de culpa subjetiva (REsp 1216424/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011), porém, tratando-se de cirurgia plástica embelezadora, a relação entre médico e paciente, é de obrigação de resultado (REsp 1184932/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/12/2011, DJe 16/02/2012), pois, ?neles o cirurgião assume verdadeiro compromisso pelo efeito embelezador prometido? (REsp 1180815/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 26/08/2010), cabendo-lhe ?comprovar que os danos suportados pelo paciente advieram de fatores externos e alheios a sua atuação profissional? (REsp 1269832/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 13/09/2011). 

No caso das obrigações de meio, ?à vítima incumbe, mais do que demonstrar o dano, provar que este decorreu de culpa por parte do médico. Já nas obrigações de resultado, como a que serviu de origem à controvérsia, basta que a vítima demonstre o dano (que o médico não alcançou o resultado prometido e contratado) para que a culpa se presuma, havendo, destarte, a inversão do ônus da prova? (REsp 236.708/MG, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 18/05/2009).

Não se equipara ao erro médico, que obrigaria a compensar por dano moral, o eventual desconforto ou insatisfação da paciente com o resultado do ato cirúrgico, que obteve resultado clinicamente esperado, 

Entretanto, no caso vertente, apesar de não ter sido apresentado os exames pré-operatórios, a prova técnica não constatou nenhuma irregularidade ou inadequação na técnica cirúrgica adotada ou da habilidade do cirurgião, portanto, não se vislumbra comportamento errôneo do corréu Ednardo na cirurgia realizada. 

A doutrina assim entende: "Normalmente, a medicina e os médicos estão submetidos a riscos previsíveis que, no entanto, muitas vezes, transmudam-se em imprevisíveis e inevitáveis. Dentro do padrão técnico esperado o fornecedor só responderá se faltar com o seu dever de informar. (...) Com verdade médica todo e qualquer procedimento médico, por mais simples que seja, possui potencial danoso em graus variáveis, inclusive risco de morte. Há reações corporais adversas que estão bem além da atual compreensão e justificativas técnico-científicas. (...) Outras terminologias a serem esclarecidas são as chamadas complicações ou intercorrências, que não se confundem com iatrogenia. Enquanto esta deriva do ato médico correto, dentro dos parâmetros científicos, aquelas se reportam a eventos danosos ao paciente, oriundos não de ato médico isolado, mas de uma série de fatores, tais como reação adversa do organismo da pessoa, imunodeficiência, deficiências nutricionais, automedicações, uso de drogas etc. Assim, tanto a iatrogenia como as intercorrências e complicações, sem o atuar científico falho, não podem ensejar obrigação de indenizar, visto que são enquadradas nas eximentes caso fortuito ou força maior." (A Responsabilidade Civil do Médico. Edmilson de Almeida Barros Júnior. São Paulo: Atlas. 2007 Pág. 96/100).

Cabe ao profissional priorizar a boa técnica, habilidade e destreza para alcançar o resultado procurado e no caso em questão, o laudo técnico não fez qualquer referência ao resultado da cirurgia, mas sim identificou que  as mamas da autora possuem hiposmatia com flacidez de pele grau II e ptose graus II/III, ou seja, a autora possui uma acentuada flacidez.

No caso concreto, no entanto, a par disso, não se verifica o dever de indenizar porque, apesar da insatisfação da autora quanto aos resultados de sua cirurgia, tecnicamente esta ocorreu dentro dos parâmetros da boa medicina, com resultados esperados para seu caso, inexistindo o insucesso alegado, a ensejar alguma espécie de indenização.

Ademais, o tipo de pele e cicatrização interferem, em muito, no resultado da cirurgia, como no caso dos autos. 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro Médico. Cirurgia de mamoplastia com colocação de prótese. Cirurgia embelezadora. Obrigação de resultado. Consecução. Na cirurgia estética, além da culpa, o dano deve decorrer de não se ter alcançado o resultado possível, não se podendo, avaliar o dano unicamente pelo juízo subjetivo da paciente. Não se equipara ao erro médico o eventual desconforto ou insatisfação da paciente com o ato cirúrgico, que obteve resultado clinicamente esperado. Recurso desprovido.? (Ap. 0031847-63.2008.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, julgado em 19/06/12).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013. 


              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                         JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
