

SENTENÇA

Processo nº:0052121-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juarez Fiuza
Requerido:Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos
JUAREZ FIUZA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra BRADESCO S.A. - ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Sustenta o autor, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu que justificasse o apontamento de débito em seu desfavor. Bem por isso, reputa inexigível o débito e requer indenização por danos morais.  
O réu, citado, ofereceu contestação. Em síntese, afirma que o autor celebrou contrato de cartão de crédito com o réu, e que o débito que ensejou a negativação é oriundo de faturas não quitadas. Requereu a improcedência. 
É o relatório do essencial. Decido.
O caso em testilha comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A ação é improcedente.
O réu comprovou que o autor contratou cartão de crédito e que a dívida inscrita nos órgãos de inadimplentes é decorrente de faturas não pagas. É o que se verifica nos documentos de fls. 54/75, não impugnados pelo autor. 
Diante disso é que não se tem por caracterizada nenhuma conduta ilícita por parte do requerido, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais. 
De outro lado, o autor agiu em litigância de má-fé, alterando a verdade dos fatos ao informar que não mantém nenhuma relação comercial com o réu, o que foi desmentido pelos documentos juntados com a contestação. 
Por tal motivo, aplico ao autor a multa prevista no artigo 18 do CPC, no montante de 1% do valor da causa atualizado, bem como deverá indenizar a parte contrária também no montante de 1% do valor da causa, atualizado desde a propositura. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Condeno o autor às penas da litigância de má-fé nos termos da fundamentação supra, condenação que não é abrangida pela justiça gratuita que lhe foi deferida.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se quanto a tais verbas o artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
