

SENTENÇA

Processo nº:0052025-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alice Aparecida da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



ALICE APARECIDA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em breve síntese que no dia 19 de julho de 2010, por volta das 16h00, a autora juntamente com a sua filha JULIANA DA SILVA CRAVO, foram à loja Casas Pernambucanas para comprar um computador, oportunidade em que Juliana foi submetida a situação vexatória, pois uma criança lhe cuspiu no rosto. Ela ficou indignada e indagou a genitora do menor. Em seguida, alega que esta, juntamente com outras três pessoas e os seguranças da loja teriam agredido Juliana dentro do estabelecimento comercial, vindo a cair ao solo e bater a cabeça na escada rolante. Sofreu diversas lesões, inclusive fratura no braço em razão do forte puxão que teria recebido.

A autora e sua filha Juliana saíram do local. No dia seguinte, Juliana acordou tendo convulsões e parada cardíaca. Foi levada ao hospital onde constataram que Juliana havia sofrido traumatismo craniano frontal, estava com o braço esquerdo quebrado em dois lugares, hematomas e edemas no rosto e na cabeça, hemorragia interna, parada cardio-respiratória e sofrido um acidente vascular cerebral ? AVC. Juliana permaneceu internada por três dias, mas veio a falecer em 22 de julho de 2010.

Aponta que Juliana foi agredida por consumidores da loja e seguranças que nada fizeram. Deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova. Requer indenização por danos materiais no montante de quatro salários-mínimos vigentes à época dos fatos, até que a filha da autora completasse 65 anos, corrigidos e atualizados desde o acidente e danos morais não inferiores a 1.000 salários-mínimos, bem como a concessão de tutela antecipada para executar a sentença antes do trânsito em julgado. Juntou documentos.

A requerida foi citada (fls. 123) e apresentou contestação a fls. 142/191, arguindo em preliminar ilegitimidade passiva, pois Juliana se desentendeu com Lucidalva e a ré não contribuiu de qualquer forma para o alegado dano. A exordial não menciona nome de qualquer funcionário que eventualmente tivesse praticado ação omissiva ou comissiva. Faz denunciação da lide a Lucidalva Ramos Teles. Aponta que a representação não é válida. Não recolheu as taxas de mandato (fls. 49, sem autenticação mecânica). Assim, requer o indeferimento da exordial e extinção do processo. No mérito, aduz que seria inviável uma criança cuspir em Juliana na escada rolante que seria cercada de vidro, ademais Juliana e Lucidalva apenas discutiram, resultando arranhões e ambas se recusaram ao atendimento médico ou a se submeterem a exame de corpo de delito. A loja não possui seguranças. Juliana não quebrou o braço no interior da loja, pois após o entrevero foi à delegacia de polícia, assinou o termo circunstanciado e depois foi às Casas Bahia e comprou o computador que pretendia. Ninguém caiu e bateu a cabeça. Funcionários da loja apartaram a briga e deram água com açúcar. O laudo pericial médico concluiu que a causa da morte não possui relação com a briga com Lucidalva. Não há culpa e nexo causal entre a conduta da ré e a morte de Juliana. Não se trata de relação de consumo, não devendo ser aplicada a regra do CDC. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A requerente apresentou réplica (fls. 251/262).

Foi determinada a especificação de provas (fls. 266), e as partes se manifestaram a fls. 269/270 e 272/274.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, tendo em vista que a autora, juntamente com a sua filha Juliana, foram à requerida adquirir um computador, porém arguiu que Juliana teria sido agredida dentro da loja, vindo a cair ao solo e bater a cabeça na escada rolante. Em razão das agressões, no dia seguinte teve convulsões foi levada ao hospital, onde faleceu.

Rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que a autora alega que os fatos ocorreram dentro do estabelecimento comercial da vítima. A sua responsabilidade no evento, é matéria de mérito e será com este apreciada.

Ademais, o advogado da autora já regularizou sua representação processual, com o devido recolhimento da taxa pertinente.

Não cabe a denunciação da lide, por não preencher as hipóteses do artigo 70 do CPC, pois ?se a denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do artigo 70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou contrato? (RSTJ 53/301).

Passo a analisar o mérito.

A certidão de óbito de Juliana da Silva Cravo, juntada a fls. 32, aponta como causa mortis, acidente vascular cerebral. 

É incontroverso nos autos que no dia 19 de julho de 2010, Juliana e sua genitora estiveram nas Casas Pernambucanas quando Juliana e Lucidalva Ramos Teles se agrediram mutuamente, ocasionando a lavratura do Termo Circunstanciado na Delegacia de Polícia, (fls. 33/34), e requisitado exame de corpo de delito para as envolvidas, estas se recusaram a faze-lo, oportunidade em que, visualmente, não foi relatada ou constatada qualquer gravidade das lesões supostamente sofridas, apontando a ocorrência a presença de ?arranhões?.

Entretanto, no dia seguinte, Juliana teve convulsão foi levada ao hospital e diagnosticada com embolia e trombose arteriais dos membros superiores (fls. 59/70), vindo a óbito em 22 de julho de 2010 (fls. 71).

O prontuário médico está acostado a fls. 54/118, com descrição do estado de saúde de Juliana, bem como diagnósticos e procedimentos realizados. 

Entretanto, necessário apurar o nexo causal entre as agressões mútuas do dia 19 de julho de 2010 e a morte de Juliana ocorrida em 21 de julho de 2010.

Assim, houve complementação ao termo circunstanciado, em razão do óbito de Juliana (fls. 33/34, 35/36 e 194/235), e realizado laudo de exame necroscópico e laudos periciais conclusivos pelo Instituto Médico Legal.

O exame necroscópico de fls. 205/206 apontou que havia ?1. incisões cirúrgicas suturadas em braço esquerdo e inguinal direito; 2. hematomas em braço esquerdo, virilha esquerda e occipital direito?....? aberto o crânio.... notamos: 3. hemorragia em base de cérebro; 4. Ausência de fraturas. Abertas as cavidades: cervical, torácica e abdominal, após incisão mentopúbica, notamos: 5. Ausência de lesões de interesse médico legal?. Conclusão: ?Trata-se de morte por Acidente Vascular Cerebral Hemorrágico?. (grifos nossos). 

O Instituto Médico Legal ? Centro de Perícias/Setor de Pareceres, emitiu o parecer de fls. 211 que conclui: ?Louvamos única e tão somente nos documentos a nós enviados passamos a tecer os seguintes comentários: O laudo necroscópico informa que a causa morte foi por agente biodinâmico levando ao acidente vascular hemorrágico sem mencionar lesões traumáticas o mesmo se diga em relação ao relatório hospital de fls. 60, dessa forma enviamos os autos ao serviço de neurologia aos cuidados do Dr. Cescato para que o mesmo informe as causas do acidente vascular hemorrágico, se no presente caso poderia haver circunstância pré-existente que desse curso ao desfecho observado, ou seja, o decesso da vítima.?

O Dr. Valter Angelo Sperling Cescato do Instituto Médico Legal - Centro de Perícias/Setor de Pareceres emitiu o laudo de fls. 234/235, e concluiu que ? a causa mortis da vítima Juliana da Silva Cravo foi acidente vascular encefálico em território vértebro-basilar, causado por dissecção aórtica. Não há nenhuma referência no atendimento do Pronto Socorro e nos exames complementares efetuados a lesões traumáticas externas, o que também não foi evidenciado na necropsia, (aliado ao fato da agressão ter sido leve, pois as duas pessoas envolvidas na briga não quiseram passar por assistência médica), portanto, somos levados a acredita que a dissecção de aorta apresentada pela vítima foi espontânea, não tendo relação com o incidente prévio?.

Foram juntados aos autos os depoimentos das testemunhas ouvidas durante a investigação para se apurar a morte de Juliana (fls. 215/232), dos quais se extrai que a briga entre Juliana e Lucidalva dentro das Casas Pernambucanas resultou em puxões de cabelo e arranhões.

Dessa forma, diante dos laudos realizados pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica, não se comprovou o nexo causal entre as supostas agressões e a morte de Juliana, que decorreu de causa natural.

Importa, com superior importância, observar que essas provas documentais apresentadas pela ré, que se tratam da cópia das investigações, não foram impugnadas pela autora, o que a torna hábil e apta para formar a convicção desta Magistrada.

Ademais, a Superintendência de Polícia Técnico- Científica goza de fé pública, e considerando ser a perícia realizada pertinente ao mérito e concludente ao deslinde do feito, não há razão para não ser recepcionada como prova documental nos autos cíveis (artigo 332 do Código de Processo Civil).

Nesse sentido:
?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: REsp 683187 / RJ RECURSO ESPECIAL: 2004/0118529-6 Relator(a): Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento: 08/11/2005 Emenda: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL...A prova pericial trasladada para outros autos, como prova emprestada, passa à categoria de prova documental... Recurso especial não conhecido.?

Logo, sendo o juiz o destinatário da prova (artigo 130 e 131 do Código de Processo Civil), e uma vez que os autos já estavam instruídos com os elementos necessários à formação da convicção da Magistrada, não havia qualquer necessidade de dilação probatória.

Nesse sentido:

Agravo Retido - Agravo conhecido - Exame grafotécnico realizado pela Criminalística em inquérito policial - Prova emprestada recebida como prova documental - Contraditório mitigado - Justificativa do juízo -Repetição da prova na esfera cível impraticável - Conjugação de elementos suficientes à formação da convicção do Magistrado Recurso conhecido e improvido. Apelação nº 9154500-90.2008.08.26.0000 (991.08.021434-8) Comarca de Tupã Apelante: CARLOS EDUARDO CERVELATTI. Apelado: MANOEL PEREIRA DO NASCIMENTO.

Prova emprestada é aquela ?colhida em regular contraditório, com a participação da parte contra quem deva operar? (JTA 111/360).

Neste diapasão, verifica-se que, no caso dos autos, tecnicamente, não houve efetiva prova emprestada. Destarte, os elementos acostados pelas partes devem ser recebidos como mera prova documental.

Saliente-se que não se vislumbra a ocorrência de cerceamento de defesa pela razão ora em apreço, haja vista que o presente feito teve seu curso sob o crivo do contraditório, oportunizando-se às partes a manifestação sobre o acervo documental acostado pelo ex adverso.

Ademais, a autora não apresentou qualquer vício substancial ou formal que pudesse infirmar a validade da prova documental acostada.

Da mesma forma, inocorrente cerceamento de defesa, em virtude do julgamento antecipado da lide. Tem plena aplicabilidade na espécie a previsão do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois sobram motivos para dispensar a produção de outras provas, dado o acervo documental reunido no processo, suficiente para autorizar o julgamento.

Certo que a finalidade da prova é formar a convicção do juiz, seu principal destinatário, quanto à existência dos fatos da causa. Nesse sentido a doutrina de Vicente Greco Filho, segundo a qual "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico; sua finalidade é prática, qual seja: convencer o juiz" (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, Saraiva, 16a edição, p. 182).

É exatamente esse o caso dos autos, em que a questão de mérito envolve matéria de direito e de fato cujo deslinde não depende de prova testemunhal e pericial, mostrando-se suficiente para o convencimento do juiz apenas os documentos acostados. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido.? ( AgRg no Ag 987507 / DF, 4a Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14/12/2010). 


 ?AGRAVO RETIDO - INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - A QUEM ESTÁ AFETO O JULGAMENTO É QUE COMPETE DECIDIRDANECESSIDADE OU DA OPORTUNIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA, INDEFERINDO AS DILIGÊNCIAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 130 E 420 DO CPC - RECURSO IMPROVIDO?.(Apelação no 9104928-34.2009.8.26.0000 , da Comarca de Cerqueira César, Quinta Câmara de Direito Público, Rel. Des. Franco Cocuzza, j. 21.12.2009). 

Acrescente-se, por oportuno, que, conquanto as esferas cível e criminal sejam independentes (artigo 935, do Código Civil), sendo, ainda, diversos os requisitos da responsabilidade civil e penal, é certo que no caso dos autos, o conjunto probatório demonstrou a ausência de culpa do réu pelo lamentável fato ocorrido, pelo que ausente um dos requisitos a ensejar sua responsabilização nesta seara.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

 Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Entretanto, os laudos periciais acima transcritos foram claros em afastar o nexo causal entre as agressões ocorridas no dia 19 de julho de 2010 dentro do estabelecimento comercial da ré e a causa mortis de Juliana por acidente vascular cerebral hemorrágico, tratando-se de morte natural. Ademais, o laudo necroscópico não apurou a ocorrência de qualquer fratura, contrário ao argumento da exordial que mencionava que Juliana havia sofrido traumatismo craniano.

Por outro lado, também não há que se falar em dano moral sofrido por Juliana dentro do estabelecimento comercial da ré, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do pagamento. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento dessas verbas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
