

C O N C L U S Ã O

Em  17 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0052757-48.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tomio Suzuki
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral ajuizado por TOMIO SUZUKI em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com quem mantém contrato de plano de saúde, com as mensalidades em dia. Objetiva seja a ré compelida a autorizar ao autor, em decorrência de contrato de seguro-saúde, tratamento médico, de radioterapia, conforme prescrição do profissional da saúde responsável pelo acompanhamento da doença que acomete o autor (câncer), bem como os exames prévios necessários a tal tratamento, condenando a requerida no pagamento de indenização, pelos danos morais causados no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20-38.
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 39-41.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação e documentos (fls. 48-97), alegando preliminarmente carência de ação. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor.
Réplica às fls. 100-106.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.
A existência de relação contratual entre as partes e o adimplemento do contrato pelo autor são fatos incontroversos.
A ré alega em sua defesa ausência de negativa para os pedidos de procedimentos que necessita o autor.
Contudo, razão não lhe assiste, pois a negativa de cobertura verifica-se pelos documentos de fls. 33-34 juntado pelo autor, onde se vê que os mesmos foram recusados.
Risível a sua alegação de que o pedido não teria justificativa clínica. Se assim fosse, teria que ao invés de recusar o tratamento e os pedidos de exame, requisitar tais justificativas, o que não fez. 
De qualquer forma, o que importa é que a doença esteja abrangida pelo contrato, sendo certo que na hipótese dos autos não há qualquer exclusão.  
Assim, se o contrato prevê cobertura para tratamento da doença que acomete o autor (Câncer), não pode ser ele privado do fornecimento de qualquer medicamento ou tratamento que se mostre necessário ao combate de seu problema de saúde.
Neste sentido é a jurisprudência, que em casos análogos vem reiteradamente determinando o fornecimento de medicamentos para tratamento quimioterápico de combate ao câncer.  A propósito, confira-se os recentes arestos abaixo transcritos:

SEGURO SAÚDE ? Tutela antecipada concedida ? Tumor cerebral ? Quimioterapia ? Fornecimento da medicação ministrada via oral denominada Temodal ? Previsão contratual, tendo em vista tratar-se de elemento constituinte do tratamento quimioterápico ? Recurso não provido
(TJSP ? Ag. In. 605.327-4/8-00 ? 8ª C. ? Rel. Des. Joaquim Garcia ? j. 29.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato ? Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura ? Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT ? Decisão acertada ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 636.460-4/6-00 ? 4ª C. ? Rel. Des. Maia da Cunha ? j. 30.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Recusa no fornecimento de medicamento (Vidaza), por se tratar de medicamento importado ? Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento ? Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação da urgência ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 640.141-4/5-00 ? 6ª C. ? Rel. Des. Percival Nogueira ? j. 21.05.2009)

Por fim, o autor comprovou que o tratamento é necessário ao tratamento da patologia que a acomete, tendo sido prescrito por seu médico. Note-se ademais que a radioterapia em si é coberta pelo plano da requerida, necessitando o autor, tão-somente, de uma especialidade diferente de radioterapia. Tal tratamento é simplesmente um método avançado de radioterapia de alta precisão. 

Logo, por qualquer ângulo que se visualize a questão, não há como se negar guarida à pretensão do autor.
Até porque, as cláusulas de contrato de adesão devem ser interpretadas em benefício dos consumidores. Cobrindo a radioterapia, todas as suas modalidades e espécies devem ser consideradas cobertas. 
No mais, há danos morais inegáveis. Não bastasse a apreensão e desgaste na luta contra tal doença, tem o consumidor, na sua maior fragilidade e tendo pago as prestações em dia, negados seus direitos básicos, tendo que ter os dissabores de ingresso com uma ação para ter seus direitos resguardados.
Por fim, a quantia pleiteada se mostra razoável.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar à ré que disponibilize ao autor o tratamento necessário ao combate da doença (câncer), autorizando o Hospital a realizar o tratamento de radioterapia conforme prescrição médica, na quantidade e pelo tempo necessário ao tratamento, a critério exclusivo do médico responsável escolhido pelo autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 39-41 e a multa lá imposta. Além do referido procedimento deve a requerida custear todos os exames e medicamentos necessários para a realização de tal procedimento. No mais, pelos danos morais causados, condeno a requerida a indenizar o autor no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.
Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.           

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
