

SENTENÇA

Processo nº:0052850-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Ricardo da Rosa Couto
Requerido:RTR Serviços Financeiros Ltda

Vistos.

Trata-se de Medida Cautelar cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais.
Alega a parte autora que seu nome foi incluído em órgãos de restrição ao crédito, sob alegação de inadimplemento junto à requerida. Porém, não possui nenhuma dívida com a mesma. Tais fatos lhe acarretaram danos morais e materiais. Pede liminarmente o cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A liminar foi deferida. 
A requerida foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez ser impossível a cumulação de pedidos da medida cautelar com indenização. Ademais, não propôs ação principal, afrontando o artigo 801, inciso III do Código de Processo Civil. No mérito, aduz que não requereu aos órgãos de proteção ao crédito a inclusão de qualquer dívida e diz, ainda, que a única anotação refere-se à existência de processo judicial por ela promovida, não ensejando tal fato a ocorrência de danos morais. Requerer a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as partes não requereram provas além das já acostadas aos autos.  
A preliminar arguida não merece acolhimento. De fato, a presente demanda foi proposta como "Medida cautelar de retirada de inscrição no Serasa, cumulada com pedido de indenização por danos morais". A boa técnica pediria a propositura de ação indenizatória, com pedido de tutela antecipada para exclusão de nome de órgão de proteção ao crédito. 
Todavia, a similaridade dos institutos da medida cautelar e da tutela antecipada possibilita a fungibilidade entre os mesmos, podendo-se tomar por cautelar a antecipação de tutela, e vice-versa. Assim determina o artigo 273, parágrafo 7°: "Se o autor, a título de antecipação de tutela, requerer providência de natureza cautelar, poderá o juiz, quando presentes os respectivos pressupostos, deferir a medida cautelar em caráter incidental do processo ajuizado."
Por conseguinte, ainda que a inicial seja intitulada como medida cautelar, pode ela ser tida por tutela antecipada.
Aliás, ao que tudo indica, é o que, de fato, ocorre no presente caso, na medida em que pede o autor o cancelamento da negativação em sede de liminar e, ao final, indenização por danos, não fazendo menção à propositura de ação principal. 
Afasto, portanto, a preliminar de inépcia. 
No mérito, é dos autos que o nome da autora consta em órgão de proteção ao crédito em virtude de processo judicial promovido pela requerida (fls. 27). Não há, porém, negativação em razão de dívida. Também não há prova de que o aludido apontamento foi, realmente, promovido pela requerida.
Ora, a simples existência de um processo judicial, mormente na área cível, não pode ser considerada como ensejadora de danos morais. No caso em tela, trata-se de ação de execução promovida pela requerida em face da autora. Ainda que a demanda seja julgada improcedente, não há que se falar em indenização pela propositura da mesma.
Entendimento contrário, aliás, mitigaria por demais o direito de acesso à Justiça, uma vez que implicaria em admitir a obrigação de indenizar o polo passivo da relação sempre que o autor demandasse sem ter o direito material postulado.
E ainda que assim não fosse, não há prova de que o apontamento foi promovido pela requerida, conforme já constatado. Não obstante, a existência de processos judiciais pode ser verificada por simples pesquisa junto aos cartórios distribuidores. 
Por fim, quanto ao pleito indenizatório por danos materiais, não houve qualquer prova em seu favor, sequer especificando o autor qual seria ele e em que quantidade.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 
Revogo a liminar deferida. Independentemente da interposição de recursos, oficie-se, dando conta da revogação da liminar.
R.P.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
