

SENTENÇA

Processo nº:0052782-58.2012.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:Tiemi Yamada & Cia S/S


                                    CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Josué Modesto Passos, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, _______________, Escrevente, digitei.





Registro civil de pessoas jurídicas ? averbação de alteração contratual de sociedade simples ? exclusão de sócios ? é inaplicável às sociedades simples, mesmo subsidiariamente (CC02, art. 44, § 2º), o disposto no CC02, art. 57, porque, para elas, a disposição expressa no CC02, art. 1.030 ? pedido improcedente.






 CP 361
 Vistos etc.
 1. Trata-se de pedido de providências (fls. 02-09) formulado por Tiemi Yamada & Cia. S/S, que se insurge contra recusa do 1º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoas Jurídicas de São Paulo (1º RTD) ? prenotação 442.186.
 1.1. Segundo o requerimento inicial, o 1º RTD não procedeu à averbação de um instrumento de alteração e consolidação contratual (fls. 26-46), em que, dentre outras alterações, se prevê a exclusão de sócio de serviço, por aplicação do Cód. Civil ? CC02, art. 57 e, subsidiariamente, dos art. 997-1.038.
 1.2. O 1º RTD, contudo, entendeu inaplicáveis tais disposições e denegou o registro.
 1.3. A requerente apresentou procuração ad iudicia (fls. 10) e fez juntar documentos (fls. 11-191).
 2. O 1º RTD prestou informações (fls. 194-200).
 3. O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 202 e 295).
 4. A requerente manifestou-se (fls. 288-292).
 5. É o relatório. Decido.
 6. O pedido tem de ser indeferido, como demonstrou o 1º RTD de forma exauriente.
 De fato, nas sociedades simples a exclusão de sócios só se pode dar pela via judicial, como determina o CC02, arts. 1.004 e 1.030, expressis verbis:

 Art. 1.004. Os sócios são obrigados, na forma e prazo previstos, às contribuições estabelecidas no contrato social, e aquele que deixar de fazê-lo, nos trinta dias seguintes ao da notificação pela sociedade, responderá perante esta pelo dano emergente da mora.
 Parágrafo único. Verificada a mora, poderá a maioria dos demais sócios preferir, à indenização, a exclusão do sócio remisso, ou reduzir-lhe a quota ao montante já realizado, aplicando-se, em ambos os casos, o disposto no § 1o do art. 1.031.
 Art. 1.030. Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parágrafo único, pode o sócio ser excluído judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sócios, por falta grave no cumprimento de suas obrigações, ou, ainda, por incapacidade superveniente.

Assim, havendo tais disposições expressas, o CC02, art. 57 não pode ser aplicado subsidiariamente, a despeito da previsão do CC02, art. 44, § 2º.
 De resto, assim já se decidiu nesta Primeira Vara:

?A exclusão do sócio da sociedade simples é disciplinada no art. 1030, do Código Civil, segundo o qual: 'Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parágrafo único, pode o sócio ser excluído judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sócios, por falta grave no cumprimento de suas obrigações, ou, ainda, por incapacidade superveniente.' Como se vê, a norma exige de forma expressa que a exclusão do sócio, de serviço ou não, ocorra por meio de processo judicial por iniciativa da maioria dos demais. Trata-se, como bem ponderou o Oficial em suas bem fundamentadas informações, de norma especial que cuida de maneira específica do modo pelo qual o sócio da sociedade simples pode ser excluído. Ora, havendo norma específica sobre o tema, não há como se invocar a incidência do art. 44, § 2º, do Código Civil, para sustentar a aplicação subsidiária do art. 57, sob pena de se fazer letra morta do 1030.? (Autos 0025694-79.2011.8.26.0100, Juiz Gustavo Henrique Bretas Marzagão, j. 02.08.2011).

 7. Do exposto, indefiro o pedido de providências formulado por TIEMI YAMADA & CIA S/S e mantenho a justa recusa do 1º Ofício do Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital (prenotação 442.186).
 Não há custas, despesas processuais ou honorários advocatícios.
 Desta sentença cabe recurso administrativo, com efeito suspensivo, para a E. Corregedoria Geral da Justiça, no prazo de quinze dias (Cód. Judiciário de São Paulo, art. 246).
 Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
 P. R. I.
 São Paulo,  4 de julho de 2013.


      Josué Modesto Passos
        Juiz de Direito


RECEBIMENTO
Em                 recebi estes autos em Cartório. Eu, _______________, Escrevente, subscrevi.
