

SENTENÇA

Processo nº:0052136-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clovis Vasconcelos Pinto Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


 VISTOS.

CLÓVIS VASCONCELOS PINTO FILHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegou o a autor que foi sócio da empresa STA ? Soluções Tecnológicas em Automação Ltda-ME até 21/05/2010, quando retirou-se do quadro societário. Que em 31/10/2011, o autor foi surpreendido com a inclusão de seu nome no SCPC, a mando do requerido por conta de uma dívida contraída pela empresa STA em 31/10/2011, no valor de R$3.345,00, isso um ano após a sua retirada da sociedade. Que tal situação vem causando vergonha e humilhação, pois em julho de 2012 deixou de adquirir um automóvel por conta da restrição. Requereu a concessão de antecipação de tutela para suspensão do apontamento do nome do requerente dos bancos de dados dos órgãos de restrição ao crédito e a condenação do requerido no importe de 10 vezes o valor cobrado.  À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 44/45 para requerer também a inexigibilidade do crédito, juntou os documentos de fls. 15/37 e 46/50.
O réu ofertou contestação (fls.70/78), instruída com documentos (fls. 79/89). Alegou que o débito apontado pelo autor como indevido corresponde ao inadimplemento de contrato de concessão da limite de crédito em conta corrente da empresa STA, celebrado em 08/06/2009, tendo constado no referido instrumento o autor como devedor solidário. Asseverou, ainda, que é inequívoca a responsabilidade do autor, visto que era sócio da empresa STA quando da celebração da avença, bem como que o apontamento do nome do autor configura-se como exercício regular do direito do réu e  a formulou pedido genérico e não trouxe informações que deveria possuir. Alegou ainda que o réu não está obrigado a substituir qualquer garantia, nem tampouco há registro de qualquer solicitação neste sentido. Sustentou ainda que o autor não comunicou a instituição financeira de sua saída da sociedade e, se o fez, foi apenas em 13/06/2012, através de e-mail, que não serve como meio de prova hábil da alegação comunicação. Ressaltou ainda o réu que inexiste dever de indenizar ao autor por ausência de nexo causal e que a negativação do nome do réu não teve origem em qualquer ação ou omissão do réu. Pugnou ao final, pela improcedência da ação.
O autor ofertou manifestação à contestação (fls.93/94). 
Instado (fl.95), o réu apresentou cópia do instrumento do invocado contrato que fundamenta a obrigação em litígio (fls.104/109), tendo o autor se manifestado (fl.113).
O requerido juntou extrato analítico do débito em fls. 122/192. O autor manifestou-se em fls.196.
Em fls. 203/204 o requerido concordou com o julgamento antecipado do feito e com a designação de audiência de tentativa de conciliação.
O autor concordou com a audiência de conciliação (fls.206), que restou infrutífera em fls. 209.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Constata-se pela cópia do contrato de Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Conta Corrente, emitido em 06/01/2010, com vencimento em 26/02/2010 (fls.104/109), que o autor o firmou na condição de devedor solidário da obrigação contraída pela empresa STA ? Soluções Tecnológicas em Automação Ltda-ME, não tendo sida negada a autenticidade de sua assinatura aposta no referido instrumento quando ofereceu manifestação (fl.113).
Portanto, diversamente do sustentado pelo autor na exordial, a ré comprovou a relação jurídica subjacente, constitutiva do vínculo obrigacional que ensejou o registro negativo, que, no caso concreto, caracterizou-se como exercício legítimo de direito, diante do inadimplemento contratual culposo, por parte da empresa STA ? Soluções Tecnológicas em Automação Ltda-ME, tendo em vista a obrigação haver sido contraída na qualidade de devedor solidário.
Ressalte-se que o desligamento do autor da empresa STA ? Soluções Tecnológicas em Automação Ltda-ME em 23/06/2010, não o exonera dos vínculos obrigacionais assumidos não como sócio da devedora pessoa júridica, mas como devedor solidário, como comprova a cláusula 6 do contrato juntado em fls.104/109.
Assim sendo, a pretensão do autor não deve ser acolhida.
Não caracterizada qualquer infração ao ordenamento jurídico, pela ré, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos, ressalvado o direito ao autor de salvaguardar seus interesses através de ação autônoma em face da empresa STA ? Soluções Tecnológicas em Automação Ltda-ME.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
"AÇÃO DECLARATÓRIAINEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C. PERDAS E DANOSRestrições cadastrais impostas ao antigo sócio da empresa JRG Bajor Construtora e Incorporadora Ltda., em razão de dívida contraída por esta sociedade - Alegação de ausência de responsabilidade, em virtude da retirada do sócio da empresa devedora, devidamente registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo e comunicada ao banco credorDescabimentoSócio que se obrigou pessoalmente pelo adimplemento do contrato, na qualidade de fiador, sendo irrelevante a sua retirada do quadro social da empresaArt. 818, do Código CivilResponsabilidade solidária dos fiadores, em caso de inadimplemento Obrigação não cumpridaLegitimidade das restrições cadastrais impostas ao fiadorDescabimento de perdas e danos e lucros cessantesO banco réu não pode ser compelido a disponibilizar créditos em prol da empresa ?Bajor Motores Elétricos Ltda.?, da qual o autor pessoa física é o atual sócio, em face do princípio insculpido no artigo 5o, inciso II, da Constituição Federal, segundo o qual, ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei? - Relação de consumo não caracterizada, uma vez que a empresa, a qual postula a manutenção da disponibilização de crédito, não é a consumidora final do produtoIndenização indevida - Recurso improvido.? (Apelação no 0075677- 95.2007.8.26.0000, 24a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior, Data de Julgamento: 23 de maio de 2013.)."
Ante o exposto, Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em face do princípio da causalidade, condeno o autor, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
