

SENTENÇA

Processo nº:0052937-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edmar Portal Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo autor, porque não comprovada sua hipossuficiência econômica. Observo, ainda, que o autor, em 20.3.2013, efetuou pagamento de quantia superior a R$ 1.000,00 e contratou advogado particular para patrocinar a causa, fatos que afastam a presunção extraída da declaração de fl. 21.

Declaro, de ofício, a ilegitimidade passiva da ré Nelson Paschoalotto Advogados Associados, com base no artigo 301, § 4o, do Código de Processo Civil. Com efeito, a sociedade Nelson Paschoalotto Advogados Associados não participa da relação jurídica de direito material objeto da lide, inexistindo, ademais, solidariedade entre ela e o réu Banco Panamericano S.A..
 
Desse modo, em que pese a revelia, de rigor a exclusão de Nelson Paschoalotto Advogados Associados do polo passivo da presente demanda, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Passo ao exame do mérito.

A relação jurídica existente entre o autor e Banco Panamericano S.A. deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (e.g., dever de cuidado, dever de informar, dever de lealdade, dever de cooperação, dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil.

Nas relações de consumo, os deveres anexos são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicáveis à espécie.

Sob essa premissa, incumbia ao réu Banco Panamericano S.A. comunicar, ao juízo em que tramitava a demanda de busca e apreensão por ele proposta, a superveniente celebração de transação entre as partes, a fim de obstar a execução da ordem liminar ali deferida. O réu Banco Panamericano S.A., todavia, silenciou.

Pondero que não se poderia exigir do autor que estivesse presente no ato da lavratura do auto de busca e apreensão, a fim de informar o Oficial de Justiça acerca da transação, eis que o autor sequer havia sido citado para os termos daquela demanda.

A omissão do réu Banco Panamericano S.A. se afigura contrária ao princípio da boa-fé objetiva, constituindo violação aos deveres anexos de cuidado e cooperação, hipótese de inadimplemento contratual, a ensejar o dever de indenizar. Cito, nesse sentido, Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.? 

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela execução da ordem de busca e apreensão do veículo. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele.

Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exarado em caso análogo:

?Depreende-se dos autos que o pedido de indenização por danos morais decorre da conduta da ré, ao providenciar a expedição de mandado de busca e apreensão do veículo do autor quando este já havia celebrado acordo com a empresa de cobrança contratada daquela, para quitar as parcelas em atraso do financiamento celebrado. Fato incontroverso que quando do ajuizamento da ação de busca e apreensão o autor encontrava-se em mora, tem-se que a princípio tal medida se deu de forma legítima, constituindo exercício regular do direito do credor.
Todavia, as partes celebraram acordo, tendo sido primeira parcela quitada na data de vencimento, ou seja, aos 29.12.2008 (fls. 12), muito antes, portanto, da expedição do mandado de busca e apreensão do veículo.
Ora, celebrado um acordo para a quitação da dívida, não se pode considerar que a autor incorria em mora a ensejar a busca e apreensão do veículo. Cabia à ré, portanto, informar ao Juízo acerca da celebração do acordo, ao invés de manter-se inerte e aguardar a expedição do respectivo mandado e o cumprimento da medida, como ocorreu.
(...) Daí o desacerto da sentença em julgar improcedente a ação. E nem se diga que do ato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano. O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. (...) No caso, o autor teve a posse de seu veículo retirada mediante procedimento de busca forçada, acompanhado de autoridades policiais e realizado na porta de seu estabelecimento comercial, o que é mais que suficiente para ensejar a reparação pretendida.? (TJSP, Apelação n. 0336299-54.2010.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 26.9.2012) (grifei).

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.
 
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu Banco Panamericano S.A. da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu Banco Panamericano S.A., sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Os lucros cessantes, contudo, não restaram comprovados, pelo que o pedido deduzido a fl. 17, item 2, deve ser rejeitado. A esse respeito, pondero que, nos termos do artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a ?sentença deve ser certa?, isto é, deve declarar obrigação existente; a fase de liquidação de sentença se destina apenas à definição do valor da condenação. Se não comprovada, na fase de conhecimento, a existência dos danos afirmados, o dever de indenizar inexiste, impondo-se a rejeição do pedido condenatório. Não se admite a prolação de sentença condicional, que submeta a apuração da existência da obrigação à fase de liquidação. Nesse sentido (in NEGRÃO, Theotonio, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 43a ed., 2011, p. 522):

?Inviável é proferir-se sentença condicional que determine a reparação de danos caso, em liquidação, se apure que ocorreram? (RSTJ 135/305).

?Não se admite sentença condicional. A prova do lucro cessante deve ser feita no processo de conhecimento, jamais na liquidação. Não demonstrada sua ocorrência, a sentença de mérito declarará improcedente a pretensão? (RSTJ 67/393).

?Se o dano pode revelar-se inexistente, ele também não é certo e, portanto, não há indenização possível? (STJ, 3a Turma, REsp 965.758, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.8.2008, DJ 3.9.2008).

Ressalto, ainda, que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, é vedada a prolação de sentença condenatória ilíquida (artigo 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995).

Ante o exposto:

I.declaro, de ofício, a ilegitimidade passiva da sociedade NELSON PASCHOALOTTO ADVOGADOS ASSOCIADOS e a excluo do polo passiva desta demanda, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. Anote-se, retifique-se a autuação e o cadastro do SAJ;

II.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu BANCO PANAMERICANO S.A. a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 377,30 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
