

SENTENÇA

Processo nº:0052184-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



ALFA SEGURADORA S/A ajuizou ação de ressarcimento contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA alegando, em resumo, que: a)  em 03.06.2011, ajuizou em face da ré protesto interruptivo da prescrição, a fim de que pudesse colher mais subsídios para a propositura da presente demanda; b) realizou seguro do veículo Renault Scenic descrito na inicial, tendo como segurado Raul Fernandes Júnior; c) em 09 de junho de 2008, o motorista do coletivo da ré, no cruzamento da Rua João Carlos da Silva Borges com a Rua Bragança Paulista, avançou o sinal vermelho e colidiu com o veículo For Ka, atingindo posteriormente o veículo segurado, que estava devidamente estacionado à margem da Rua João Carlos da Silva Borges; c)  a culpa do motorista do coletivo foi reconhecida em ação judicial ajuizada por Gilda Maria Pereira, proprietária do veículo Ford Ka, em face da ré; d) deve ser ressarcida pelos materiais suportados com o pagamento de indenização ao segurado, totalizando R$37.236,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/107).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 114/127), na qual suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) a culpa pela colisão foi exclusivamente de veículo conduzido por terceira condutora, estranha à lide; b) os documentos juntados pela autora não podem ser utilizados como prova emprestada; c) não há prova do prejuízo suportado pela autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A prejudicial de prescrição trienal deve ser afastada.

Colhe-se dos autos que o acidente que causou danos no veículo segurado ocorreu em 09 de junho de 2011, bem como que a autora ajuizou Protesto Interruptivo da Prescrição em 03.06.2011, vale dizer, antes do decurso do prazo prescricional, em que se operou a citação válida.

A prescrição foi, portanto, interrompida pelo despacho que ordenou a citação, conforme se extrai da dicção do art. 202, I, do Código Civil.

Superada a prejudicial, procede a pretensão.

Consta de ação judicial movida em face da ré, na qual foram colhidos vários depoimentos de testemunhas, que o condutor do ônibus desta deu azo ao acidente, visto que ultrapassou o semáforo vermelho e colidiu com vários veículos, dentre os quais o veículo segurado, que estava estacionado.

Acrescente-se que, sopesada a prova, o M.M. Juiz da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, nos autos da ação citada na inicial, houve por reconhecer a culpa do motorista do coletivo.

A prova emprestada juntada aos autos é válida, não podendo a ré alegar vício processual, visto que participou dos autos em que foi produzida, de modo que lhe foi assegurado o contraditório e a ampla defesa.

Nesse contexto, apurada a responsabilidade da ré pelo acidente, é de rigor a procedência da pretensão, porquanto os danos suportados pela autora vieram bem demonstrados pelos documentos de fls. 60/62, não impugnados especificamente pela ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$37.236,00, quantia que será atualizada desde 04 de julho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% desde então (Súmula 54 do STJ).

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/03/2013 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
