

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paulo Alfredo Marchioni Pereira
:ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO
                 
Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Cuida-se de ação indenizatória por danos morais, cumulada com pedido de obrigação de fazer, relativa à cobrança de dívida de "financiamento" (R$ 2.002,19 ? de 06.03.2008  fls. 159). 

No caso em julgamento, caberia à ré o ônus de comprovar que o consumidor foi o efetivo responsável pela dívida ora cobrada.
 
A requerida, entretanto, não produziu prova apta/saitsfatória a corroborar sua alegação de licitude da cobrança do débito, que data de 2008, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
 
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá responder pelo dano causado ao autor, já que seu nome foi ?negativado?, mesmo ausente prova efetiva de responsabilidade da dívida, sendo clara a responsabilidade da ré , Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios, eis que foi a solicitante da inscrição. 

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2014
