

SENTENÇA

Processo nº:0052809-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Tanus
Requerido:Empresa de Ônibus Vila Galvão Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


      1.ROSANGELA TANUS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra EMPRESA DE ÔNIBUS VILA GALVÃO, alegando, em síntese que: a) havia acabado de entrar no coletivo na ré quando foi surpreendida por freada brusca que a levou ao chão, sofrendo lesão em seu tornozelo; b) com a chegada do atendimento de emergência médica foi constatado grande algia e edema no tornozelo direito, sendo retirada com prancha longa e imobilizadora com colar cervical; c) foi encaminhada ao hospital onde constatada necessidade de intervenção cirúrgica para correção da fratura; d) está impossibilitada de exercer qualquer atividade por período indeterminado até a consolidação óssea; e) trabalhava como ambulante legalizada e em momento algum a ré se preocupou em auxiliar na cobertura das despesas ou assistência suplementar de saúde.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, lucros cessantes, danos emergentes e pensão por incapacidade parcial laborativa.

2. A ré foi citada (fls.50) e apresentou contestação (fls.66/88). Alega em preliminar inépcia do pedido de dano moral. No mérito aduz que: a) a batida foi singela e por culpa de terceiro; b) a autora, que já estava machucada e em pé, não tomou as devidas cautelas e veio a cair; b) a autora afirmou que estava indo ao hospital, pois já estava ferida, de forma que a queda dentro do coletivo jamais seria capaz de causar tamanha lesão, ainda mais no tornozelo, pois não houve impacto físico; c) culpa exclusiva da vítima e ausência de conduta imprudente, negligente ou imperita do condutor do coletivo; d) ausência do nexo causal e do dever de indenizar; e) a culpa foi de terceiro e da autora.

3. Veio aos autos a réplica (fls.92/95).

4. O processo foi saneado com rejeição da preliminar e determinação de perícia (fls. 96). Foi apresentado laudo pericial (fls. 119/126), com manifestação da requerida (fls. 129/132).

5. Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls.179/182). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

6.  A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de acidente ocorrido na execução de contrato de transporte, sendo de cunho objetivo a responsabilidade da transportadora. 
Não isenta a requerida a alegação de fato de terceiro, nos termos do art. 735 do Código Civil e Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal.
A ocorrência do acidente é incontroversa, tendo a autora sido arremessada ao piso do ônibus em razão da freada brusca. 
Inexiste qualquer situação que possa determinar reconhecimento de culpa da vítima, sequer concorrente, muito menos exclusiva. 
Assim, bem caracterizada a obrigação de indenizar por parte da requerida.
O dano moral está caracterizado. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Ademais, a prova pericial demonstrou a gravidade da lesão, sofrendo a autora fratura do tornozelo e debilidade permanente, sendo submetida a cirurgias e período longo de repouso, tudo caracterizando o dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade e consequências da lesão, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
O dano emergente e lucro cessante estão bem caracterizados, pois a autora exercia atividade remunerada e ficou comprovado que ela esteve impossibilitada de trabalhar durante alguns meses, especialmente diante do tempo de recuperação das três cirurgias a que foi submetida. 
A estipulação do período de 12 meses, como consta do pedido (fls. 13), mostra-se compatível com o período de inatividade, segundo informou a autora em seu depoimento pessoal. 
De outro lado, tendo a autora recebido auxílio previdenciário, tal verba deve ser compensada na indenização. 
Assim, considerando o valor declinado no pedido (R$ 1.500,00) e o montante recebido a título de pensão previdenciária, considerando ainda as variações naturais de rendimento no período, fixo a indenização de dano emergente/lucro cessante em 12 meses, à razão de R$ 1.000,00, perfazendo R$ 12.000,00.
Incide correção monetária desde a data da propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente. 
A prova pericial corroborou a alegação de incapacidade parcial permanente, fazendo a autora jus a indenização nos termos do art. 950 do Código Civil.
A perícia estimou o dano corporal no percentual de 20%. 
É certo que o dano corporal, conforme referida tabela, não corresponde necessariamente ao montante da incapacidade laboral, tal como regulado no art. 950 do Código Civil, pois, v.g., o comprometimento corporal de 20%, atingindo as mãos de um pianista, pode determinar absoluta incapacidade para o trabalho. 
No caso da autora, contudo, não há nenhuma habilidade física específica para exercício do trabalho, constatando-se que o exercício da atividade profissional se tornou mais custoso, pois a autora tem dificuldade para se locomover e para permanecer em pé, o que certamente agrava sua condição de trabalho, que depende destas atividades. 
Assim, o critério de comprometimento corporal global de 20% mostra-se compatível com o grau da lesão e a diminuição da capacidade de trabalho, razão pela qual fixo a pensão em 20% do valor declinado pela autora como renda (R$ 1.500,00).
Assim, o valor da pensão mensal, devida a partir do 13º mês após o acidente (considerando que o período de 12 meses foi adotado para o cálculo do lucro cessante, dano emergente ? período de consolidação da lesão), será de R$ 300,00.
Considerando o disposto no art. 475-Q, §4º do Código de Processo Civil, considerando o caráter alimentar da pensão, converto-a para o montante de 44,24% do valor do salário mínimo.  
A pensão é vitalícia. 
Como leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Direito civil brasileiro, v. 4, p.448, item 9.4.3): Segundo entendimento consagrado inclusive no Supremo Tribunal Federal, a 'pensão mensal por incapacidade laborativa deve ser vitalícia, vez que, se a vítima sobreviveu ao acidente, não cabe estabelecer limite com base na duração de vida provável.
Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil, condeno a requerida a constituir capital cuja renda assegure o pagamento da pensão, ressalvada a adoção das providências do art. 475-Q, §2º, caso haja requerimento da requerida na fase de execução. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de:
a) indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente;
b) indenização de dano emergente e lucro cessante, no montante de R$ 12.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente;
c) pensão mensal, devida a partir do 13º mês após o acidente, no montante de 44,24% do valor do salário mínimo, de caráter vitalício.
Em relação às pensões vencidas incide correção monetária e juros desde o vencimento de cada parcela. 
Condenar a requerida a constituir capital cuja renda assegure o pagamento da pensão, ressalvada a adoção das providências do art. 475-Q, §2º, caso haja requerimento da requerida na fase de execução.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação e um ano das prestações vincendas.


P. R. I



   São Paulo, 01 de julho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
