

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052172-59.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:JICELMA FRANCISCA FARIAS
RG 38265510 SSP/SP, CPF 972.513.565-20
Ellen de Paula Prudencio OAB 268780/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO CITIBANK S/A
Paulo Sergio Andrade ? RG. 6.053.134-4 SSP/SP
Michele Aparecida Rocha OAB 276988/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/01/2014 às 15:00h
R$ 1.000,00

Em 22 de janeiro de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível a obrigação representada pela fatura de cartão de crédito com vencimento em 23/11/2012, a fl. 14, bem como os encargos acrescidos ao referido débito. A ré se compromete a, no prazo de trinta dias, proceder ao cancelamento do registro do referido débito em seu sistema interno e ainda a abster-se de praticar atos de cobrança contra a autora e de inserir seu nome em cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 19 de fevereiro de 2014, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes requerem a expedição de ofício à SERASA e ao SPC para exclusão do apontamento do objeto do processo. A seguir pelo MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Oficie-se a SERASA e ao SPC, para que excluam a anotação restritiva, inserida pelo réu, contrato 0004002250002064351. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Jicelma Francisca Farias:

Advogada da parte autora:

Banco Citibank S/A:

Advogada da parte ré:
