

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0052697-46.2010.8.26.0002 - Controle nº 7025
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Eduardo Pinto, RG:137957439, CPF: 077.727.758-14

Requerido: Bare Associates Brazil Pesquisa de Mercado Ltda
Preposto: Christian  Ommundsen  RG: 18692466 - CPF: 187044718-22
Advogado do réu: Paulo Xavier da Silveira  OAB/SP nº 220332

Data da audiência: 04/11/2010 às 14:15h

Aos 04 de novembro de 2010, às 14:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao ao autor  a quantia de R$ 1000,00 (Um mil reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (Quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15/11/2010 e, a outra parcela, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, Marcelo Eduardo Pinto,  no Banco Santander , Agência nº 0721 , conta nº 01006595-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.  





Regina Zampini
(conciliador)



Autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u):















A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
