

SENTENÇA

Processo nº 0052814-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Susana Kosaka
Requerido:Alessandro Gioacchini Martinez

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


           VISTOS, ETC


Trata-se de ação de reparação de danos que SUSANA KOSAKA propôs em face de ALESSANDRO GIOCCHINI MARTINEZ.

Alega a autora que, em 28 de fevereiro de 2012, fora atropelada junto com Larissa Alves Pereira Lopes, por uma motocicleta, conduzida pelo réu, quando descia de um coletivo no ponto localizado na altura do nº 7307 da Avenida Santo Amaro. Relata que teve fratura exposta da tíbia direita, escoriações nas costelas (arranhões) e dor no ombro esquerdo. Aduz que o laudo comprova a lesão corporal de natureza grave, o que a deixou incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias. Sustenta que além de ficar afastada de suas atividades habituais também ficou afastada do trabalho onde recebia R$700,00 por mês. Alega que ficou sem receber seu salário ou benefício por incapacidade porque ficou internada por mais de 40 dias, e não podia se locomover para providenciar a documentação, bem como é pessoa simples e humilde, e desconhecia a tramitação do processo administrativo. Aduz que nesse período passou por privações sem receber qualquer assistência do réu, Relata que da data da ocorrência até maio de 2012 sofreu uma perda de R$3.719,00, referentes aos salários, 13º proporcional, férias proporcionais e FGTS, que não recebeu da empresa onde trabalhava ou da previdência social. Alega que passará por sessões de fisioterapia, que se não forem cobertas pelo SUS deve ser custeadas pelo réu. Sustenta que as lesões provocadas pelo réu deixaram sequelas estéticas.  Aduz que o réu possui antecedentes o que agrava a sua situação.   

 Requer a antecipação da tutela para que se oficie ao BACEN determinando o bloqueio de ativos financeiros em nome do réu, bem como ao RENAJUD, INFOJUD e INFOSEG solicitando informações sobre o patrimônio dele. 
Requer ainda a condenação do réu ao pagamento de danos materiais decorrentes da redução de sua capacidade laborativa no valor de R$42.000,00, bem como aos danos morais no valor de R$40.000,00, além de indenização por danos estéticos que estima em R$120.000,00, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%.

Solicita a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.
 
A antecipação da tutela foi indeferida. Desta decisão foi tirado agravo. O recurso foi parcialmente provido para que o réu pague dois salários mínimos a título de pensão alimentícia, até a prolação da sentença ou a recuperação da autora para o trabalho, o que acontecer primeiro.


O réu foi citado e  apresentou  contestação intempestiva,  razão pela qual foi declarado revel (fls. 223 e 241).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.
O réu não apresentou resposta no prazo legal. Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados pela autora em sua inicial.
Não bastasse tal fato, os documentos que instruem a inicial e o laudo juntado pela autora (fls. 232), que comprova a existência das sequelas alegadas.
Assim, a extensão do dano restou incontroversa.
O réu deve indenizar a a autora, reconhecendo-se sua incapacidade laborativa desde a data do acidente, até a data em que a autora permanecer impossibilitada de trabalhar e enquanto durar sua incapacidade.  
A autora comprova que, à época do acidente, percebia uma salário de R$700,00 por mês.
Nestes termos, está o réu obrigada ao pagamento de pensão mensal  vitalícia, ou enquanto durar a incapacidade laboral da autora,  correspondente a R$700,00. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária e juros  moratórios devidos   a partir  da data o evento ( RT 419/165, JTACSP 87/119)  e incidirão sobre o principal atualizado ( JTACSO 82/319 E 84/3).
A pensão será atualizada anualmente, pela variação do salário mínimo.
O réu arcará, ainda, com as despesas médicas que se façam necessárias para a completa recuperação da autora. 
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados  tanto pela dor física, quanto pela dor emocional  ocasionada pela deformidade física. Entretanto, há que se ressalvar que os danos estéticos são modalidade de dano moral, razão pela qual não cabe dupla indenização pelo mesmo dano.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209). 
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  do  réu, que agiu com culpa grave, bem como a  gravidade do dano.
A indenização pelo dano  moral e estético fica arbitrada em R$ 40.000,00, considerando a gravidade do dano estético e suas conseqüências na esfera psíquica e emocional, acolhendo-se a estimativa da autora, não impugnada pelo réu.
Com relação à verba honorária, deve ser fixada sobre o total das prestações vencidas até o trânsito em julgado da sentença e mais um ano das vincendas, ( RTL 87/1069, 90/239-329, 98/394 e 101/1314; RJTJESP13/31,14/129, 31/71,46/99, 53/130 2 58/112), incluindo-se  ainda a indenização por dano moral fixada.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar  ao autor:
a) pensão mensal e vitalícia correspondente a  R$700,00, devida a partir da data do acidente e corrigidos anualmente, segundo a variação do salário mínimo. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com correção monetária e juros  moratórios devidos   a partir  da data o evento ( RT 419/165, JTACSP 87/119)  e incidirão sobre o principal atualizado ( JTACSO 82/319 E 84/3).
b) indenização por dano estético e moral  no montante de R$40.000,00( quarenta mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
c) ao pagamento de todas as despesas médicas, hospitalares e fisioterápicas que se façam necessárias à recuperação da autora;  
d) custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor das prestações vencidas até o trânsito em julgado da  sentença, sobre um ano das vincendas e sobre a indenização por dano moral  devidamente corrigidas.
e) Torno definitiva a antecipação de tutela deferida, observando-se o limites desta condenação.
O réu deverá constituir um capital que garanta o pagamento da pensão, e que ficará inalienável  impenhorável até o vencimento da obrigação, em montante  a ser apurado pelo contador por ocasião da execução.


 


P. R. I.


São Paulo, 10 de junho de 2014.
