

SENTENÇA

Processo nº:0052423-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Galk Industria e Comércio Ltda
Requerido:AGF Brasil Seguros S.A.(Grupo Allians)

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.


GALK INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de indenização em face de AGF BRASIL SEGUROS S.A. (Grupo ALLIANZ), alegando, em síntese, que: firmou contrato de seguro para proteção de seu estabelecimento comercial, incluindo equipamentos, materiais e outros bens de propriedade da autora; a apólice do seguro tinha como objeto a reposição de todos os bens nas mesmas condições que se encontravam antes do sinistro; em junho de 2009, através de ação criminosa, vários bens foram subtraídos da sede da autora; o sinistro foi informado à ré, que, a título de indenização, depositou a quantia de R$ 17.309,47, em conta da autora; o valor recebido não é compatível com o custo de reposição dos bens segurados; a ré deve ser compelida a pagar o montante integral segurado; teve gastos com aluguel de equipamentos em razão do pagamento a menor; teve lucros cessantes; sofreu danos; deve ser indenizada.
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 121/135), arguindo, preliminarmente, prescrição. No mérito, alegou, em síntese, que: o pagamento realizado foi correto e levou em conta os bens cobertos pelo seguro, bem como sua depreciação; houve concordância do autor quanto ao pagamento da quantia mencionada; o veículo Kombi, os produtos que se encontravam no interior do veículo e os equipamentos portáteis não estão cobertos pelo seguro; o valor do seguro limita-se a R$ 50.000,00; o valor de locação de equipamento não pode ser arcado pela ré, pois não é equipamento imprescindível ao desenvolvimento da atividade; não houve comprovação dos lucros cessantes; agiu corretamente; não existe dano a ser indenizado.
 A autora apresentou réplica (fls. 144/151).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 179/180), em que não foi obtida conciliação. Na oportunidade, foi prolatada decisão saneadora, com rejeição da preliminar de mérito referente à prescrição.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 188), foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 190/193). Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de mérito referente à prescrição já foi afastada.
Primeiramente, cumpre ressaltar que é fato incontroverso que o evento furto/roubo é coberto pelo seguro celebrado entre as partes, uma vez que não houve qualquer menção contrária, por parte da ré, a este respeito.
O pagamento das parcelas do prêmio pela autora, da mesma forma, é certo, seja em razão da comprovação da autora, seja em razão do pagamento de indenização pelo sinistro por parte da ré.
O ônus de provar fato constitutivo de direito é do autor, conforme dispõe o artigo 333, I, do CPC. Neste sentido, para pleitear complementação da indenização para reposição dos bens roubados, deveria a autora demonstrar sua pré-existência, através de notas fiscais.
É certo que a autora traz lista de bens supostamente roubados, inclusive através de boletim de ocorrência. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a existência de tais bens, como por exemplo, a nota fiscal.
Para a apuração do valor da indenização, bem como para aplicação da depreciação dos bens a serem indenizados, imprescindível seria a apresentação de tais notas.
Assim, tendo em vista que a autora não demonstrou a existência e o valor dos bens furtados, impossível o arbitramento de indenização.
A autora alega que o pagamento da indenização pela ré não incluiu bens indenizáveis, como um veículo Kombi, mercadorias acondicionadas dentro dele e equipamentos portáteis.
Ainda que a autora tivesse trazido documentos aptos a comprovar a existência e valores dos bens furtados, a indenização não poderia atingir as mercadorias furtadas dentro da Kombi, bem como os equipamentos portáteis, conforme cláusula 8, ?i? e ?l? da apólice contratada (fls. 78).
Igualmente, não haveria indenização em relação ao veículo Kombi furtado, seja em razão da falta de cobertura determinada pela cláusula 8, ?g? da apólice (fls. 78), seja em razão da notícia de apreensão e entrega do veículo (fls. 59/60).
No que se refere aos lucros cessantes, a autora limitou-se a alegar sua ocorrência sem, contudo, trazer provas aos autos, tanto no que se refere à efetiva paralização, quanto no tocante ao valor apresentado de R$ 280,00.
Quanto à alegação da autora sobre o aluguel do projetor, é certo que houve comprovação, pela oitiva de testemunhas (fls. 190/191 e 192/193), bem como da apresentação do contrato de locação, que houve efetivamente a locação do equipamento, e que este é imprescindível ao desenvolvimento da atividade.
Entretanto, como não houve comprovação, por parte da autora, da existência do equipamento, bem como de seu valor, não há falar em responsabilização da ré ao pagamento das locações.
A autora alega, por fim, que sofreu danos morais em razão da inércia da ré em proceder ao pagamento da indenização. O sinistro ocorreu em junho de 2009, e o pagamento da indenização se deu apenas em dezembro de 2009.
De fato, houve grande lapso temporal entre a ocorrência do sinistro e o pagamento da indenização.
A autora não poderia aguardar 6 meses para o pagamento de indenização devida, após ocorrência de sinistro, ainda mais em razão da necessidade de reposição de equipamentos inerentes ao exercício da atividade.
 Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
É notório que a atraso no pagamento de indenização provoca danos morais, sobretudo em razão da necessidade de continuidade da atividade da autora.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito
