

SENTENÇA

Processo nº:0052270-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Winglison Ferreira Machado
Requerido:Ibi Promotora de Vendas Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

WINGLISON FERREIRA MACHADO ajuizou ação de indenização por danos morais contra IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA e C & A MODAS LTDA, todas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que sofreu situação vexatória no comércio ao tentar adquirir um veículo, acrescentando que foi sido inserido no rol de maus pagadores pelo primeiro réu sob o fundamento de possuir um débito de R$ 3.695,47 referente a compras realizas na corre C & A. Argúi que não fez compras na referida loja e que não é devedor da aludida importância. Pugna por indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos.

Citadas, as rés contestaram a fls. 37/56. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva da C&A Modas Ltda, bem como ausência de causa de pedir. Combatem a inversão do ônus da prova. Argúem que não houve comprovação de dano causado e impugnam, em geral, o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 139/144. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao credito restou incontroversa, em especial a fls. 19, quando a parte é comunicou a possibilidade de pagamento e posterior reabilitação do nome junto ao SPC e SERASA. 

Não provou a parte ré, outrossim, a origem do débito, deixando de juntar qualquer contrato aos autos, cingindo-se à alegação de que a parte autora freqüentemente faz compras junto ao estabelecimento C&A modas.

Assim, socorrendo-se apenas da regra da distribuição ordinária do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, tem-se que impossível a prova negativa a autora, não tendo se desincumbido a parte ré da prova da existência do débito noticiado a fls. 19.

O risco da atividade é da parte requerida, que, ao efetuar contratos de bens de consumo, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos documentos pessoais do comprador fica a seu cargo. 

Não há com a defesa nenhum documento que contenha 'a assinatura' da parte autora, contrato de compra e venda, contrato de adesão, requerimento, etc.

Inexistindo prova da relação de consumo subjacente à emissão da cobrança, portanto, patente sua inexigibilidade. 

Os rarefeitos documentos de fls. 133/136, por fim, não elidem o conteúdo do documento de fls. 19, efetivamente enviado à parte autora e suficiente para ocasionar sérios transtornos a esta. 

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls.19, no valor de R$ 3.695,47; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 


São Paulo, 30 de junho de 2011.
