

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0052925-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio Massanori Ishikawa
Requerido:Country Investimentos Imobiliários Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



CLAUDIO MASSANORI ISHIKAWA ajuizou a ação declaratória c.c indenização contra COUNTRY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando a aquisição do imóvel em cessão, mediante financiamento, entretanto, recebeu cobrança de valor o qual entende indevido. Requer a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais.
Consta contestação alegando que o valor decorre de ?modificativos do contrato?. Defende a improcedência.
Constam réplica e juntada de documentos pela requerida.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Alega, singelamente o requerido, que o valor é decorrente de ?modificativos contratados para o imóvel? e defende a legitimidade dos termos do contrato.
Normalmente, deve ser creditado validade aos termos do contrato celebrado entre as partes, todavia, quando afirmado que a cobrança tem respaldo no pacto, deve a parte apresentar suas condições e apontar  o valor ajustado como ?modificativo contratual?.
A mera simulação realizada posteriormente, como o fez às folhas 178/180, feita unilateralmente por agente da requerida em junho de 2013, não tem o poder de obrigar o autor ao pagamento.
Como dito acima, quem alega respaldo em contrato deve demonstrar que o ajuste foi celebrado na ocasião. A defesa não apresenta qualquer documento e os documentos de folhas 178/179 não firmam convencimento das razões do requerido.
Os valores dos documentos encartados pelo réu não foram apontados na ?posição? juntada às folhas 54 dos autos e, de outro lado, o documento anexado às folhas 43 dos autos, permite interpretação quanto a inexistência de inadimplência.
Portanto, não há convicção quanto à existência de dívida, não tendo o requerido demonstrado sua tese suficientemente. O pedido declaratório deve ser confirmado, bem como, o valor dos danos morais devem ser fixados em R$ 12.000,00 por entender compatível com o desgaste.
O autor não fez a prova da inscrição negativa, entretanto, a cobrança, em si, se caracteriza injusta, portanto, viável a fixação dos danos morais.
Isto posto, julgo Procedente em parte a ação para declarar a inexigibilidade da dívida imobiliária do Contrato 368901000074MOD, bem como, para fixar o valor dos danos morais em R$ 12.000,00 acrescidos de atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a partir do dever de pagamento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito, assim como, com os honorários de seus causídicos.
PRI.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.788,15.
São Paulo, 1 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/08/2014 (publ.70). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
