

SENTENÇA

Processo nº:0052826-54.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucas Calabresi Mendes e outro
Requerido:Hospital João Evangelista (Hospital HOJE)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Lucas Calabresi Mendes e outros, já qualificados nos autos, o primeiro representado por sua genitora, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Hospital João Evangelista (Associação Mantenedora João Evangelista), também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o autor Lucas é autista e foi internado no Hospital Hoje em 08 de julho de 2010, pesando 80 quilos e medindo 1,76 metros. Afirma que a internação terminou em 18 de novembro de 2011, tendo o autor saído da instituição com 54 quilos e com dois dentes quebrados. Afirma que durante a internação o autor ficou sob os cuidados do dr. Daniel Filho. Afirma a genitora que levava alimentos para o filho no hospital, mas nunca lhe foi permitida a entrada nos aposentos. Afirma que questionou o hospital sobre o emagrecimento do filho e recebeu como resposta o fato de estar resistindo à alimentação e de não comer mingau de aveia. Afirma que em visita à instituição no dia 28 de outubro de 2010 percebeu que o menino estava com um hematoma no olho direito e com dois dentes quebrados. Afirma que, questionada, a instituição informou que o filho havia caído após ter se desequilibrado sozinho. Afirma que, ao contrário do afirmado, o filho não fazia uso do refeitório e usava apenas uma mesa chumbada no chão dentro da enfermaria. Afirma que o filho possui equilíbrio perfeito e nunca se desequilibrou. Afirma que não concordou com a proposta do réu de fazer procedimento no Hospital de Heliópolis, pois no local não há centro odontológico. Afirma que o filho foi transferido para o Hospital do Mandaqui sem autorização dos pais e que o local é perigoso, com bandidos e pessoas baleadas. Afirma que o réu colocou informações falsas nos documentos e relatórios médicos. Afirma que no dia 20 de outubro de 2010 o filho foi transferido para o Complexo Hospitalar do Brás, tendo a genitora acompanhado a transferência. Afirma que os pais souberam do falecimento de dois outros pacientes autistas internados no hospital em virtude da perda de peso, e duas mães tiraram os filhos de lá. Afirma que os pais sofreram com o ocorrido. Afirma que o réu é civilmente responsável pelo ocorrido ao filho. Requereram, por fim, a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$100.000,00 e a reparar os danos materiais odontológicos na Associação Cruz Verde. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8/103.
A petição inicial foi emendada (fls. 106/115), fazendo pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Com a emenda foram juntados os documentos de fls. 116/125.
O Ministério Público manifestou-se nos autos (fls. 128 e verso).
Foram juntados documentos de fls. 142/143. 
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 145).
Novos documentos foram juntados (fls. 148/175).
Citado (fl. 183), o réu apresentou contestação (fls. 185/213), alegando, também em breve síntese, que não assiste razão aos autores. Afirma que há investigação criminal em trâmite para a apuração da verdade. Afirma que há necessidade de suspensão do processo até o término da investigação. Afirma que o autor teve excelente tratamento enquanto ficou internado no Hospital. Afirma que os documentos juntados demonstram o contrário do quanto alegado pelos autores. Afirma que o paciente possui um quadro clínico muito  diverso do quanto alegado na petição inicial. Afirma que o réu apresentava um quadro de inquietude e agressividade. Afirma que todos os profissionais que tiveram contato com o paciente relataram a agressividade. Afirma que seus funcionários dispensam cuidados para com o paciente. Afirma que quando da internação o paciente já apresentava uma série de restrições alimentares e fazia a ingestão de alimentos líquido-pastosos, não mastigava a comida e apresentava fluxo gástrico esofágico. Afirma que após a internação do paciente na Associação dos Amigos do Autista o filho perdeu algumas habilidades. Afirma que foi iniciada a reeducação alimentar do paciente com a concordância verbal dos pais. Afirma que o paciente fazia uso regular de suplementação alimentar de diversos tipos. Afirma que em 18 de outubro de 2010 o paciente foi internado no Hospital do Mandaqui em virtude de desidratação moderada, hipotensão e diarréia. Afirma que a perda de peso deu-se em virtude do quadro clínico do paciente, com gastroenterite aguda, e não por causa de maus-tratos. Afirma que a genitora do paciente sempre acompanhou os procedimentos. Afirma que após o retorno do paciente para o hospital, para a sua reeducação, o autor se alimentava sem a contenção das mãos, momento em que jogou o prato com a alimentação líquido-pastosa no chão, se levantou e escorregou no próprio alimento, vindo a bater com a face no chão e fraturando dois dentes. Afirma que no dia não houve perda do dente, pois foi analisado pelo plantonista, mas com o passar dos dias o dente acabou por cair em virtude de se debater e ranger os dentes. Afirma que o paciente precisa ser sedado para ter qualquer procedimento odontológico, devendo ser internado em um Hospital, e não em qualquer estabelecimento. Afirma que não estão, portando, presentes os pressupostos da obrigação de indenizar. Afirma que não há prova de que a ré agiu com culpa. Afirma que não estão configurados os pressupostos dos danos morais ou do ressarcimento dos danos materiais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 214/455.
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 460/466).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento (fls. 480), restando infrutífera a conciliação. 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo réu (fls. 506/510). Foi encerrada a instrução, tendo sido dada oportunidade para que as partes apresentassem alegações finais (fls. 504/505).
Alfim, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 513/517 e 519/525). Da mesma forma, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais (), pugnando pela procedência dos pedidos condenatórios (fls. 545/554).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Por qualquer ângulo que se veja a questão não há possibilidade de culpa do réu no tocante à responsabilidade extracontratual. 
Todos os fatos ocorridos estão devidamente justificados. Não há a menor prova de má conduta do hospital, ou maus tratos, ou desídia, ou incompetência do prepostos do réu. 
Não há dúvidas de que os fatos ocorreram, que o internado Lucas Calabresi Mendes sofreu redução de peso e que teve dentes quebrados. Contudo, ressalvados os dentes quebrados, nenhum outro fato pode ser imputado ao réu do ponto de vista da responsabilidade civil. 
Vejamos o que disseram as testemunhas. 
Segundo o relato da testemunha Elisângela Lucas da Cruz (fls. 506 e verso), que é enfermeira do hospital: "[...] que a internação ocorreu para diminuir o quadro de agressividade de Lucas [...] que o autor apresentava muita agitação psicomotora [...] que durante a refeição no dia 28/10/2010, enquanto se alimentava, o autor tentou agredir um funcionário, a comida caiu no chão, o autor escorregou sobre a comida e quebrou um pedaço do dente [...] que as refeições eram feitas em uma mesa com o autor sentado em uma cadeira e um auxiliar fazendo a alimentação [...] que o autor era estimulado a alimentar-se sozinho e por isso foi tirada a contenção de amarradura nos braços e, por isso, o autor acabou tentando agredir o funcionário [...] que nesta época o autor não estava corado [...] que ele tinha sido internado num hospital clínico no Brás, estava magro. [...] Lucas tinha dificuldade para aceitar alimentação e ela tinha que ser feita de forma pastosa [...] que o autor nunca sofreu nenhuma espécie de mau-trato de nenhuma pessoa da equipe [...] que o autor era submetido à complementação da alimentação com complementos vitamínicos. [...] que é especializada em Saúde Mental e Psiquiatria na área de Enfermagem [...] que os enfermeiros têm essa especialização [...] que recebe treinamento para trabalhar com a contenção de pessoas especiais [...] que a contenção no autor era feita apenas nas mãos e no dia, como já dito acima, foi retirada a contenção para que ele fosse estimulado a comer por si [...] que no momento do fato, havia dois auxiliares, a depoente como enfermeira e o médico plantonista [...] que no momento havia cinco pacientes [...] que não tem certeza mas acredita que o autor ficou no hospital clínico por aproximadamente 15 dias, com quadro de diarreia [...] que pelo que se recorda o acidente ocorreu 2 dias após o retorno do autor do hospital mencionado [...] que conhecia a mãe do autor, mas não se recorda se ela levava alimentos. [...] que os demais pacientes estavam no recinto no momento da queda, se alimentavam sozinhos. [...] que o fato ocorreu na hora do almoço."
A testemunha Daniela Sousa Siqueira Guimarães (fls. 507 e verso), por sua vez, afirmou que: "[...] que é auxiliar de enfermagem, que atualmente não trabalha no mesmo hospital réu, que estava presente no dia do acidente, que o fato ocorreu porque ele se agitou no momento da refeição e caiu, vindo a quebrar dois dentes [...] que não viu porque o autor caiu, porque estava alimentando outros três pacientes [...] que estava cobrindo a vaga de uma auxiliar que estava de folga no dia dos fatos [...] que não tem como avaliar se o autor estava em boas condições ou não porque não tinha contato frequente com ele. [...] que segundo o juízo que faz o autor estava saudável [...] que não sabe nenhum comentário de que o autor estava sendo maltratado. [...] que no momento do acidente estavam na sala a depoente e o auxiliar João Paulo, que alimentava o autor e que após o acidente vieram até a sala a enfermeira Elisangela e o Dr. Dalton [...] que estava a mais ou menos três metros de Lucas. [...] que os autistas apresentam agitação frequente [...] que teve treinamento especial para lidar com essa situação quanto entra no hospital [...] que o procedimento que fazia era não contrariar os pacientes e manter sua rotina [...] que não viu o auxiliar João Paulo fazendo atos que contrariassem o autor". 
Já testemunha Daniel de Sousa Filho (fls. 509/510) afirmou que: "[...] que é médico psiquiatra [...] que está se desligando do hospital mas ainda isso não ocorreu [...] que fazia o acompanhamento do autor [...] que não estava no local no dia dos fatos [...] que já conhecia Lucas de outras instituições por onde o depoente havia terminado aprimoramento em autismo [...] que Lucas apresentava comportamento agressivo e destrutivo [...] que a enfermaria do hospital réu foi criada especificamente para pacientes autistas adultos [...] que Lucas foi o primeiro paciente internado [...] que o autor apresentava dificuldade de alimentação [...] que ele estava internado em um hospital chamado Phillip Pinel e, em virtude do comportamento apresentado, o hospital ficou inseguro quanto à manutenção de Lucas lá e pediu que ele fizesse a transferência para o hospital réu [...] que Lucas foi internado no dia 08/07 e saiu a pedido da mãe no mês 11, não sabendo especificar a data [...] que Lucas era muito seletivo com alimentação, comendo especialmente comida pastosa [...] que ele era adulto de grande porte e já havia comido sólidos no passado, pois o depoente já tinha contato com ele [...] que juntamente com fonoaudióloga e nutricionista tentaram recondicioná-lo a ingerir comida sólida, com a ciência da mãe, indo da pastosa à semi-sólida e sólida [...] que Lucas perdeu peso em virtude do procedimento, afirma que ele estava sendo acompanhado para ingerir polivitamínicos, estimulantes de apetite e suplementação nutricional [...] que Lucas perdeu bastante peso mas apresentava índice de massa corpórea de 20,72, o que demonstra que não estava irregular do ponto de vista clínico [...] que o autor ficou por aproximadamente por 2 anos com aparato de segurança, com as mãos amarradas na cintura [...] que o braço amarrado dificulta a deambulação e a indicação médica feita pelo hospital e pelo depoente foi para que houvesse a retirada do aparato para que o autor recuperasse os movimentos sem o uso da amarração [...] que Gilberto era um paciente autista adulto, de 40 anos, que teve uma morte súbita natural. [...] que Lucas apresentou, também, um quadro de diarreia, como vários pacientes também da enfermaria, e por isso teve desidratação [...] que examinou o autor 5 dias após o fato, pois estava em um encontro de psiquiatria, e constatou que ele havia quebrado um dos dentes [...] que fora os dentes o autor não apresentava nenhum outro hematoma visível. [...] que a mãe levava um complemento alimentar chamado Centrum que era dado para ingestão do autor. [...] que antes do acidente o autor esteve internado em outros dois hospitais clínicos para tratamento da diarreia [...] que no retorno do autor ele estava mais prostrado, em virtude da internação [...] que retirou a medicação psiquiátrica para tratar a parte clínica e isso deve ter aumentado a agressividade [...] que a orientação médica era de que o autor tivesse sempre um acompanhamento de um auxiliar [...] que havia prescrição para medicação injetável em caso de agressividade incontida e um médico de plantão para intercorrências [...] que faziam semanalmente colheita laboratorial de material para análise de sua condição nutricional [...] que havia paciente que manipulava fezes na enfermaria e às vezes espalhava pelo local, aqui e ali, e mesmo tendo sido limpado o local, o que pode ter sido causa do surto de diarreia. [...] que soube que o autor foi para UTI onde teve a suspeita de quadro séptico, posteriormente descartado e confirmado quadro de gastroenterite (desidratação) aguda com desidratação. [...] que ele ficou menos de 24 horas da UTI."
Como se vê pelo conteúdo dos depoimentos, ao contrário do quanto mencionado pelos autores e pelo Ministério Público, o autor Lucas teve um bom tratamento no hospital e a quebra de seus dentes decorreu de um acidente, jamais de qualquer outro fator que demonstre incúria, desleixo, descuido. 
Há justificativas plausibilíssimas para que o autor Lucas tivesse as mãos desamarradas, para que ele pudesse deambular melhor, e há também muito boas razões para que ele passasse a ingerir comida sólida, não havendo minimamente prova de que estivesse desnutrido, já que a perda de peso, na maioria das vezes, não é sinal de desnutrição, ao contrário.
Como se vê, a leitura dos depoimentos não indica outras conclusões. 
Nesse sentido, como já dito em outras oportunidades em casos análogos, a compreensão da questão como um todo exige de nós uma visão ampla e integrativa, para concluir que não há culpa. Ou seja, o deslinde da questão exige a interpretação da questão fática por meio de uma estrutura circular interpretativa, como mencionado por Karl Larenz (Metodologia da ciência do direito, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 3º edição, trad. José Lamego, p. 285 e seguintes). 
E esta estrutura circular requer a predeterminação dos pressupostos que regularam as relações entre as partes, as circunstâncias que envolveram toda a questão, e tudo o mais que circundar os fatos, pois estão envolvidas variáveis que precisam ser previamente estabelecidas, plenamente conhecidas, exploradas, para se chegar, enfim, ao pleno conhecimento da questão posta nos autos.
A interpretação de um texto - qualquer que seja a sua natureza - não só tem que ver com o sentido de cada uma das palavras, mas com o de uma seqüência de palavras e frases que expressam um contínuo nexo de idéias [...] Daí resulta uma especificidade do processo do compreender que é conhecida sob a denominação de 'círculo hermenêutico'. Por tal, dizendo de modo simplificado, pretende expressar-se o seguinte: um vez que o significado das palavras em cada caso só pode inferir-se da conexão de sentido do texto e este, por sua vez, em última análise, apenas do significado - que aqui seja pertinente - das palavras que o formam e da combinação de palavras, então terá o intérprete - e, em geral, todo aquele que queira compreender um texto coerente ou um discurso - de, em relação a cada palavra, tomar em perspectiva previamente o sentido da frase por ele esperado e o sentido do texto no seu conjunto; e a partir daí, sempre que surjam dúvidas, retroceder ao significado da palavra primeiramente aceite e, conforme o caso, rectificar este ou a sua ulterior compreensão do texto, tanto quanto seja preciso, de modo a resultar uma concordância sem falhas. Para isso, terá que lançar mão, como controlo e auxiliares interpretativos, das mencionadas 'circunstâncias hermenêuticas relevantes'. - grifei - (LARENZ, Karl. Metodologia da ciência do direito, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 3º edição, trad. José Lamego, p. 285/286).
No caso dos autos, tanto o processo (texto) como os fatos (realidade histórica subjacente) precisam ser objeto de cognição por meio das circunstâncias hermenêuticas relevantes. 
Assim, em um segundo momento, não podem ser olvidados os testemunhos para a compreensão exata do encadeamento fático que levou ao acidente.
Os dados retrospectivos são fundamentais para se verificar se o réu agiu, ou não, com culpa capaz de gerar um dever de indenizar. 
Neste sentido, a noção de culpa tem como substratum um fato ilícito, que, por sua vez, se configura pela violação de um dever ou obrigação jurídica preexistente (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil, vol. 1, 5.ª edição, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 125/126).
No caso, data venia, entendo que não há provas nos autos da violação de um dever jurídico ou de uma obrigação jurídica preexistente no tocante aos danos morais pleiteados. 
Contudo, da mesma forma, o círculo hermenêutico serve para concluir que há responsabilidade do hospital, tão-somente, no tocante aos danos dentários, devendo ressarcir os autores estas despesas. 
Com efeito, o autor Lucas estava sob a custódia do hospital, e se se machucou na presença de seus funcionários, ainda que com todo o cuidado que tenha recebido de seus prepostos, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, (Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem), há o dever de restaurar o estado inicial. 
Portanto, de acordo com o que consta dos autos, o réu não cometeu qualquer ilícito civil capaz de gerar o direito à indenização por danos morais, uma vez que a integração de todos os elementos cognoscitivos leva à concluir pela ausência de culpa. Contudo, como também já dito, independentemente da culpa, por estar o autor Lucas sob a guarda e responsabilidade do réu no momento do acidente, há dever de reparar os danos materiais, consistentes no custeio do tratamento odontológico do autor. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar o réu ao custeio do tratamento odontológico do autor, mediante liquidação de sentença, que se dará pela apresentação de orçamentos cujos valores sejam julgados razoáveis pelo Magistrado liquidante ou, no caso de já ter sido praticado o serviço, pela demonstração inegável do seu pagamento, em patamar também razoável segundo a prática do mercado, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, diante da sucumbência recíproca, com fundamento no art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
