

SENTENÇA

Processo nº:0052127-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurelio Alves Pinto
Requerido:Djanira Benedita de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARCO AURÉLIO ALVES PINTO promove em face de DJANIRA BENEDITA DE SOUZA.

Aduz o Autor, em síntese, que foi amigo pessoal da Ré e que atuou como advogado em seu favor.


Diz, ademais, que, na data informada, manifestou sua intenção de deixar seus bens para ele, formalizando testamento e efetuando doação com usufruto vitalício.

Assevera que os atos em questão foram realizados com a observância das formalidades legais e na presença do Tabelião.

Relata o Autor que, ulteriormente, ocorreu o rompimento da amizade, oportunidade em que a Ré expressou arrependimento e revogou o testamento.

No que se refere à doação, uma vez que irrevogável, a Ré imputou falsamente ao Autor a prática de estelionato e de falsificação de documentos.

Instaurado inquérito policial, restou apurado que as assinaturas questionadas efetivamente foram lançadas pela demandada.

Sustentando o Autor que, de tais fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada não foi deferido e não houve interposição de recurso em face desta Decisão.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, os elementos de prova constantes demonstram, de forma contundente, que a Ré afirmou à autoridade policial fato sabidamente diverso do ocorrido, tal seja que não assinatura o instrumento da doação efetivada.

As peças do Inquérito Policial instaurado encontram-se copiadas a fls. 38 e seguintes e demonstram tudo quanto acontecido.

Por fim, é de se destacar que, na esteira do quanto afirmado na inicial deste feito, foi constatado, de forma pericial, que as negadas assinaturas são provenientes do punho da própria Ré, ao que se acrescenta que o Tabelião que lavrou o ato igualmente confirmou o fato.

No mais, o eventual acolhimento do pedido posto na demanda ajuizada pela Ré e ora em curso perante o M.M. Juízo da 4ª. Vara Cível deste Foro Regional não altera, em absoluto, a solução deste feito, porquanto restou cristalino que, anteriormente à formulação de pretensão atinente à anulação do ato, a Ré tentou ludibriar a autoridade policial ao afirmar que não assinara o documento, o que constitui a essência e a causa para esta ação.


Ora, como é evidente, a consciente imputação falsa de crime é capaz de ensejar danos morais passíveis de indenização, o que aqui tanto mais se justifica pelo fato de que inexistem elementos desabonadores no que se refere ao Autor, que é advogado.

De resto, além dos inegáveis constrangimentos, observa-se que o Autor experimentou concreto prejuízo material decorrente do evento, o que determina, igualmente, sua reparação.

Quanto aos danos morais, a quantia pretendida mostra-se apta a reparar os prejuízos morais experimentados. Fixo-a, pois, em R$10.000,00 (dez mil reais).

Quanto aos danos materiais, comprovada a perda da contratação, acolho também o pedido para fixar a reparação em R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de: a) indenização por danos morais ao Autor, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros legais, calculados desde a data da prolação desta Sentença; b) indenização por danos materiais no valor de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), quantia a ser  atualizada desde janeiro de 2011 (fls. 66) e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
