

SENTENÇA

Processo nº:0052199-79.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Nogueira Muller
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.





KÁTIA NOGUEIRA MULLER ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., arguindo que, na tentativa de efetuar uma compra via crédito foi surpreendida com a informação de que seu nome estava negativado pela requerida junto ao SCPC, por suposta conta de celular, no valor de R$ 448,28, vencida desde novembro de 2011 (fls. 21). Esclarece que nunca foi cliente da requerida, não tendo, portanto, assinado nenhum contrato com a mesma. Aponta que exigiu providências por parte da ré em 13/08/12, através de uma Reclamação Administrativa nº R.A. 110.840.278, que resultou infrutífera, motivo pelo qual, em 20/08/12, teve de protocolar um novo pedido (nº 111.261.493) com exigência de prioridade (fls. 23). Frisa que a ré reconhece que a pretensa dívida não provém da autora, porém, se manteve silente quanto ao problema.
Requer, portanto, que seja concedida a tutela antecipada a fim de excluir o cadastro de seu nome junto ao SCPC. Ademais, requer a inversão do ônus da prova, com fulcro no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e que, por fim, que seja confirmada a tutela antecipada e que a ré seja condenada a indenizar a autora na importância de R$ 22.414,00 por danos morais, e a importância de R$ 886,56, a título de reembolso em dobro dos valores cobrados indevidamente pela ré, nos termos do artigo 940 do CPC, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.18/30). 
Deferida a tutela antecipada a fls. 31, determinando a sustação do protesto de títulos relacionados a fls. 21. 
Citada (fls.48), a ré apresentou contestação (fls.50/67), arguindo que, ao contrário do alegado pela autora, o contrato SME celebrado entre as partes consta nos arquivos da empresa (fls. 82) e que, no momento da elaboração do cadastro, são exigidos os documentos pessoais do contratante. Frisa que, em exercício regular de seu direito, incluiu o nome da requerente ao órgão de proteção ao crédito, tendo em vista o não recebimento da devida contraprestação de seus serviços. Aponta que, em caso de fraude cometida por terceiro, a empresa é tanto vítima quanto a autora e, portanto, não haveria respaldo para a pretensão declinada na exordial. Impugna os danos morais por insuficiência de fatos que comprovem o alegado pela autora, e a cobrança indevida, por estar intrinsicamente ligada à ocorrência de erro, dolo ou culpa, não caracterizados na conduta da empresa ré. Não cabe a repetição de indébito, por não ter sido a cobrança indevida. Impugna, também, a inversão do ônus da prova, pela falta de verossimilhança nas alegações da autora. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 81/82.
A autora apresentou réplica (fls. 87/92). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDIDO
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido inicial está fundado na inexistência de relação jurídica e de débito (contrato de prestação de serviços - telefonia), com o registro de inadimplência no cadastro do SCPC, e, como consequência, a autora pede indenização por danos morais e repetição de indébito.
Ora, a autora nega a existência de qualquer relação jurídica com a ré, que justificaria a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Caberia, portanto, à ré, demonstrar a existência desta negociação, o que não foi feito. 
O documento juntado a fls. 82 não exprime prova suficiente para demonstrar a relação jurídica entre as partes, pois não está assinado pela autora, tratando-se de mera informação contida nos cadastros da requerida que não possui maiores dados e documentos que comprovem realmente relação existente entre as partes. Portanto, a autora não pode comprovar fato negativo, ou seja, que não estabeleceu relação contratual com a ré, exatamente porque a demandante desconhece totalmente a origem do débito que lhe é cobrado. 
Segundo a doutrina, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do referido dano.
Sobre o tema, disserta o professor Youssef Said Cahali:
?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus vários aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa a seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade; em resumo, o cadastramento indevido no órgão de proteção ao crédito provoca agravo à honra, pessoa física ou jurídica, gerando abalo de crédito ao ente jurídico, que tem um nome a zelar em função da sua imagem?.
Em casos tais, o dano é considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.
Aliás, este é o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação indenizatória por danos morais Indevida 'negativação' do nome do autor em cadastro de inadimplentes Anotação indevida que caracteriza dano in re ipsa Quantum compensatório arbitrado na origem com proporcionalidade e moderação, não merecendo reparo Litigância de má-fé do réu, entretanto, não caracterizada Recurso não provido?.
Com relação à quantificação da indenização, o doutrinador Rui Stocco teceu as seguintes considerações:
?A indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser tão alta e despropositada que atue como fonte de enriquecimento injustificado da vítima ou causa de ruína ao ofensor, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objeto colimado?.
É certo que a autora sofreu constrangimentos, aborrecimentos, sentimentos e sensações negativas, motivo pelo qual faz jus à correta e justa indenização no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), eis que observados os limites da razoabilidade e ponderação.
Por fim, com relação ao pedido de devolução do valor cobrado em dobro, previsto no art. 940 do CC, se refere à hipótese daquele que demanda por dívida já paga, ou seja, aquele que cobra judicialmente por dívida já paga, o que não consta ter ocorrido, pois a autora não demonstrou ter pago os referidos valores que teriam sido indevidamente cobrados pela ré. 

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada, sustando definitivamente o protesto dos títulos indicados na exordial, e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% a mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
 
                                         P.R.I.

               São Paulo, 12 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
