

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0052803-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Sec Sociedade de Engenharia e Construções Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra SEC SOCIEDADE DE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré, após regular procedimento licitatório, para realização de três edificações térreas para sediar o 38º BPM/M e CPA/M. Sustenta que houve inexecução do contrato, pois a obra foi entregue com inúmeras falhas técnicas e de qualidade que comprometeram a estrutura das edificações e causaram danos ao erário, a partir de uma forte chuva ocorrida na região onde está estabelecidos o CPAM9. Desse modo, deve a requerida ser responsabilizada pelos prejuízos causados à autora. Requereu a condenação da ré no pagamento da importância que indicou, devidamente atualizada, e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 11/286).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que não cometeu qualquer infração contratual e os pequenos danos apresentados decorreram de caso fortuito, sendo certo que sequer foi chamada para efetuar os reparos necessários, optando a autora pela contratação de terceiros. Desse modo, nenhuma responsabilidade pode ser imputada à ré. Impugnou o montante apresentado pela autora. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 313/331).

Houve réplica (fls. 335/338).

O feito foi saneado às fls. 353, sendo deferida a produção de prova oral.

   Durante a instrução foram ouvidas as testemunha arroladas (fls. 362/364 e 377/379), oportunidade em que as partes se manifestaram em alegações finais orais.

É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente a R$ 23.583,64, válido para outubro de 2012. Alega, para tanto, que a requerida foi sagrou-se vencedora em procedimento licitatório para a execução de três edificações térreas para sediar o 38º BPM/M e CPA/M. Contudo, a obra executada apresentou inúmeras falhas técnicas e de qualidade que comprometeram a estrutura das edificações e causaram danos ao erário público.

A ação procede.

 A regra prevista no  artigo 618 do Código Civil não impede o dono do imóvel de se valer de outros meios para obter ressarcimento de danos decorrentes de falhas no cumprimento do contrato de empreitada. 

O fato da obra ter sido regularmente recebida não afasta o pleito inicial. 

Estabeleceu o parágrafo terceiro da cláusula décima terceira do contrato celebrado entre as partes que:
?O recebimento da obra, bem como a aceitação dos serviços das etapas intermediárias, atesta o cumprimento das exigências contratuais, mas não afasta a responsabilidade técnica ou civil da Contratada, que permanece regida pela legislação vigente?.

Desse modo, a responsabilidade técnica ou civil da requerida persiste, independente do recebimento da obra.
 Não colhe a alegação de que os fatos ocorreram apena em razão de  caso fortuito, ?um forte temporal, acompanhado de fortes ventos?. 

Isso porque, conforme apurado no curso do processo administrativo, no dia dos fatos não ocorreram destelhamentos ou danos nos imóveis do entorno. Ora, se os ventos e temporal ocorreram de forma excepcional, outros imóveis também deveriam ser afetados, e não apena o em questão, o que não se verificou.

Por outro lado, também ficou devidamente apurado pelo corpo técnico da Administração falhas no procedimento construtivo (fls. 219 e seguintes). 

 A fixação de terças de beirais na estrutura do edifício foi feita de forma superficial, não havendo amarração adequada para suportar a solicitação dos ventos. Também foi falha a  das telhas às terças de madeira, pois em desacordo com os manuais técnicos, com a utilização de materiais inadequados para a telha (Kalhetão 90). 

Também foi constatado que a construção não observou integralmente o projeto.

Assim, os danos ocorreram em razão das falhas construtivas, cabendo à requerida arcar com o pagamento de indenização.

Nada de irregular no valor reclamado.

A requerida sustenta que a autora não  comprovou os gastos com móveis e equipamentos. 

A autora apresentou documentos relacionando todos os bens danificados, os quais são compatíveis com as fotografias do imóvel danificado. Ademais, os valores reclamados são compatíveis com os objetos danificados. E a requerida, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse afastar tal conclusão. 

 O fato da autora não comprovar o desembolso do valor para a aquisição dos bens não afasta a pretensão ao ressarcimento posto que comprovado o efetivo dano.

A autora também comprovou o pagamento de R$ 18.660,00 com a juntada das notas fiscais de fls. 77 (serviço de manutenção ou conservação de forro, colocação de perfis de alumínio em forro de isopor), 95 (serviço de manutenção e conservação de cobertura, reforma de telhado) e 115 (aquisição de telhas e cumeira de cimento), sendo que todas as despesas se relacionam com os danos causados no imóvel.

Irrelevante que o conserto do telhado tenha sido feito pelos policiais militares visto que as notas fiscais se referem ao forro e reforma do telhado, que era necessária para torna-lo seguro.

Como se vê, de rigor a  procedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra SEC SOCIEDADE DE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., e o faço para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 23.583,63, válida para outubro de 2012corrigida monetariamente conforme índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da citação.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.




 São Paulo, 28 de novembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
