

SENTENÇA

Processo nº:0052613-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lelia Maria Domingos
Requerido:Fast Shop Comercial S.A. - Cd  Cajamar

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



 VISTOS.

LEILA MARIA DOMINGOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de FAST SHOP COMERCIAL S/A ? CD CAJAMAR alegando, em suma, que em 08 de junho de 2012 adquiriu um purificador de água da ré, através de seu serviço de televendas, sendo prometida a entrega em até três dias úteis. Tal produto seria destinado a um presente de casamento. Que houve emissão incorreta da nota fiscal, em nome de terceira pessoa, sendo que a ré se comprometeu a solucionar o problema, orientando a autora a devolver o produto, que já havia sido encaminhado. Todavia, somente em 10.07.2012, mais de um mês da emissão da nota fiscal equivocada e da devolução do produto é que a nova nota foi emitida, mas ainda assim com dados incompletos, visto que não constava a garantia estendida pela qual havia pagado. Que o produto foi entregue em 11.07.2012, quando fez nova reclamação sobre a garantia estendida, comprometendo-se a ré a retificar a nota fiscal, o que não fez. Diante desse atraso, o produto não chegou a tempo de ser entregue para o casamento, gerando constrangimentos. Pretende, portanto, indenização por dano moral.
A réu apresentou contestação a fls. 74/82 alegando, em suma, que o produto adquirido foi entregue, que solucionou os problemas noticiados pela autora e que o atraso não configura dano moral indenizável.
Réplica a fls. 138.

É o relatório.

D E C I D O:
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
Os problemas alegados na inicial, referentes aos erros na emissão de nota fiscal e consequente atraso de aproximadamente trinta dias para entrega da mercadoria são incontroversos.
A autora afirma, de forma genérica, que sofreu constrangimentos, pois o produto se destinava a um presente de casamento, mas só o recebeu depois da data do evento. Todavia, não declinou a data desse casamento, os nomes dos noivos e nem apresentou cópia do convite do evento.
Ainda que assim não fosse, entende-se que o atraso de aproximadamente trinta dias para entrega de uma mercadoria que não é essencial para a vida do consumidor ou de seus familiares não configura dano moral indenizável, mas mero descumprimento contratual.
Mesmo que a autora tenha enfrentado outros problemas atinentes à retificação de nota fiscal de compra do produto, configura-se mero aborrecimento, que não chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável.
Ressalte-se que a pretensão inicial se limita à reparação de dano moral, não havendo pedido de cumprimento de obrigação de fazer atinente a eventuais retificações pendentes na nota fiscal. 
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
