

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052608-23.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA, RG 19.643.443 SSP/SP, CPF 128.881.298-17
CAUSA PRÓPRIA - OAB 130.874/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Otavio de Melo Oliveira ? RG. 8.697.770-2 SSP/SP
SOSORAYA GULHOTE KUHLMANN - OAB 142.707/SP (Dativa)
Data da audiência:05/04/2011 às 15:30h

Em 05 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 350,00 em sete parcelas de R$50,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de maio de 2011, e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 128.881.298-17, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 3032, conta-corrente nº 79-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA:


Otavio de Melo Oliveira:Advogada Dativa da parte ré:
