

SENTENÇA

Processo nº:0052770-88.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Duarte da Cruz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que sofreu acidente com sua moto enquanto trafegava pela Rua Visconde de Parnaíba, apontando como causa do acidente o trilho do antigo bonde do Museu da Imigração, aparente e descoberto sob o asfalto da via pública. Alega que em razão do grave acidente sofreu lesão no joelho e permaneceu 6 meses afastado do trabalho em razão da necessidade de imobilização da perna. Pede a condenação das requeridas em danos morais.

Reconheço a legitimidade passiva de ambas as requeridas. 

Ficou demonstrado que o CONDEPHAAT (Conselho Estadual) indeferiu o pedido de cobertura dos trilhos com capa asfáltica, conforme consta no ofício de fl. 68 encaminhado às Subprefeituras do Município de São Paulo. Logo, a Fazenda Estadual também tem sua parcela de participação e responsabilidade em tomar a decisão de permanência do trilho na via pública, ciente de que no local trafegam caminhões, veículos, motocicletas e bicicletas pelo local e da periculosidade que o trilho acarreta à localidade e aos cidadãos. 

De outra parte, também reconheço a legitimidade do Município para responder a demanda, pois embora não tenha sido o autor da decisão que impediu a retirada dos trilhos, também não há nos autos prova segura de que tenha tomado iniciativas ou providências para minorar os riscos no local.

As fotografias estampadas pelo autor demonstram que os trilhos estão em desnível com a capa asfáltica, gerando risco àqueles que trafegam sob duas rodas. A testemunha inquirida em audiência indicou que o autor se desequilibrou da motocicleta enquanto trafegava pela via e a única razão para a queda foi a passagem pelo trilho sobressaltado da via. A estrutura metálica com certeza potencializa o desequilíbrio e o escorregamento do pneu das motocicletas.

Os recortes de jornal trazidos pela autora às fls. 30 e 31 revelam que não se tratou de primeiro acidente a ocorrer no local. Ao contrário, há reclamações e acidentes rotineiros. 

Logo, inegável que a impropriedade do local e a ocorrência frequente de acidentes somam um cenário desfavorável às requeridas, sinalizando uma estrutura deficiente e sem atenção à vida e segurança dos cidadãos, comprovando a responsabilização pelo acidente, com respaldo no art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.

Não se está aqui a concluir pela impossibilidade de reconhecer a proteção ao patrimônio cultural e histórico que o Bonde do Museu da Imigração representa. O que se conclui é que a proteção deve vir acompanhada de outras providências que permitam possibilitar a proteção àqueles que circulam pelo local, o que se percebe claramente na hipótese presente.

A omissão das requeridas está, portanto, bem configurada, pois havia meios específicos para assegurar a circulação mais adequada de veículos pelo local e ainda assim as requeridas não adotaram providências neste sentido.  Não se trata de atribuir às requeridas o dever de se tornarem seguradoras universais de todos os males e riscos  entendimento com o qual esse juízo também não compartilha  mas de atribuir a responsabilidade por um dever específico, direto e demonstrado. Se já havia notícias de acidentes freqüentes no local, competia às requeridas, em conjunto, tomar a decisão adequada para a localidade  o que inocorreu.

Quanto aos danos pretendidos, considerando que o autor não fez prova a demonstrar o valor pretendido, fixo-os em R$ 12.000,00, sendo R$ 6.000, 00 para cada requerida, valor compatível com os danos retratados nos documentos, os quais revelam a necessidade de permanência em Hospital, cirurgia para tratamento da fratura e incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias (fl. 13), transtornos que evidentemente alteram o sossego, a tranquilidade e a vida social do autor. 

Daí a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o Município de São Paulo e a Fazenda Estadual a pagarem ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (cada uma), com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
