

SENTENÇA

Processo nº:0052682-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:AVN Transportes Ltda - ME

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta









          Vistos.


MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou ação indenizatória em face de AVN TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que: a segurada da autora contratou a ré para realizar o transporte rodoviário de cargas; em razão de negligência do motorista da ré, a carga foi furtada; pelo furto, a autora indenizou sua segurada no montante de R$ 25.236,26; a ré responde objetivamente pelos danos causados à autora; a cláusula de dispensa de direito de regresso não se aplica ao caso; a ré não observou as medidas de segurança estabelecidas pela autora; sofreu danos; deve ser indenizada. 
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 77/87), alegando, em síntese, que: a responsabilidade da ré é subjetiva; não houve culpa por parte da ré, tampouco negligência do motorista; a cláusula de dispensa do direito de regresso é plenamente aplicável; ocorreu caso fortuito; adotou as medidas de segurança estabelecidas pela autora; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados. 

A autora apresentou réplica (fls. 111/121).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 121 e 127).
A responsabilidade pelo transporte de cargas, ao contrário do que se verifica no transporte de pessoas, é subjetiva, ou seja, considera a existência de dolo ou culpa.
No caso, houve furto do veículo, bem como da carga nele contida, o que gerou o dever da autora de indenizar sua segurada.
A ré era empresa cadastrada como transportadora pela ré.
A autora, primeiramente, informa que o furto ocorreu por negligência do motorista da ré, por dois motivos: i) falta de observação das medidas de segurança estabelecida pela empresa e ii) negligência em estacionar o veículo, com a carga, em posto de gasolina, por dois dias.
Primeiramente, a própria autora traz aos autos (fls. 36/42) as normas de gerenciamento de riscos a serem observadas pelas transportadoras, a qual inclui a utilização de rastreador e acompanhamento de segurança apenas para cargas de valor superior a R$ 50.000,00. O valor, no caso, era inferior.
Neste sentido, não houve qualquer desobediência, por parte da ré, aos procedimentos apontados pela autora.
Quanto à alegação de negligência do motorista, da mesma forma, não se configurou. Estacionar o veículo em posto de gasolina é pratica normal no ramo, o que não caracteriza, por si só, negligência. Ademais, a ré demonstrou que havia uma delegacia de policia defronte ao posto de gasolina (fls. 108), o que evidencia a diligência do motorista ao estacionar o veículo em local que se presumia seguro.
Assim, está presente a excludente de responsabilidade correspondente a caso fortuito ou força maior.
Autora e ré estabeleceram, quando da contratação, cláusula de dispensa de direito de regresso (fls. 98), salvo em casos específicos, como, por exemplo, de culpa grave do transportador ou inobservância das regras e procedimentos de Gerenciamento de Riscos. 
A autora alega que houve culpa grave da ré, bem como inobservância de procedimento de gerenciamento de riscos.
Assim, tendo em vista que ficou demonstrado, no caso, a inexistência de ambas alegações, não há dano a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.


P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito
