

SENTENÇA

Processo nº:0052499-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Alfredo da Silva e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

João Alfredo da Silva e Roseli Massuco da Silva ajuizaram ação de obrigação cumulada com danos materiais e lucros cessantes com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo 
Segundo exposição resumida da inicial, alegam os autores que tiveram terreno de sua propriedade parcialmente desapropriado pela ré em demanda própria. Diante disso, a parte autora resolveu fazer um empreendimento imobiliário com relação à área remanescente. No entanto, aduzem os autores que, para a construção do empreendimento imobiliário e consequente obtenção do alvará para construção do imóvel, a ré passou a fazer exigências infundadas como "apresentar o registro na competente circunscrição imobiliária, contendo averbação da apuração de área remanescente, contando confrontações, medidas perimétricas e área, caso sejam necessários para a individualização e caracterização da área do terreno " ( fls. 06)
Sustentam  que tais exigências configuram inegável arbitrariedade, pois cabe a ré, enquanto ente desapropriador, a responsabilidade de tomar as providências administrativas e cartoriais para realizar averbações e desmembramentos aos fatos a que deu causa. 
Requer a procedência da presente ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na tomada de providências para desmembrar o terreno desapropriado do remanescente de propriedade dos autores, averbar a benfeitoria realizada consistente na edificação do CÉU e demais providências inerentes, conexas e indispensáveis à desincumbência administrativa e cartorária para o fim de respeitar os direitos dos autores. Requer ainda, subsidiariamente, caso não seja atendido o pleito principal, determinar que a Prefeitura Municipal se abstenha de exigir as providências constantes do "COMUNIQUE-SE". Requer ainda indenização por danos materiais e lucros cessantes. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/34. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35). 
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou o feito (fls. 50/60, argüindo, preliminarmente, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e por falta de interesse de agir. No mérito, advogou pela improcedência da presente ação, uma vez que existem exigências feitas pelo ente público que não guardam relação com a desapropriação municipal, sendo o ato do agente municipal estritamente vinculado, não cabendo o Poder Judiciário interferir, sob pena de violação ao princípio da independência e harmonia dos poderes. Juntou documentos (fls. 61/68). 
Réplica às fls. 73/77. 
Instadas as partes a especificarem provas, ambas as partes manifestaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A ordem de argumentação das preliminares argüidas se confunde com o mérito e com este será analisada. 
Pleiteiam os autores provimento judicial para o fim de obrigar a ré a providenciar o desmembramento do terreno desapropriado do remanescente de propriedade dos autores, bem como averbar a benfeitoria realizada consistente na edificação do CÉU e demais providências inerentes, conexas e indispensáveis à desincumbência administrativa e cartorária para o fim de respeitar os direitos dos autores.
Considerando que a ação de desapropriação não transitou em julgado, não tendo sido expedida carta de adjudicação, não é possível que se exija da ré o desmembramento e o registro da área que fora objeto de desapropriação, pois ainda não tem ela o domínio da área. 
Em que pese exista em andamento ação de desapropriação, sem o trânsito em julgado desta, não é possível afirmar que a ré é proprietária do imóvel, até porque é possível, em tese,  a desistência da própria desapropriação. 
Ademais, se os autores pretendem já iniciar empreendimento na área remanescente, sem aguardar o trânsito em julgado da ação de desapropriação, terão que arcar com o ônus das exigências impostas pela requerida que age de forma vinculada. 
Outrossim, convém ponderar que, em sede de contestação, informou  a Municipalidade  que a área em questão é atingida por córrego, não sendo possível, nessa faixa, qualquer construção (fls. 68), fato este que não tem relação com a alegada desapropriação e que exige do ente público o devido cuidado e, se o caso, exigências para a expedição de alvará de construção. 
A licença de construção exige, por óbvio, a delimitação da área em que será efetuada a construção, no caso, a área remanescente e suas confrontações, não podendo um alvará de construção ser feito sem tais exigências, razão pela qual o pedido subsidiário não pode ser atendido. 
As exigências impostas pela requerida podem e devem ser feitas pelos autores, caso desejam ingressar com a construção sem esperar o término do processo desapropriatório, pois, até o presente momento, os mesmos são proprietários do imóvel.
Dessa forma, tendo a Administração Pública agido dentro da legalidade, não há como amparar a pretensão posta em juízo, não havendo que se falar em danos materiais e muito menos lucros cessantes. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


                                              Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
