

SENTENÇA

Processo nº:0052266-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Anacleto Miguel e outro





Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de ANACLETO MIGUEL e ROGÉRIO MIGUEL, pretendendo ser reembolsada da indenização paga ao seu segurado, por conta dos danos materiais oriundos de acidente automobilístico envolvendo veículo conduzido pelo réu, de propriedade do co-réu. Segundo a inicial, o veículo segurado estava estacionado na rua Santo Arcádio, na altura do nº 110, quando o réu o abalroou, causando-lhe danos materiais. 
Os réus foram citados e não ofereceram resposta no prazo legal (fls. 70/71 e 72). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, II, do CPC. 
Decreto a revelia dos réus, eis que, citados, não apresentaram defesa no prazo legal. Anote-se.
Os fatos narrados na inicial devem ser tidos como incontroversos.
Aceita-se, assim, a versão de que o réu que estava na condução do veículo colidiu contra outro veículo que se encontrava parado, estacionado na via pública. 
Sobre a responsabilidade civil nesses casos, pertinente a lição de RUI STOCO de que "a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo. Nesse sentido vem se posicionando a jurisprudência: RT 4 06/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102)" (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., p. 1.457-1.458, ed. RT).
Com relação aos danos causados no automóvel, deve ser reconhecido o valor probatório da prova documental trazida pela autora.
A responsabilidade dos réus é solidária, pois o proprietário do veículo responde por culpa in eligendo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente os requeridos no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.832,41, com correção monetária a contar das datas dos desembolsos, e juros de mora computados desde a citação. Pela sucumbência, condeno os réus nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 07 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
