

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0052454-37.2012.8.26.0001

Requerente:Eliana Felicio

Requerido:Empresarial Alfredo Pujol SPE 02 Ltda.

Em  15 de abril de 2014, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Eliana Felicio (RG 7.821.777-5), acompanhada do Dr. Vinicius Pinto Magalhães (OAB/SP 113.617). Ausente quem representasse a ré. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito declarou prejudicada a conciliação e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ELIANA FELICIO, qualificada nos autos, moveu ação resolutória de contrato contra EMPRESARIAL ALFREDO PUJOL SPE 02 LTDA., alegando, em síntese,,ter assinado com a ré um compromisso de compra e venda em 20 de dezembro de 2009, visando adquirir um imóvel e pagando R$ 18.833,00, dos quais R$ 7.620,00 foram a título de entrada. Disse que a previsão de entrega do imóvel era para março de 2012, e que mesmo depois de efetuado um aditamento contratual, a ré continou atrasada para a entrega da obra. Apontou, portanto, a mora da ré e o descumprimento do contrato. Citou a legislação e discriminou os prejuízos sofridos. Ao final, pediu o cancelamento das parcelas vincendas, a resolução do contrato, a restituição de R$ 11.213,00, pagos a título de despesas extra contratuais, a devolução de todos os valores pagos, indenização por lucros cessantes e uma compensação por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 19/129. A medida liminar foi deferida parcialmente (fls. 131). A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 143/155, com os documentos de fls. 156/212. Seguiu-se a replica de fls. 216/219. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide. Acolho a alegação de revelia, deduzida pela autora na réplica, pois a contestação foi apresentada fora do prazo. Assim, juntado o mandado de citação em 13 de dezembro de 2012 (fls. 135), até o recesso forense, iniciado em 20 de dezembro, transcorreram seis dias. Reiniciado o prazo em 7 de janeiro de 2013, o nono dia para a apresentação da resposta venceu em 15 de janeiro, mas a contestação foi protocolada depois, em 21 de janeiro (fls. 143). Nesses termos, presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, dispensando a produção de prova  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar resolvido o contrato; c) condenar a ré a pagar para a autora, a título de perdas e danos, R$ 11.230,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar a ré a devolver para a autora todos os valores pagos por ela, para aquisição do imóvel, com atualização monetária desde a data do desembolso, de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, mais multa contratual de 2%; e) condenar a ré a pagar para autora, a título de lucros cessantes, taxa diária de 0,1% sobre o valor da venda, atualizado conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a data em que a unidade deveria ter sido entregue (março de 2012) até a data da propositura da ação, quando a autora manifestou sua intenção de resolver o contrato; f) condenar a ré pagar para autora R$ 15.000,00 por danos morais, que serão atualizados desde data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e g) condenar a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 4.210,26 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50, por volume de autos (dois volumes), a título de remessa e retorno. Registre-se e publique-se para conhecimento da ré. Nada Mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.  

Autora:

Advogado da autora:
