

SENTENÇA

Processo nº:0052624-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Tereza da Silva Matos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIA TERESA DA SILVA MATOS move a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que vem sofrendo descontos ilegais em sua conta corrente. 

Alega que contratou empréstimo com a requerida, e que as parcelas totalizam R$ 1.621,27. Todavia, seu salário é de R$ 1.361,34, razão pela qual entende que as parcelas são abusivas e devem ser limitadas a 30% de seus vencimentos.

Diz ainda que os descontos vem lhe causando danos morais.

Pede a limitação dos descontos automáticos a R$ 408,00 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/19).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/62), na qual suscita preliminar de inépcia da inicial. 

No mérito, afirma que a autora firmou contratos e autorizou o desconto das referidas parcelas de sua conta corrente. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. 

Réplica às fls. 87/88.

Feito saneado às fls. 92, ocasião em que foi rejeitada a preliminar arguida em contestação.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Não há controvérsia sobre a contratação de empréstimos e autorização, pela autora, de desconto das parcelas contratadas de sua conta corrente.

A autora não nega o contrato, tampouco a inadimplência. Restringiu-se, na inicial, a afirmar sua incapacidade financeira para saldar a dívida assumida.

Contudo, as dificuldades financeiras da autora não obrigam a requerida a diminuir o valor das parcelas contratadas.

Frise-se que a legalidade das cláusulas contratuais não foram impugnadas, de modo que não são analisadas nesta ação, que se restringe a analisar se a capacidade financeira da autora é suficiente para determinar a limitação do valor das prestações devidas.

É evidente que a autora é devedora da quantia que motivou a negativação de seu nome, que foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Não custa dizer, no entanto, que a parte requerida apenas pode efetuar descontos de parcelas no limite do valor da parcela contratada, na data de seu vencimento. Eventual inadimplência das parcelas deve ser resolvida judicialmente, através de ação própria de cobrança ou execução. 

Por fim, não vislumbro má-fé da parte autora, já que não houve omissão de fatos ou declaração de fatos inverídicos.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
