

SENTENÇA

Processo nº:0052308-61.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Edivaldo Gonzaga Rodrigues
Requerido:Serra Mayor Clínica S/c Ltda
VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar.
Os fatos são incontroversos.
O autor foi internado a fim de ser submetido a uma cirurgia, mas ela não ocorreu porque, segundo depoimento do médico responsável, uma das peças da caixa de instrumentos cirúrgicos não estava em condições adequadas (fls. 41).
A requerida busca isentar-se de responsabilidade argüindo que sua conduta não foi ilícita, que colocou à disposição do requerente nova oportunidade para realização de cirurgia e, que, enfim, tudo não passou de um dissabor, para o quê juntou decisões judiciais proferidas neste sentido.
No entanto, houve ilícito, na medida em que era obrigação da requerida realizar o ato pelo qual se comprometera. Se a cirurgia não se realizou porque uma das peças da caixa de instrumentos cirúrgicos não estava em condições adequadas é porque agira de forma negligente ou imprudente ao não colocar à disposição do médico responsável o aparato adequado para a realização do ato cirúrgico.
O nexo de causalidade é patente. Com o problema na peça da caixa de instrumentos cirúrgicos, a cirurgia não se realizou. 
O dano ocorreu.
A situação do caso concreto não é igual àquelas narradas nos v. acórdãos.
No caso em tela, não foi uma internação com uma comunicação de que a cirurgia não se realizaria.
Aqui, o requerente foi internado, foi colocado em roupa cirúrgica, foi anestesiado, enfim, foi desacordado acreditando que estaria sendo submetido ao ato cirúrgico. No entanto, quando acordou, foi surpreendido pela notícia de não ter sido operado e, mais , que a cirurgia não se realizaria naquela internação.
Ora, o dano adveio daí. Para fins de reconhecimento do dano, não importa saber se a ré, posteriormente, chamou o requerente  para a realização do ato. Este fato poderia até interferir na fixação do quantum, mas jamais alterar a circunstância de que o autor, com o acontecido, foi atingido em seu íntimo.
Ora, ao ver-se preparado para a realização do ato cirúrgico, criou uma expectativa de realizá-lo. Ficou ansioso, porque é o que acontece com as pessoas quando vão ser operadas. Criou-se, então, uma alteração de seu íntimo, o que é natural nestas circunstâncias.
No entanto, ao acordar, toda a ansiedade e expectativa converteram-se imediatamente em frustração, tristeza, inconformismo, atingindo sentimentos íntimos que superam, em muito, o simples aborrecimento. Não foi um percalço do cotidiano, como quando se bate um carro no trânsito, leva-se um tombo, perde-se um objeto.
Ora, percebe-se, a olho nu, que os sentimentos foram de indignidade, frustração, tristeza, inconformismo. Que a expectativa da cirurgia foi em vão porque simplesmente nada aconteceu. A ansiedade, a perda do dia de trabalho, a expectativa de resolver o problema de saúde que afligia o requerente, ainda que não fosse grave o problema, foram por água abaixo.
E tudo por culpa e responsabilidade da ré, que não deixou o material em condições de realização do ato.
Houve, sem dúvida nenhuma, dano moral.
Por certo que a questão da fome não tem correlação com o que aqui se decide, já que era condição sine qua non para a realização da cirurgia e só serviu para agravar a indignação do requerente quando, frustrado pela não realização do ato, ainda tinha a vontade inata dos seres vivos de alimentar-se.
Somente não socorre ao requerente o valor pretendido.
Por certo que o fato não é tão grave assim. Nenhum problema de saúde lhe foi causado pela ré. Nenhum agravamento de quadro. Assim, levando-se em consideração as condições específicas do caso concreto, fixa-se o valor da indenização em R$ 2.000,00, valor que será suficiente para minimizar o sofrimento havido e que, por outro lado, não será causa de enriquecimento do autor. Atende-se, desta forma, ao Princípio da Razoabilidade.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por EDIVALDO GONZAGA RODRIGUES contra SERRA MAYOR CLINICA S/C LTDA para CONDENAR a ré em indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento até efetivo pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 07 de abril de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
