

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052991-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Nadir Maria Pedro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos morais ajuizada por NADIR MARIA PEDRO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A.
Alega a autora, em síntese, que em março de 2011 notou depósito em sua conta no valor de R$ 3.162,00. A partir do mês seguinte passou o réu a efetuar lançamentos em seu pagamento, a título de empréstimo consignado, contrato que, entretanto, jamais efetivou. O réu foi comunicado do fato, mas, injustificadamente, se recusou a suspender os descontos e a receber o valor indevidamente creditado. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do referido contrato, a consignação do valor recebido sem solicitação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que o contrato foi realizado pela própria autora; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente a terceiro; que não há dano material ou moral indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pleiteado. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, sustenta a autora que de seu salário passaram a ser efetivados descontos a título de empréstimo consignado com o réu, sendo que tal operação não foi por ela realizada. 
Para fortalecer tais alegações a autora indicou inúmeros protocolos registrados a respeito dos fatos, no qual noticiou o equívoco à instituição financeira e solicitou providências para a sua solução. 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento ou resultados dos protocolos indicados na petição inicial, que não foram impugnados. 
A duas porque inviável se exigir da autora a prova de fato negativo, isto é, de que não contratou o empréstimo. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autoraé manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, maior instituição bancária do país, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pelo empréstimo consignado. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que houve a contratação do empréstimo, pois sequer juntou aos autos o respectivo instrumento, com dados corretos da autora e regularmente firmado; não demonstrou que, para conceder o empréstimo, conferiu os documentos apresentados em nome da autora. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração, em casos similares: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, de rigor a declaração de inexistência do contrato e o deferimento da consignação do valor indevidamente depositado na conta da autora. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque a autora sofreu descontos indevidos e portanto ficou privada, por conta do comportamento negligente do réu, de dispor de numerário que lhe pertence, de natureza evidentemente alimentar. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
A três porque, em razão do empréstimo fraudulento, acabou a ré por incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Com orientação semelhante: 

Direito Civil ? Obrigações ? Responsabilidade civil ? Indenizatória ? Empréstimo consignado ? Desconto indevido em benefício previdenciário do autor ? Procedência em 1º grau ? Irresignação da ré ? Ausência de má-fé ? Irrelevância ? Empréstimo não contratado pelo autor ? Desconto indevido ? Dano moral ? Ocorrência ? Dever de indenizar ? Recurso provido ? Sentença reformada. Comete ilícito, passível de indenização por dano moral, estabelecimento bancário que desconta do benefício previdenciário do autor parcela referente a empréstimo consignado por ele não contratado (Bol. AASP, n. 2670, p. 5507). 

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 8.000,00 (oito mil reais),  que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por NADIR MARIA PEDRO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexistência do contrato de consignação impugnado na inicial, deferir a consignação do valor de R$ 3.162,00 e declarar extinta a respectiva obrigação ? de devolução do numerário -, oficiando-se, se necessário, para cancelamento de eventual anotação indevida, bem como para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Arcará o réu, ainda, com as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
