

SENTENÇA

Processo nº:0052114-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nano e Tião Moto Peças Ltda ME
Requerido:Remotex Industria e Comercio de Retrovisores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


NANO E TIÃO MOTO PEÇAS LTDA-ME ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de REMOTEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE RETROVISORES. Constou na inicial, resumidamente, que o réu levou a protesto duplicatas as quais o requerente desconhece a origem, haja vista nunca ter celebrado qualquer tipo de relação comercial com a demandada que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 28), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citada, a parte-ré ofereceu contestação às fls. 40/47. Disse que a requerente foi vítima de golpista que utilizou seu nome para aquisição de peças comercializadas pela empresa-ré. A mercadoria foi entregue em 18/04/2011, todavia os boletos bancários não foram adimplidos, razão pela qual foram levados a protesto. Salientou que o requerente e o falsário possuíam laços comerciais e possivelmente sociais. Requereu a improcedência da demanda.   
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré.
Consoante a alegação de fraude para aquisição da mercadoria fornecida pela ré, não merece guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual fraude apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Destaco que os documentos apresentados com a contestação não são suficientes para comprovar o recebimento da mercadoria pela autora. As mensagens eletrônicas são pouco claras. 
A relação de fls. 56/57 não é documento fiscal e nem se pode admitir o "visto" de "Gi e Letícia" (fl. 57) como uma prova de recebimento.
A nota fiscal de 61/62, embora tenha como destinatário a emprea-autora, traz o canhoto de recebimento assinado por terceira empresa, diversa da demandante. Desnecessário lembrar que os sócios que compõem o quadro societário da empresa não se confundem com a pessoa jurídica propriamente dita. Por isso, em que pese sejam os mesmos sócios, cada empresa responde pelas responsabilidades por elas assumidas. 
Se a requerida entregou mercadoria da "Nano e Tião Moto Peças Ltda" para a empresa "Auto Peças Dyname  Car´s Ltda ME" não poderá cobrar da primeira pelas mercadorias não recebidas. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Consoante a alegação de possível envolvimento entre o suposto falsário e o requerente baseada na identidade de sobrenome ?da silva? e ?de oliveira? também não tem o condão de afastar a pretensão inicial, mormente porque tais sobrenomes são muito comuns em nossa sociedade. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade, restringindo-lhe a possibilidade de aquisição de produtos e serviços a prazo); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação de dano à imagem da empresa-demandante perante o mercado consumidor em R$ 2.000,00, que corresponde a 10% do valor do capital social da autora (e que, atualmente, equivale a aproximadamente 3,2 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva da restrição incidente no CNPJ da autora, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fls. 28/29)
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida por NANO E TIÃO MOTO PEÇAS LTDA-ME em face de REMOTEX INDUSTRIA E COMÉRCIO DE RETROVISORES, declarar indevida a duplicata no valor de R$ 520,00, bem como seu respectivo protesto (fl. 18), tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fl. 28), determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autor. Oficie-se, como necessário.
Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 2.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 2.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
