

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0052292-10.2010.8.26.0002 - Controle nº 6933
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:EDNA RODOLFO, RG:3.239.370-2, CPF: 028.404.308-78
Advogado do autor: Marinaldo Elero OAB/SP nº 251839 

Executado: José Inácio Sobrinho RG: 6.710.218 - CPF: 815.635.408-78

Data da audiência: 26/10/2010 às 16:30h

Aos 26 de outubro de 2010, às 16:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial;
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$: 2.200,00 ( dois mil e duzentos reais ), em 22 ( vinte e duas parcelas ) iguais e sucessivas de R$: 100,00 ( cem reais ) cada; 
4)Os pagamentos serão efetuados até o dia 10 de novembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) autora, CPF nº 028.404.308/78 , Banco Caixa Econômica Federal  , Agência nº 0906, operação: 001, conta nº 8770-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:A rogo: Edson Laurentino de Melo
RG: 23.824.100-2 
CPF: 263.113.358-75







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
