

SENTENÇA

Processo nº:0052645-79.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de  Lourdes da Cunha Barbosa
Requerido:Abiel Consultoria e Assessoria Imobiliária Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.



 Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movida por MARIA DE LOURDES DA CUNHA BARBOSA em face de ABIEL CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, AGENOR DE ABREU e MARIA PEREIRA SILVA DE ABREU, aduzindo, em síntese que, a corré ?Abiel? divulgou a venda de um terreno localizado na Rua Castel Gandolfo ? R.15 ? lote 6 ? quadra P ? Jd. Presidente, de propriedade dos corréus ?Agenor? e ?Maria?. Intencionando comprar o imóvel, em 08/09/2010, a autora deu como sinal a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) ao representante da corré ?Abiel?, que prometeu a documentação em 15(quinze) dias, exibindo a autorização de venda do imóvel. Ocorre que, decorrido o prazo, não foi entregue a documentação informada, tampouco o contrato de compra e venda supostamente assinado pelos corréus proprietários. Acrescenta que, em 10/09/2010, a referida corré chamou a autora para a elaboração do Contrato de Financiamento, alegando que a documentação já estava pronta e, para providenciar o processo de financiamento junto ao banco cobrou R$ 1.000,00 (hum mil reais), pela intermediação. A partir de então, sempre a pretexto de exigência dos réus proprietários a autora foi pagando adiantamentos à corré ?Abiel? que, aliado ao referido pretexto, acrescia outros. Assim, Em 05/10/2010 foi exigido um adiantamento de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), a pretexto de finalização de alguns detalhes. Depois, em 19/11/2010, a requerente procedeu a mais um adiantamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para que o contrato fosse assinado pelos corréus, do contrário, venderiam o imóvel para outro interessado. Ocorre que não houve a contrapartida dos réus, ficando a autora sem a documentação prometida. Após diversos contatos, em 26/12/2011, a corré ?Abiel? entregou à autora dois cheques, um de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em nome de terceiros e outro de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em seu nome, e que ela devolveria assim que os corréus proprietários apresentassem toda a documentação. A requerente compensou o cheque de R$ 20.000,00, todavia, a cártula de R$ 30.000,00 foi devolvida sem fundos (alínea 11) e, consequentemente protestado.  Diante dos fatos, a autora registrou boletim de ocorrência, bem como notificou extrajudicialmente os réus para solução do caso. Houve confirmação de que os corréus proprietários receberam R$ 50.000,00 e, comprometeram-se a regularizar a venda do imóvel, o que não ocorreu. Face a promessa inicial de concretização do negócio a autora vendeu seu imóvel e, passou a morar de aluguel, tendo que recorrer a empréstimos. Além dos prejuízos materiais seu estado de saúde deteriorou-se com o agravamento da hipertensão e depressão. Pleiteia a regularização e entrega do contrato de compra e venda cumulado com indenização material e moral. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fl.51).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 51).

Afastada a tutela concedida (fls. 295/297).
 
Citados (fls. 84, 86/87), a corré ''Abiel? não contestou o pedido.  Enquanto os corréus ?Agenor? e ?Maria?, contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls.104/150). Preliminarmente, arguíram ilegitimidade passiva, carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentam que não houve relação contratual entre as partes, bem como não receberam qualquer quantia, imputando à corré-revel e imobiliária, eventual recebimento. Aduzem que são detentores de apenas 5,55% do bem, razão pela qual não havia autorização para a imobiliária-ré proceder à venda do bem. Além do que, seria necessário atuação do juízo da família face ao falecimento do proprietário detentor de 50% do imóvel. Asseveram que jamais assinaram autorização para a venda, sendo falso tal documento. Refuta incabível e excessivo o pedido de danos morais.

Réplica a fls. 191/200.

Determinada a especificação de provas (fl.223), pugnaram as partes por provas testemunhais, o que foi indeferido pela decisão saneadora de fls. 301/302, que também rejeitou as preliminares arguidas em contestação.

Houve a interposição de agravo retido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária da dilação probatória, restando suficientes os documentos apresentados nos autos.

Observo que a decisão saneadora (fls. 301/302) apreciou e rejeitou as preliminares arguidas pelos réus ?Agenor? e ?Maria?.

No mérito, o pedido é procedente.

Cumpre consignar que o documento de fl. 23 (?autorização de venda?), foi objeto de incidente de falsidade (autos nº0085893-36.2012) e, com a concordância das partes, o documento impugnado foi desentranhado dos autos (fl. 36 daqueles autos), sendo extinto o feito incidental.

Alega a autora que negociou com a ré revel ?Abiel Consultoria? a compra do imóvel de titularidade dos réus ?Agenor? e ?Maria?, dando o sinal de R$ 50.000,00, com a promessa de que em 15 dias a documentação estaria pronta. Aduz que a requerida revel exibiu autorização de venda dos réus proprietários. Tal documento segundo os réus seria falso e, diante da concordância das partes quanto a seu desentranhamento, foi excluído do caderno processual. 

Na peça contestatória, os réus sustentam que inexiste relação contratual com a autora, que nada receberam, bem como não são detentores exclusivos do imóvel, sendo a ré imobiliária a única a ser responsabilizada.

Ocorre que tais afirmativas colidem com a notificação extrajudicial (fls. 33/36) e informação trazida na inicial de que a patrona da autora, em contato telefônico com os réus donos do imóvel, obteve dos mesmos a confirmação de que receberam a quantia de R$ 50.000,00 (fl.6 ? item 12.1).  Além do que, o ?senhor Glauco Pereira Pinto?, estranho aos autos, o qual os réus afirmam desconhecer (fl.116 ? item ?c?) e que, segundo a autora, é genro dos réus, teria dado o cheque (nº 00879 /Banco Bradesco) para a imobiliária e a cártula foi compensada na conta dos requeridos (fls. 27, 201 e 202).

Ora, em que pese os réus afirmarem que não deram autorização à imobiliária ré para a venda do imóvel, não haveria razão para o valor exigido como condição para finalização de inventário ter sido depositado justamente na conta de sua titularidade se o que afirmam fosse verdadeiro (fls.17, penúltimo trecho). Na notificação extrajudicial houve menção expressa ao exato valor de R$ 27.000,00, tendo o réus total ciência dos termos ali expressos, uma vez que regularmente notificados (fl.38). Nestes termos, conclui-se que assiste razão à autora, esgotando-se por essa prova documental indubitável a discussão sobre a responsabilidade dos réus/proprietários.

Os danos materiais são devidos face aos desembolsos efetuados pela autora no pagamento dos valores exigidos, sendo imperativo o reconhecimento. Sendo os valores no total de R$ 88.000,00 ( R$ 50.000,00 de sinal; R$ 1.000,000 intermediação para o financiamento; R$ 27.000,00 e R$ 20.000,00 de adiantamentos = R$ 108.000,00 ? R$ 20.000,00 devolvidos, restou o importe de R$ 88.000,00 a ser ressarcido pelos réus à autora, na forma simples, uma vez que inexiste a alegada relação de consumo na hipótese). Quanto aos valores locatícios são incabíveis, posto que a venda do imóvel antes da concretização do negócio objeto da lide foi ato unilateral da requerente que não pode ser imputado aos réus.

O pedido cominatório de obrigação de fazer consistente na entrega da documentação fica prejudicado face a impossibilidade de cumprimento pelos réus (fl.114, item 02), sendo o mesmo convertido em danos morais que a rigor, no presente caso, se faz reconhecer.


No tocante aos danos morais, verifica-se que a autora suportou mais do que mero aborrecimento, especialmente, levando em conta o transtorno que a mesma suportou, sem o devido respaldo dos réus, sendo passível de indenização.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, entendo suficiente a fixação do valor de R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a restituir, a título de danos materiais, à autora os valores pagos por ela aos réus, nos termos da fundamentação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos desembolsos das quantias, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbentes na maior parte do pedido, os réus arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
              
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
      JUIZ DE DIREITO
