

SENTENÇA

Processo nº:0052665-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neurice Ferreira Monte
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, e as alegações da autora são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré. 
Assim, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora. 
Dessa forma, era a empresa-ré que deveria ter demonstrado a licitude das cobranças e a efetiva prestação dos serviços no período referente a tais cobranças.
Entretanto, nada foi demonstrado nestes autos. 
A autora, por sua vez, demonstrou os pagamentos realizados (fls. 18/20), e não havia justificativa para inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, também porque a modalidade de plano era pré-paga, e a autora entendeu por bem cancelar o serviço em setembro de 2011.
Assim sendo, verifica-se que a cobrança realizada não procede e que a "negativação" do nome da autora foi indevida. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores dos apontamentos (fls. 31), arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$12.440,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 41, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores lançados pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
