

SENTENÇA

Processo nº:0052018-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILBERTO BELARMINO DA SILVA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 22/23), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 24).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir indevidos os valores cobrados pela empresa-ré nas faturas telefônicas com vencimento em 10 de maio de 2013 (fls. 16) e 10 de junho de 2013 (fls. 17), porque em desacordo com o plano contratado pelo autor ("Liberty +50", no valor de R$ 49,00 mensais).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores que superem aquele do plano contratado.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial, e ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigíveis do autor os valores lançados em suas faturas telefônicas que superem aquele relativo ao plano telefônico contratado ("Tim Liberty +50") (R$ 49,00) (fls. 13/13vº).
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 19.
Na hipótese de descumprimento, pela empresa-ré, do que ora determinado, será fixada multa cominatória em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Em caso de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 613,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
