

SENTENÇA

Processo nº:0052228-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Sales de Araujo de Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOSEFA SALES DE ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de contrato entre as partes. Assim, pediu a exclusão de seus dados, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 18/29.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 43/57, com os documentos de fls. 58/78, na qual defendeu a legitimidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 82/89, com os documentos de fls. 90/92. 
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré não provou a legitimidade de seu crédito, deixando de exibir o contrato de prestação de serviços.
A autora, contudo, demonstrou que ela incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Conclui-se, portanto, que esse registro foi indevido e presume-se tenha acarretado abalo de crédito, fato caracterizador de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade do débito, e condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 28 de julho de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
