

SENTENÇA

Processo nº:0052312-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Roberto Pereira
Requerido:Emporio e Confeitaria Paris Ltda Epp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



      1.FLÁVIO ROBERTO PEREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra EMPÓRIO E CONFEITARIA PARIS LTDA-EPP, alegando, em síntese que: a) esteve no estabelecimento do réu e sofreu uma queda em decorrência do piso escorregadio, sem qualquer sinalização; b) foi socorrido por viatura do resgate do Corpo de Bombeiros e conduzido ao Hospital São Camilo; c) sofreu grave fratura na perna direita, sendo submetido a cirurgia ortopédica, com aplicação de placas e parafusos; d) ficou internado do dia 15 de abril a 17 de abril de 2011 e, em 04 de maio/2011, em consequência desses traumas, foi internado na UTI, submetido a tratamento de emergência, recebendo alta no dia 08 de maio de 2011; d) afastou-se de suas atividades profissionais por mais de 5 meses e sua capacidade locomotora está seriamente prejudicada, bem como suas atividades pessoais também estão comprometidas.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

2. O réu foi citado (fls.62) e apresentou contestação (fls.74/80). Alega em defesa que: a) o piso que reveste o estabelecimento é apropriado para estabelecimento comercial, com grande movimentação de pessoas e contem PI 05; b) a queda ocorreu numa rampa onde o piso é antiderrapante; c) a ré possui indicadores, os quais são sempre utilizados para alertar quando do piso molhado; d) existe corrimão para utilização dos usuários; e) o piso não estava molhado; f) a queda do autor deve ter ocorrido por culpa exclusiva desse, que deve ter andado de forma apressada ou ter se desequilibrado, fato alheio ao piso; g) este evento foi o primeiro e único acidente ocorrido dentro do estabelecimento; h) em nenhum momento o autor entrou em contato com a ré a fim de ser ressarcido de suas despesas, o que por certo seria informado que a ré tem seguro para esse fim e as pretensões do autor poderiam ter sido supridas; e) denunciação à lide da Porto Seguro Cia de Seguros Gerias.

3. Veio aos autos a réplica (fls.100/103).

4. A denunciação à lide foi deferida (fls.105)

5. A denunciada foi citada (fls. 171) e apresentou contestação (fls. 173/188). Alega em defesa que: a) há contrato de seguro entre a denunciante e a denunciada; b) não oferece resistência à lide secundária, de modo que não há motivo para que seja condenada em honorários de sucumbência; c) não deve responder por despesas processuais ou honorários advocatícios, uma vez que não ensejou a propositura da demanda; d) considerando as alegações da ré, a queda do autor pode ter ocorrido por sua culpa exclusiva; e) não foi apresentada pelo autor nenhuma prova que sustente sua alegação de que o piso estava molhado e que não possuía placa sinalizando a necessidade de atenção/cuidado; f) o pedido que versa sobre indenização por danos morais não é garantido pela Seguradora, pois foi excluído expressamente da cobertura nas Condições Gerais da Apólice; g) somente há cobertura para os eventos previstos no contrato e não enquadrados em nenhuma hipótese de exclusão. 

6. Veio aos autos a réplica (fls. 219/220). O processo foi saneado (fls. 233) e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 266/270). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

7. A ação é PROCEDENTE. 
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde objetivamente pelos danos causados, salvo prova, a seu cargo, da inexistência do defeito ou da culpa exclusiva da vítima ou terceiro. 
O ônus da prova era do réu, a quem cabia demonstrar a alegada culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu.
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, não se desincumbindo o réu da prova da culpa exclusiva da vítima, deve ser acolhido o pedido indenizatório: Ação de indenização por danos materiais e morais. Queda em supermercado. Ré que não se desincumbiu do ônus de provar a culpa exclusiva da vítima. Dano moral configurado em face da dor, dos constrangimentos inerentes ao longo tratamento médico, com cirurgias, e seqüelas de natureza funcional. Pensão mensal pela diminuição da capacidade de trabalho decorrente da perda de movimentos. Indenização pelas despesas com tratamentos médicos que se fizerem necessários, relacionados ao acidente. Possível a constituição de capital para assegurar as parcelas vincendas. Recurso parcialmente provido. Denunciação à lide da Seguradora e da Resseguradora. Indenização por danos morais e materiais prevista expressamente no contrato de seguro, observado o limite fixado para as indenizações. A Resseguradora deve responder diretamente à Seguradora no limite da parcela de resseguro. (TJSP ? 7ª Câm. - Ap. nº 0102531-83.2008.8.26.0100 - Rel. Pedro Baccarat ? j. 09/11/2011).
No caso sub judice, malgrado o depoimento do funcionário da empresa requerida, informou o autor que o chão estava molhado, tanto que sua camisa ficou molhada. 
A policial Cláudia (fls. 270), que prestou o socorro à vítima, apesar de não se lembrar se havia limpeza do local no momento do acidente, confirmou que realmente o piso era escorregadio. 
Esta mesma impressão exsurge das fotos de fls. 81/82, não se constatando o caráter antiderrapante mencionado pelo réu. 
Enfim, no âmbito da prova produzida não se pode afirmar que o réu teria comprovado existência da culpa exclusiva da vítima, não afastando a responsabilidade que lhe incumbe por força da norma do Código de Defesa do Consumidor. 
Em razão do acidente o autor sofreu graves lesões, com fratura e necessidade de se submeter a prolongado tratamento médico, inclusive com cirurgias. 
O fato enseja reparação de dano moral. A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
    
Assim, considerando a gravidade da lesão, as consequências do evento, o grau de culpa e a natureza da responsabilidade, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente. 
Também devida a indenização pelo dano material, representado pelas despesas com o tratamento da vítima até a convalescença. 
Assim, responde a requerida pelo pagamento da quantia de R$ 4.199,50, com correção monetária e juros desde o desembolso, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.

8. A denunciação da lide é PROCEDENTE. 
A denunciada sustenta que o contrato de seguro exclui cobertura de indenização de dano moral. 
O argumento não procede. 
A apólice (fls. 89) indica cobertura de responsabilidade civil sem qualquer restrição a dano moral. 
Para fundamentar a recusa de cobertura a seguradora indica cláusula de exclusão fundada em condições gerais do contrato (fls. 210 verso/211).
Ocorre que estas condições gerais não estão presentes no contrato e não há correta vinculação do contratante a estas cláusulas restritivas de direito. 
Com efeito, a apólice apenas contém menção a cláusulas gerais, indicando certo número que não corresponde ao clausulado apresentado pela seguradora (fls. 91). 
Na apólice encontra-se a menção: CONDIÇÕES GERAIS EMPRESA 010311 (fls. 91).
Ocorre que as condições gerais apresentadas pela seguradora não trazem esta identificação, mencionando um número SUSEP diverso, conforme se constata de fls. 210 verso). 
Enfim, não se consegue correlacionar as condições gerais juntadas com aquelas mencionadas no contrato. 
De outro lado, constata-se grave falha no dever de informação na estipulação do contrato de adesão, pois não se consegue demonstrar conhecimento prévio por parte do aderente ao conteúdo do contrato, o que basta para afastar a restrição pretendida pela seguradora. 
Em termos de contrato de adesão eventuais dúvidas revertem contra o estipulante, no caso a seguradora. 
Não se pode vincular o segurado a cláusulas excludentes de cobertura que não lhe foram prévia e adequadamente informadas, como se constata no caso sub judice, no qual o contrato faz menção a determinadas cláusulas gerais e a seguradora não apresenta documento correspondente. 
A seguradora responde perante o segurado, não havendo solidariedade em face do autor da ação. 

9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de:
a) dano material, no montante de R$ 4.199,50, com correção monetária e juros desde o desembolso;
b) dano moral, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
Em relação à denunciação da lide JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a seguradora a pagar o montante da condenação suportada pelo réu-denunciante, até o limite da apólice (R$ 200.000,00), com correção e juros desde o final do prazo do art. 475-J do CPC em relação ao denunciante. 
Tendo em vista a sucumbência na denunciação, responde a denunciada por custas, despesas e honorários advocatícios da denunciação, arbitrados em 10% do valor da respectiva condenação.


P. R. I


   São Paulo, 17 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
