

SENTENÇA

Processo nº:0052641-83.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cícero Assunção
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

O autor é proprietário de motocicleta e vítima de furo no ano de 2.002. No ano de 2010 obteve a notícia de que a motocicleta havia sido apreendida pela Autoridade Policial, o que levou o autor a pleitear a restituição da motocicleta, determinação que não foi cumprida porque o bem desapareceu.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois deve ser reconhecida a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, mas não no montante pleiteado.

O documento de fl. 24 relata que foi dada queixa de furto/roubo da motocicleta ainda no ano de 2.002 pelo autor. Os demais documentos comprovam que a motocicleta foi posteriormente apreendida em razão de outro crime objeto de apuração em processo criminal. 

A apreensão deve ser analisada sob a ótica do procedimento criminal, pois o veículo manteve-se sob a guarda do Estado para apuração do delito, cuja comunicação foi feita anteriormente à prática de infração de trânsito. Justamente em razão disso é que a responsabilidade pelos danos deve ser suportada pelo Estado e não pelo Departamento de Estradas e Rodagem (DER), pois ao final o veículo esteve sob a guarda da Autoridade Policial em razão de delito previsto no Código Penal.



Enquanto esteve sob sua guarda, fica o Estado responsável pela manutenção do veículo, conforme as regras que norteiam a relação de depósito. Logo, indiscutível a responsabilidade da ré pelo desaparecimento do bem e prejuízo do autor. Se o veículo já havia sido recuperado pela Polícia, que aliás, papel fundamental, não é possível admitir que tenha a Policial Civil simplesmente permitido que o veículo fosse levado por pessoa não autorizada. Logo, outro crime ocorreu ali nas dependências do Pátio.

Num aspecto, entretanto, o pedido não pode ser acolhido.

Em primeiro lugar, perfilho o entendimento de que não há dano moral indenizável na hipótese em exame. Como dito acima,  a omissão do Estado não colocou em risco direito fundamental da autora. Nesse sentido, o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

 "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

Em segundo lugar, com relação ao dano material, o autor não justificou como alcançou o valor de R$ 5000,00, tendo a ré apresentado extratos da internet em páginas que comercializam veículos usados o valor de mercado do bem, o menor de R$ 2.300,00. 

É esse, portanto, o valor da condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.300,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
