

SENTENÇA 


Processo nº:0052704-04.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Posto de Serviços Sagitário Ltda
Parte Demandada:Tim Celular S/A

VISTOS. 

Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel na modalidade pós-pago. Porém, apesar de não haver faturas em atraso, de maneira unilateral e sem prévio aviso, a ré suspendeu o fornecimento dos serviços. A autora reclamou junto a ré e na ANATEL, mas não obteve a solução do problema. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) manutenção do contrato com imposição de obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço de telefonia e b)   indenização dos danos materiais morais.


Houve concessão de liminar para a retomada dos serviços (fls. 117).


A ré apresentou resposta (fls. 145/157). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora havia descumprido o contrato e a regulamentação do plano, por dois motivos: a) utilização de equipamentos denominados GSM BOX, BLACK BOX ou similares e b) uso estático (sem mobilidade) dos aparelhos celulares. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, ré não provou que a descumpriu suas obrigações contratuais. 


Primeiro, não produziu qualquer indício de utilização de equipamentos denominados GSM BOX, BLACK BOX ou similares. Não esclareceu como chegou a tal conclusão. Sequer trouxe para os autos vistoria prévia sobre o tema. E a autora negou a ocorrência de tal fato  a demonstração exigia prova documental.


E segundo, reconheço a nulidade da disposição contratual descrita  no item "3.6.3". Entendo não haver probidade e boa-fé numa imposição da TIM para que não exista o chamado "uso estático" do aparelho. Se a autora mantém a utilização numa mesma região  com estabelecimentos sob uma mesma ERB  não faz justa e adequada a obrigação contratual para a mobilidade dos aparelhos celulares. O móvel da publicidade desenvolvida pela TIM para os planos corporativos é a promessa de custo zero ou reduzido (fixo) nas ligações TIM para TIM  fato notório e confirmado na defesa. Na publicidade e na oferta, nenhum destaque é lançado para a exigência de mobilidade dos aparelhos - isto é, para que os aparelhos não sejam utilizados pelo cliente sempre na área de uma mesma estação (antena). Neste passo, a solução do conflito é a mesma pelo Código Civil ou pelo Código de Defesa do Consumidor: declaração de nulidade da cláusula contratual, porquanto a disposição violadora de boa-fé objetiva deve ser declarada nula.


É verdade que a autora adquiriu uma quantidade substancial de aparelhos (91)  pela atividade de posto de gasolina. Mas a ré não produziu prova de que tenha ocorrido fraude  o desvio de finalidade na utilização do serviço: no desenvolvimento exclusivo das atividades comerciais da autora. Por isso, deve prevalecer a presunção de que a autora obteve os benefícios do plano "LIBERTY EMPRESA" e manteve o uso do serviço em suas atividades. Não se pode presumir a má-fé. 


Fica ressalvada para a ré a possibilidade de, em ação judicial distinta, provar que a autora passou a fazer uso indevido das linhas assim considerado o uso fora de suas atividades comerciais (por exemplo, cessão a pessoas de fora do quadro da sociedade ou de funcionários, ainda que parentes dos mesmos), para então solicitar a rescisão do contrato. Poderá a ré, por exemplo, instaurar procedimento para verificação da utilização dos aparelhos  solicitando-se da autora informações sobre usuários e identificação das funções no posto de gasolina. 


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais e morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (entendimento sumulado no STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial. Também não fez prova do prejuízo patrimonial).  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Posto de Serviços Sagitário Ltda em face de Tim Celular S/A, para manter o contrato ajustado entre as partes e impor à  ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços.  Fica ratificada a liminar, considerada cumprida em tempo razoável e deixando claro que não haverá incidência de multa. Rejeito os demais pedidos.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,12 de outubro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  
             

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
