

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052357-37.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glayd Maria Lopes Pereira
Requerido:Bradesco S/A Seguros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

GLAYD MARIA LOPES PEREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO S/A SEGUROS, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo Ford Focus de placas DLP-3926 e no ano de 2007 envolveu-se em um acidente de trânsito com perda total do veículo. O veículo era segurado pela empresa ré, que cuidou dos trâmites legais e promoveu o pagamento da indenização devida. Em abril de 2009 a autora encaminhou à seguradora o documento necessário a transferência de titularidade, com firma reconhecida. Em meados de 2012 veio a tomar ciência de que havia sido ajuizada contra si uma ação de execução junto à Fazenda Pública referente aos débitos do veículo sinistrado, o que lhe causou grande constrangimento. Informada sobre o fato, a seguradora não tomou nenhuma providência. Requereu concessão de liminar para que a ré fosse compelida a promover imediatamente a transferência do veículo para seu próprio nome e ao final seja o pedido julgado procedente para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
A autora emendou a inicial para fixar o valor do pedido indenizatório em R$ 24.880,00.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ofereceu defesa. Confirmou que o veículo em nome da autora foi vendido como sucata e adiantou que por esse motivo a transferência de titularidade não mais será possível, pois seria necessário que o automóvel fosse vistoriado pelas autoridades de trânsito. Quanto ao mérito, diz que o pedido de indenização por danos morais não se sustenta, pois em nenhum momento agiu de forma ilícita. A venda do veículo foi ato decorrente do contrato de seguros firmado entre as partes. Além disso, a autora é devedora junto à Fazenda Pública por débitos oriundos de outro veículo. Em caso de procedência da ação, o valor da indenização deve ser fixado observando-se os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação vieram documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A seguradora tem a obrigação de proceder ao cancelamento do registro do veículo junto ao DETRAN, decorrente da determinação legal expressa no parágrafo único do artigo 126 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) (o que não se confunde com a transferência de propriedade), todavia, a ré afirmou, de forma veemente, a impossibilidade, no caso concreto, de efetuar a baixa do veículo junto ao DETRAN/, haja vista que o veículo (salvado), foi revendido, ou seja, o salvado não se encontra mais em sua propriedade, o que impede qualquer diligência nesse sentido. 
A existência de providências administrativas, sem embargo, não elide a responsabilidade da seguradora de cumprir com o disposto no artigo 126 do CTB, pois incumbe a ela promover todos os atos necessários à baixa do registro junto ao DETRAN, sic:
Art. 126. O proprietário de veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, deverá requerer a baixa do registro, no prazo e forma estabelecidos pelo CONTRAN, sendo vedada a remontagem do veículo sobre o mesmo chassi, de forma a manter o registro anterior.
Parágrafo único. A obrigação de que trata este artigo é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo destinado à desmontagem, quando estes sucederem ao proprietário. (grifei)
A guisa de exemplo, colaciono precedente jurisprudencial do egrégio Superior Tribunal de Justiça, in litteris:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ABALROAMENTO DE VEÍCULO. PERDA TOTAL. "SALVADO". BAIXA NO DETRAN NÃO REALIZADA PELA SEGURADORA. DANOS MORAIS COMPROVADOS. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DATA DA CITAÇÃO.
1.- Em consonância com o art. 126, parágrafo único, da Lei n. 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro - CTB), a empresa seguradora que indeniza o segurado pela perda total do veículo, sub-roga-se na propriedade do "salvado", tornando-se responsável pela sua transferência junto ao DETRAN, a fim de resguardar o segurado de qualquer ocorrência posterior.
2.- No caso, entendeu o Acórdão recorrido que a conduta omissiva da seguradora, ao longo de dez anos, acarretou transtornos na vida do segurado passíveis de reparação a título de danos morais.
3.- Todavia, considerando que o aludido dispositivo do CTB não estipulou um prazo determinado para a referida baixa, e que a hipótese não versa sobre responsabilidade extracontratual, os juros de mora deverão incidir a partir da citação, e não com base na Súmula STJ/54.
4.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg nos EDcl no REsp 1190294/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 28/05/2012)
Acontece que o dispositivo legal retro, de modo claro e inexorável, atribuiu a obrigação pela regularidade da transferência do veículo sinistrado à companhia de seguros.
Na situação em evidência, o veículo sinistrado foi enquadrado com perda total, fazendo incidir, ainda, o artigo 1º da Resolução nº 11 do CONTRAN, que determina à seguradora, antes da venda, que efetue a baixa do registro de veículos, obrigatoriamente, verbis:
Art. 1º. A baixa do registro de veículos é obrigatória sempre que o veículo for retirado de circulação nas seguintes possibilidades:
I ? veículo irrecuperável;
II ? veículo definitivamente desmontado;
III ? sinistrado com laudo de perda total;
IV ? vendidos ou leiloados como sucata.
§1º. Os documentos dos veículos a que se refere este artigo, bem como as partes do chassi que contém o registro VIN e suas placas, serão obrigatoriamente recolhidos aos órgãos responsáveis por sua baixa.
§2º. Os procedimentos previstos neste artigo deverão ser efetivados antes da venda do veículo ou sua destinação final.
Se a seguradora obrou com inércia ao não proceder à baixa do registro do bem segurado antes da sua venda, cabe a ela, agora, diligenciar junto à adquirente do veículo, a fim de cumprir com a sua obrigação legal de dar baixa do registro junto ao DETRAN.
No entanto o pedido da autora foi no sentido de que a ré promova a transferência de propriedade, e não a baixa.
No presente caso, não se pode acolher a pretensão da autora posto que não há amparo legal para determinar à ré o cumprimento da obrigação de fazer consistente em ?transferir a propriedade do veículo para seu nome?, já que o Ordenamento Jurídico Pátrio determina que o caso é de ?baixa definitiva do registo?.
Como o julgamento deve corresponder ao pedido, nos termos dos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil, este pedido é improcedente.
Art. 128. O juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.
Art. 460. É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que Ihe foi demandado.
Parágrafo único. A sentença deve ser certa, ainda quando decida relação jurídica condicional.
De outra banda, no tangente ao pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais melhor sorte assiste à autora, haja vista que a inércia da ré em não empreender as diligências necessárias à baixa do registro do bem segurado, causou inúmeros transtornos à autora, que inclusive foi surpreendida com débito relativo ao IPVA do veículo sinistrado, com ajuizamento de execução fiscal.
Assim, provada que a inscrição em dívida ativa se deu em razão da desídia da seguradora, provado está o dano moral deste fato decorrente, tratando-se, pois, de dano in re ipsa.
Nesse sentido é o entendimento de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 2000, p. 79/80), in verbis:
...por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
...
Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.
Logo, provado o fato básico, isto é, o ponto de apoio, provado está o dano, suporte fático do dever de reparar o dano. Isso se infere da convivência societária natural, a qual prima pelo respeito à dignidade de cada ser humano, carecendo de afirmação judicial, ao contrário das presunções legais. Cabe a parte autora provar o fato básico e alegar a consequência natural, o fato-consequência.
Na hipótese dos autos, a prova do dano vai introduzida pela inscrição do nome da autora em dívida ativa.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. PERDA TOTAL. OMISSÃO DA COMPANHIA EM EFETUAR A TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE JUNTO AO DETRAN. ARTIGO 126 DO CTB. OBRIGAÇÃO DA SEGURADORA. CADASTRO DO SEGURADO COMO DEVEDOR DE IPVA. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA. RECEITA PÚBLICA ESTADUAL. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM MINORADO. READEQUAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. UNÂNIME. Nos termos do artigo 126, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, a obrigação de requerer a baixa do registro de propriedade do veículo sinistrado, no prazo e forma estabelecidos pelo CONTRAN, é da companhia seguradora. A omissão importa em defeito do serviço prestado pela seguradora, ensejando reparação pelos danos morais causados ao segurado, inscrito em dívida ativa da Fazenda Pública Estadual. Quantum minorado, de acordo com as peculiaridades. Proveram em parte o apelo. Unânime. (Apelação Cível Nº 70033456096, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 12/04/2012)
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil (o dano, o nexo de causalidade e a conduta culposa da ré) e o dever de indenizar.
Por fim, no que tange ao valor a ser arbitrado a titulo de danos morais, deve-se ter em mente o princípio de que o dano moral não pode ser fonte de lucro, posto que extrapatrimonial, fundado na dor, no sentimento de perda e na diminuição da autoestima pessoal e familiar, no caso em comento. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. O valor a ser arbitrado deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. 
Portanto, valorando-se as peculiaridades da hipótese concreta e os parâmetros adotados normalmente pela jurisprudência para a fixação de indenização, em hipóteses símiles, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra adequado, atendendo aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, posto que a indenização por dano moral não deve ser irrisória, de modo a fomentar a recidiva e que o quantum reparatório deve ser apto a ser sentido como uma sanção pelo ato ilícito, sem que, contudo, represente enriquecimento ilícito à vítima.
Nesse sentido, segue precedente jurisprudencial do colendo STJ, ipsis litteris:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. IPTU. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO EM DÍVIDA ATIVA. DANO MORAL. REEXAME DOS PRESSUPOSTOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL E DO QUANTUM INDENIZATÓRIO: SÚMULA 7/STJ. JUROS MORATÓRIOS. PERCENTUAL APLICÁVEL NA VIGÊNCIA DO CÓDIGO CIVIL ATUAL: TAXA SELIC.
1. É manifestamente inadmissível o recurso especial em que se pretende rediscutir a existência de falha na cobrança de IPTU e na indevida inscrição do nome do contribuinte na dívida ativa, bem como o quantum indenizatório.
2. Ademais, na linha da jurisprudência firmada nesta Corte, a quantia de R$ 10.000,00 fixada a título de reparação por danos morais não se mostra exorbitante. Precedentes.
3. A Corte Especial deste Tribunal pacificou o entendimento de que atualmente a taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 do Código Civil é a Selic.  Inaplicabilidade dessa orientação ao caso concreto, sob pena de reformatio in pejus.
4. Recurso especial conhecido em parte, mas não provido.
(REsp 969.732/RJ, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por GLAYD MARIA LOPES PEREIRA contra BRADESCO S/A SEGUROS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data, tal como determina a Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e com a incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
