

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0052128-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mery Jucdar Najjar
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.






MERY JUCDAR NAJJAR ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada com condenação em danos morais e reembolso de valores pagos contra BRADESCO SAÚDE noticiando a celebração de contrato com a requerida em 2002, com direito a rede credenciada como os Hospitais Sírio Libanês, Albert Einstein e Hospital do Coração. Noticia o recebimento de carta em 2007. Ocorre que em 06.06.2013, quando procurou um dos hospitais da rede credenciada, foi surpreendida com a exclusão dos três contratos de forma unilateral e sem qualquer comunicação.
Requer a antecipação de tutela para assegurar a manutenção de cobertura dos Hospitais mencionados, que motivaram a contratação; requer o reembolso das despesas no montante de R$ 11.921,08; indenização por danos morais.
Deferida a liminar, folhas 82 dos autos, foi determinada a citação da empresa requerida.
A contestação alega a falta de interesse de agir; afirma a inexistência de negativa e a possibilidade de escolha de qualquer hospital da rede credenciada e reembolso. 
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se revela plausível a tese da defesa, porque a autora ao ser internada arcou com as despesas do tratamento, oque sugere a negativa da cobertura na ocasião. Portanto, presente o interesse de agir e as condições da ação. 
Fato é que o telegrama juntado as folhas 89 encaminhado pelo requerido, demonstra que os Hospitais Sírio Libanês, Albert Einstein e Hospital do Coração, integravam a rede credenciada. 
Portanto, as alterações devem ser inseridas em contratos novos, de sorte que no contrato da autora deve ser respeitada a forma do acordo e mantida a rede credenciada na ocasião.
Tal preceito, inclusive, norteou a formação do preço na ocasião de sorte que, sem qualquer abatimento de valor, não pode a empresa requerida alterar o que prometeu na ocasião da celebração.
Deve a requerida arcar com despesas relativas ao tratamento da autora, pois demonstradas e em conformidade com o contrato, a autora procurou os serviços da rede credenciada.
Considerando o desrespeito aos termos do contrato, bem como, considerando que a situação de negativa de cobertura em ocasião de urgência, justifica o acolhimento de indenização por danos morais, que devem ser fixados em R$ 10.000,00, por entender proporcional com o desgaste vivenciado.
 Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida as folhas 82 dos autos; condenar  a requerida ao pagamento das despesas no valor de R$ 11.021,08 devidamente atualizadas, além de juros de mora em 1% da citação; condenar  a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 a serem atualizados a partir desta data e juros de mora. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% cobre o valor do débito.
PRI.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.148,11.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/05/2014 (publ.47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
