

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0052016-11.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Zanaroli
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
 
Data da Audiência: 21/08/2013

PREÂMBULO: No dia 21 de agosto de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Marcelo Zanaroli, RG nº 19.221.794, acompanhado de seus patronos, Dra. Eizani Rigopoulos Simões Moreira, OAB 332.600, e o Dr. Arthur Felipe Bernardi, OAB 321.585, o qual postula pela juntada posterior de substabelecimento e respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias; e presente o patrono do réu, Dr. Marcílio Cesar de Amorim, OAB 316.844, que junta neste ato substabelecimento, e postula pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz pelo prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declaram não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. MARCELO ZANAROLI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 43/70), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima; falta interesse de agir; a petição inicial é inepta; agiu regularmente; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; houve culpa exclusiva do autor; não há nexo causal; o contrato deve ser cumprido; agiu de boa-fé; não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou o autor réplica (fls. 84/93). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A petição inicial não é inepta, uma vez que não estão presentes as hipóteses previstas no art. 295, parágrafo único, do CPC. O réu é parte legítima, pois promoveu a negativação do nome do autor. Há interesse de agir, pois a pretensão do autor é resistida e a ação é adequada. Todas as questões dizem, na verdade, respeito ao mérito, que passa a ser examinado. O autor sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ele, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 21/22). O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude. E não se pode impor ao autor o ônus de provar fato negativo, qual seja, a ausência de contratação. A prova seria impossível. Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor. O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, com a declaração de sua inexistência. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor...............................................................Advogados:
Marcelo Zanaroli..............................................................:
Réu....................................................................Advogado:
