

SENTENÇA

Processo nº:0052212-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Berta Stapf
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


MARIA BERTA STAPF move ação de indenização, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS, alegando que, no dia 12 de setembro de 2009, sofreu queda no interior do estabelecimento-réu, provocado por um objeto de plástico que se encontrava no chão da loja. Alega que sofreu danos morais, vez que não obteve ajuda dos funcionários da ré e que foi encaminhada, por conta própria, ao Hospital Alvorada Santo Amaro. Alega que sofreu danos físicos, consistentes em fratura no ombro, de natureza incapacitante e permanente. Invoca as disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega responsabilidade civil objetiva do fornecedor. Pede condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 25.500,00.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando não ser verdadeira a alegação de que não foi prestada assistência à autora. Alega que o fato se deu por uma condição fortuita, que não colaborou para a ocorrência do evento e que não há ocorrência de prejuízos morais. Pede improcedência.

Houve réplica e foram realizadas audiência de conciliação (infrutífera) e de instrução e julgamento (com produção de provas orais). A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos danos, em decorrência de lesões físicas sofridas pela autora, causadas por queda sofrida no interior do estabelecimento comercial da ré, com alegação de responsabilidade desta.

No mérito, verifica-se a existência de relação de consumo e, por conseqüência, há a caracterização da responsabilidade objetiva do fornecedor, diante dos prejuízos sofridos pelo consumidor. É que, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, adota a teoria do risco do negócio, segundo a qual a empresa que lucra com o desempenho de uma atividade econômica deve responder também pelos riscos a ela inerentes, em virtude da responsabilidade objetiva do fornecedor, que responde pelos danos causados ao consumidor, independentemente da existência de culpa.

Outrossim, a questão também pode ser solucionada à luz da possibilidade de inversão do ônus probatório, prevista no art. 6º, inciso VIII, do CDC. Desta forma, cabia à ré demonstrar que os serviços foram validamente prestados ou que a queda decorreu de ato praticado pela própria vítima. Entretanto, nenhuma prova nesse sentido foi produzida. Por outro lado, mesmo que assim não fosse, verifica-se a prova da ocorrência do evento, na forma e condições descritas na petição inicial. Confira-se o depoimento da testemunha Renato Lopes Barbosa de Jesus:

No dia dos fatos eu vi uma senhora caíndo dentro da loja da ré localizada no Shopping SP Market. Ela caiu perto do caixa. A filha dela estava tentando ajudando a levantar-se, mas eu sugeri que ela aguardasse a presença do bombeiro, porque se tratava de senhora idosa e poderia haver a possibilidade de agravamento de lesões. A única coisa que poderia ter causado a queda da autora era um alarme de roupa em forma de disco que se encontrava no chão ao lado dela. Essa peça foi segurada posteriormente por uma criança e um funcionário da ré pediu para um outro funcionário levar a peça embora. A autora não falou sobre os motivos da queda porque apenas gemia de dor. Nenhum funcionário da loja se prontificou ajudar a autora e eu pedi para os seguranças do shopping chamar os bombeiros. Cerca de 15 minutos depois chegaram dois bombeiros com uma cadeira de rodas. O acidente ocorreu no final da tarde de sábado" (sem grifos e negritados no original).

Significativo é o teor do depoimento da testemunha arrolada pela própria ré, empregado desta, de nome Luiz Joaquim do Nascimento Jr:

Trabalho na empresa ré há doze anos, como coordenador de vendas. Não presenciei os fatos narrados na inicial. Cheguei ao local poucos minutos depois do ocorrido e vi a autora caída no chão. Vários funcionários da ré auxiliaram a autora, levantado-a do chão e buscando auxilio dos bombeiros. Foi informado que a autora caiu porque tropeçou num alarme eletrônico. Esse fato me foi informado por Gilmar, gerente da loja. Ao que eu saiba, a autora não solicitou auxilio posterior à loja. A autora estava caída no meio da loja, na seção de roupas infantis" (sem grifos ou negritados no original).

Por aí se vê que a queda da autora foi causada por objeto deixado no chão, no interior da loja, acarretando perito para os clientes, notadamente aqueles de maior idade. No caso da autora, ela sofreu lesões de natureza grave, o que foi confirmado pelo laudo de lesão corporal:

"Concluo que a vítima sofreu lesões de natureza GRAVE. Pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias pela debilidade do membro superior direito."

Em conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a configuração de responsabilidade da ré pelo evento danoso.

Em relação aos alegados prejuízos morais, constata-se que a autora sofreu danos físicos, além da surpresa decorrente da queda abrupta no interior da loja da ré. Sofreu dores, vergonha, sofrimento físico e psicológico. Há caracterização de danos morais. A indenização por danos morais não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a responsabilidade atribuída à ré, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da presente data.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
