

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0052333-09.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Batista do Carmo, CPF 102.928.258-70
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:07/05/2013 às 13:50h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 07/05/2013 às 13:50h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Laercio Batista do Carmo, RG 24185368 SSPSP, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Heloisa Maria de Paula Souza OAB 211224/SP e  a (o) ré (u), Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70, representada neste  ato pelo preposto Augusto Cezar Pandino de Oliveira, RG 44.822.628-5, que junta carta de ´preposição. Aberta a possibilidade de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do autor foi dito que  não tinha interesse na produção de outras provas.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Laercio Batista do Carmo ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S.A., objetivando, em síntese, indenização por danos morairaos em razão de indevida inserção de restrição creditícia, já que o contrato firmado com a requerida foi regularmente quitado em 2 parcelas de R$ 2.550,00, com vencimento aos  15/07/08 e 27/08/12, devidamente honradas. A antecipação de tutela foi deferida às fls. 27. Citado (fls. 31), o requerido apresentou defesa (fls. 37/42). Alega, em síntese, que o autor na época da negativação estava inadimplente com seu contrato de financiamento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 43/55 ).  Réplica às fls. 64/71  .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. Ao contrário do quanto alegado pela instituição financeira, ao tempo do desencadeamento das investidas perante os órgãos de proteção ao crédito (31.10.12 ? fls. 21/22), o autor não estava mais inadimplente com seu contrato de financiamento, devidamente quitado aos 27.08.12. Confira-se fls. 16/18. Assim, a inserção de restrição creditícia foi indevida, em descompasso com a realidade do contrato, devidamente quitado, com repercussão lesiva ao autor como  é notório. Assim, impõe-se o dever de indenizar. O autor foi surpreendido  com recebiomento de  comunicado da SERASA  e do SCPC, capazes de gerar, como é notório, profundo desassossego e foi obrigado, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, indignado e  com embaraços creditícios como é comum,  a identificar a origem do problema,  sem sucesso administrativamente, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com  os deveres de eficiência, respeito e  cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por danos no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.    PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL ANTE A AUSÊNCIA DO PATRONO DO RÉU.. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 07 de maio de 2013.



Laercio Batista do CarmoAdvogado:


Banco Itaucard S.A.Advogado:
