

C O N C L U S Ã O
Em 05-12-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0052510-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sonia Maria Reis Ferreira
Requerido:Imbra S.A. e outros





Vistos.

SONIA MARIA REIS FERREIRA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) em 8.5.2010, contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$21.991,20, com a falida, com entrada de R$3.000,00 e entrega de 24 cheques de R$ 791,30; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades e fechou as suas portas, requerendo a própria falência; (c) chegou a quitar 7 das 24 prestações contratadas e realizar exames preparatórios para se submetes à cirurgia oras de implantes zigomáticos; (d) sofreu padecimentos morais pelos dissabores e constrangimentos de ser obrigada a permanecer sem dentição, que seria implantada em sua boca. 

Com estas considerações, pretende a declaração da rescisão do contrato e a de inexigibilidade do débito nele mencionado, pela inexecução dos serviços odontológicos, além da devolução das quantias pagas e da fixação de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais e materiais.

A petição inicial foi aditada a f. 102/3 e 137/9, para inclusão, na relação processual, como Réus, das sociedades BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A., ARBEIT GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA., GP INVESTMENTS LTD., posteriormente alterado seu nome para GP INVESTIMENTOS S.A. (F. 173/6) e SMILES, LLC. Para tanto, baseou-se a Autora nas disposições dos artºs 25, § 1º e 28, § 2º, da Lei 8078/90, afirmando terem sido todos estes sócios e representantes da sociedade falida responsáveis solidários pela causação do dano, podendo ser desconsiderada, a tal respeito, a personalidade jurídica em caso de falência, havendo ainda a possibilidade de responsabilização subsidiária, nos casos de sociedades integrantes de grupos societários e de sociedades controladas.

Na mesma ocasião a Autora desistiu da inclusão, na relação processual, da 4ª. sociedade supra mencionada, a Smiles, LLC.

A contestação de GP Investments Ltd. e GP Investimentos S.A. pretende a retificação do nome para que conste a exclusão desta última sociedade, sendo a 2ª. mera consultora da 1ª. No mais, afirma a sua ilegitimidade passiva, por não ter vinculação alguma com a Imbra S.A., jamais tendo sido sua acionista e sustenta não poder responder por culpa de terceiro, jamais tendo se beneficiado com o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial. Insiste na tese de inexistência de solidariedade e afirma não demonstrado qualquer prejuízo moral.

As demais corres, Baladare e Arbeit, não apresentaram contestação (f. 369).

Sobre as contestações a Autora pôde se manifestar.

Parecer do Ministério Público a fls.378/85.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora, que foram parcialmente pagos mas não chegou a ser iniciado o tratamento porque a falida encerrou as suas atividades e requereu a própria falência.

Não tendo sido realizado o tratamento, impõe-se o cancelamento de débitos pendentes relativos à contratação, sendo devidos os valores antecipadamente pagos.

O padecimento moral, no caso, não ficou demonstrado. 

A Autora firmou o contrato inicial e chegou a pagar parte dos valores combinados e realizou exames preparatórios, que estão documentados nos autos e quando foi entregá-los à falida, verificou que ela tinha fechado as suas portas. 

Evidentemente que houve surpresa e aborrecimento com essa situação, mas não se pode dizer que tenha havido sofrimento a nível moral. A inicial é lacônica a respeito e afirma que a Autora sofreu constrangimento ao ser obrigada a permanecer sem a dentição que seria implantada em sua boca, mas o documento de f. 44 demonstra que ela já estava sem esta dentição quando foi contratar com a Imbra S.A.

O pedido, neste tópico, não pode ser acolhido, ficando restrita a indenização ao montante adiantado para a falida (R$ 8.539,10).

Analiso, agora, a corresponsabilidade da contestante GP Investimentos e das outras sociedades que não contestaram a ação.

Para a 1ª, não há demonstração nos autos de sua responsabilidade, quer solidária, quer subsidiária. Embora se saiba da existência de condenações desta sociedade em outras ações judiciais, aqui não trouxe a Autora fatos consistentes para tal reconhecimento.

Outra a situação da demais Rés, Arbeit e Baladare, uma vez que não contestaram a ação, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados em relação a elas, ao menos para responsabilização subsidiária, na forma do art. 28, § 2º, da Lei 8.078/90, considerada a falência da 1ª Ré.

Sendo subsidiária a responsabilidade, a execução deste julgado, para elas, dependerá da inexistência de ativos, naquele momento, que permitam à massa falida a satisfação da obrigação. 

Em face do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato e a inexistência de débito nele representado, pela inexecução dos serviços odontológicos;
b)condenar a 1ª Ré a pagar à Autora a quantia de R$.8.539,10,  com atualização monetária contada de cada pagamento efetuado e juros de mora contados da citação;
c)condenar a 1ª Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total da indenização deferida, já considerada a sucumbência parcial;
d)condenar as Rés Baladare Participações e Arbeit Consultoria Ltda., subsidiariamente, a responder pela condenação, nos termos da fundamentação supra.

Julgo improcedente o pleito de indenização por dano moral e também a ação proposta contra GP Investimentos S.A.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, se for o caso, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito
