

CONCLUSÃO
Em 30 de Julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0052939-75.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sesvesp - Sindicato das Empresas de Segurança Priv., Seg. Eletrônica, Serv. de Escolta e Cursos de Formação do Estado SP
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

SESVESP ? SINDICATO DAS EMPRESAS DE SEGURANÇA PRIV., SEG. ELETRONICA, SERV. DE ESCOLTA E CURSOS DE FORMAÇÃO DO ESTADO de São paulo, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, objetivando a suspensão da eficácia e o afastamento, aos seus associados, dos efeitos das leis municipais que declararam como feriado municipal o dia 20 de novembro (Dia da Consciência Negra). Atua como sindicato patronal e defende as empresas de prestação de serviços de segurança e vigilância privada. Sustentou que o Município não possui competência para instituir feriados civis. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 09/107.

A liminar foi indeferida às fls. 109/110.

O réu contestou o pedido alegando, preliminarmente, inadequação da via eleita, ausência de autorização assemblear e de relação nominal dos associados. No mérito, sustentou que a instituição de um feriado civil é lícita ao Município, desde que os motivos do feriado guardem pertinência temática ao interesse local. Informou que ser da competência legislativa municipal fixar o horário de funcionamento dos estabelecimentos comerciais sitos em seu território. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 148/154.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o réu pretende afastar a eficácia das Leis  Municipais que instituíram o feriado do dia da consciência negra para seus associados.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

Estabelece o art. 8º, III, da CF que: "ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas"; 

José Afonso da Silva, ao comentar o art. 8º, III, da CF, leciona que : "Trata-se de um direito de substituição processual, que, no caso, consiste no poder que a Constituição conferiu aos sindicatos de ingressar em juízo na defesa de direitos e interesses coletivos e individuais da categoria. É algo diferente de representação nas negociações ou nos dissídios coletivos de trabalho. Claro que, aqui, o sindicato está no exercício de prerrogativa que lhe é conatural. O ingresso em juízo ? e em qualquer juízo -, ou mesmo na Administração, para defender direito ou interesses individuais especialmente, mas também coletivos da categoria, é atribuição inusitada, embora de extraordinário alcance social. Trata-se, a nosso ver, de substituição processual, já que ele ingressa em nome próprio na defesa de interesses alheios." (José Afonso da Silva; Comentário contextual á Constituição; 7ª ed.; Editora Malheiros Editores Ltda;2010; pág.200).

Conforme se observa, a Constituição Federal não estabelece o requisito da autorização assemblear para o Sindicato.

Ainda que assim não fosse, estabelece o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor que: Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente: I - o Ministério Público, II - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; III - as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este código; IV - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. § 1° O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, nas ações previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.

Por sua vez, o art.2o-A, da Lei n.º 9.494/97 diz que: A sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta por entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados, abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator. Parágrafo único.Nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações, a petição inicial deverá obrigatoriamente estar instruída com a ata da assembléia da entidade associativa que a autorizou, acompanhada da relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços. (NR) (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)

O dispositivo supramencionado estabelece a exigência de a inicial ser acompanhada da ata assemblear e da relação nominal dos associados e de seus respectivos endereços nas ações coletivas ajuizadas contra a União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Trata-se de exigência inconstitucional por ferir a igualdade e obstaculizar o acesso à justiça. Ensina Kazuo Watanabe A exigência de autorização assemblear, acompanhada da relação nominal dos associados e da indicação dos respectivos endereços, que representa um obstáculo para o acesso das associações à justiça e que é limitada às demandas intentadas contra o Estado e suas entidades autárquicas e fundacionais, é uma clara demonstração de privilégio que não se coaduna com o princípio da igualdade processual, decorrente da isonomia garantida pela Constituição. Não se trata de prerrogativa, que poderia se justificar em face da complexa organização dos órgãos estatais ou paraestatais e que autoriza que se tratem desigualmente os desiguais. Nenhuma facilitação da atividade defensiva surgirá para o Estado dessa exigência, que tem apenas o intuito de dificultar o acesso à justiça das associações que contra ele litigam. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto ? Editora Forense Universitária ? 9ª edição ? p. 842/843).

Ultrapassadas estas questões processuais, no mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A Lei Federal n.º 9.093/95 assim dispõe: 

Art. 1º São feriados civis: I - os declarados em lei federal; II - a data magna do Estado fixada em lei estadual. III - os dias do início e do término do ano do centenário de fundação do Município, fixados em lei municipal. 
Art. 2º São feriados religiosos os dias de guarda, declarados em lei municipal, de acordo com a tradição local e em número não superior a quatro, neste incluída a Sexta-Feira da Paixão. 

Como se lê, o art. 2.º da lei federal atribui aos municípios a competência para definir até quatro feriados, sem embargo dos reflexos nas relações de trabalho e civis alegadas pelo sindicato autor. 

A Lei Municipal n.º 14.485/2007, assim dispõe sobre os feriados de atribuição do Município de São Paulo: 

Art. 9º Fica instituído o feriado municipal do Dia da Consciência Negra, a ser comemorado todos os dias 20 de novembro. 
Art. 10. São considerados feriados no Município da Capital, para efeito do que determina o art. 2° da Lei Federal n° 9.093, de 12 de setembro de 1995, os dias 25 de janeiro, 02 de novembro, 20 de novembro, sexta-feira da Semana Santa e Corpus Christi. 

Como se lê, a lei local institui quatro feriados como autorizados pela lei federal, além daquele relativo ao centenário de sua fundação e previsto no inciso III do art. 1.º da Lei Federal. 

Logo, não é difícil perceber que, sob o aspecto quantitativo, a lei municipal não estabelece qualquer embaraço à vigência da lei federal, posto que observa o número de quatro feriados que pode definir de acordo com a sua competência e conforme suas tradições locais. 

Deste modo, resta claro que o ponto central da irresignação do sindicato autor reside no fato de que o feriado em questão não é religioso, e sim civil. 

Sob o prisma da estrita literalidade da lei, de fato não haveria como sustentar a possibilidade do município estabelecer a observância do feriado da Consciência Negra, posto que não se trata de data religiosa, concluindo-se pela existência de conflito no plano infraconsticional. 

Neste sentido já se pronunciou o C. STF nos autos da ADIN n.º 3069-9, em hipótese que tratava de data comemorativa dos comerciários, data, porém, sem qualquer relevo constitucional. 

No caso presente, é de se ponderar que a hipótese não cuida de data comemorativa qualquer, mas sim da Consciência Negra, cuja significância tem status constitucional, como se lê no art. 215 da Carta Política: 

Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações culturais. § 1º - O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional. § 2º - A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta significação para os diferentes segmentos étnicos nacionais. 

Deste modo, à luz do dispositivo constitucional em questão, é possível vislumbrar que a comemoração da Consciência Negra tem fundamento constitucional, o que impõe à hipótese mais que a mera literalidade da lei, e amplia a análise o conflito de normas para o ambiente constitucional. 

Ao autorizar os municípios a instituir feriados sob o discrímen da religião, a lei federal empresta ao valor constitucional de liberdade de culto alcance que não cabe aqui problematizar, mas que deve ser reconhecido igualmente em favor da manifestação étnica, de expresso relevo constitucional como visto, interpretando-se o comandando do art. 2.º da Lei Federal n.º 93.095/95 por extensão, como continente não apenas de datas religiosas, mas de quaisquer outras que tenham reconhecimento constitucional expresso. 

Anote-se, aqui, que a leitura da Constituição Federal não permite encontrar qualquer referência a datas comemorativas religiosas que permitisse ao legislador, e depois ao juiz, conceder à religião algum prestígio diverso daquele aqui reconhecido em favor da Consciência Negra.

Logo, tendo e lei municipal de São Paulo observado a limitação da instituição de quatro feriados, adequando-se assim aos limites de intervenções delegadas pela lei federal nos domínios das relações de trabalho e civis em geral, não há qualquer ilegalidade em estabelecer, ao invés de um feriado religioso, outro de caráter étnico cultural de prestígio constitucional.

Lembre-se que Estatuto da Igualdade Racial (Lei n.º 12.288/2010), cujo art. 1.º assim dispõe, no que interessa:

Art. 1o Esta Lei institui o Estatuto da Igualdade Racial, destinado a garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica. Parágrafo único. Para efeito deste Estatuto, considera-se: I - discriminação racial ou étnico-racial: toda distinção, exclusão, restrição ou preferência baseada em raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que tenha por objeto anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, cultural ou em qualquer outro campo da vida pública ou privada;

Não é difícil perceber que, no manejo da ação, especificamente ao delimitar o seu objeto no Dia da Consciência Negra, sem problematizar os feriados religiosos, o sindicato autor, certamente e inadvertidamente, objetiva provimento que implica em restrição no reconhecimento e gozo de direito social e cultural da população negra, e brasileira em geral que lhe devota o reconhecimento da importância conforme os termos do citado art. 215 da Constituição Federal, de modo que, efetivamente, a interpretação acima delineada é a única capaz de conciliar. 

O mais seria conceber, na essência da linha de argumentação do sindicato autor, que dentre nós ainda vigem os preceitos excludentes das Ordenações Manuelinas, cujo Livro I, Título LXXVIII, obrigava a observância da festa religiosa do Corpo de Deus, com prejuízo de qualquer incursão republicana no reconhecimento da Consciência Negra.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.  

PRI.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
