

C O N C L U S Ã O

Em  26 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052727-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marileide da Conceição Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues


Vistos.


Marileide da Conceição Santos propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c condenação de indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TIM Celular S.A.. Alega que adquiriu um plano de serviços junto a ré no interior de terceira loja. Não conseguiu comprar o aparelho nesta loja e entendeu que o contrato estava cancelado. Recebeu a comunicação acerca da contratação e entrou em contato com a ré pedindo o cancelamento, eis que não havia conseguido adquirido o aparelho. Assim agiu nas oportunidades em que lhe foram encaminhadas fatura de pagamento e cartas de cobrança. Para sua surpresa seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade dos R$ 10,42 apontados para cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Em contestação a ré alegou que a tecnologia chip impede a fraude e que os valores cobrados foram decorrentes da utilização dos serviços. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 
A ré não impugnou os fatos alegados na inicial, ou seja, que a autora pediu o cancelamento da linha por não ter conseguido adquirir o aparelho no momento posterior à contratação. Assim, os fatos são incontroversos. 
A ré restringe-se a dizer que os serviços foram prestados. Aliado à incongruência entre a não impugnação do pedido de cancelamento dos serviços e da não aquisição do aparelho, não se desincumbiu a ré de comprovar os fatos, ou seja, que a autora se utilizou dos serviços. Sequer foi juntada a fatura mensal. O ônus incumbia à ré, eis que impossível que a autora produza prova de fato negativo.
Assim, o débito tem que ser declarado inexigível. 
Conseqüentemente, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes foi indevida. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, deixando de promover o cancelamento dos serviços assim que solicitado. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigível o débito indicados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.  Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.            

São Paulo, 26 de maio de 2011.
