

SENTENÇA

Processo nº:0052422-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Cesar Padilha Donadio Sato e outro
Requerido:Ricardo Berini e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


 Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência dos juizados,diante da permissão do artigo 3º, inciso II (artigo 275, II, CPC).

Demais disso, não há, diversamente do alegado pela ré,  qualquer impedimento a que o prejudicado por acidente automobilístico mova demanda diretamente em face da seguradora do veículo responsável pelos prejuízos. 
Inexigível que, primeiro, acione o proprietário do veículo segurado, para que promova denunciação da lide para a seguradora, o que, em rigor, é até mesmo inadmissível nos juizados especiais cíveis. 
A via direta, ao revés, atende ao princípio da economia processual e também aos princípios dos juizados especiais cíveis.
De qualquer forma, nada impede que a seguradora discuta, em face de quem a acione, não só a dinâmica do acidente como eventuais aspectos contratuais que obstem o ressarcimento almejado. 

À respeito da admissão de ação direta contra a seguradora daquele que sofre prejuízo em acidente de trânsito observe-se o entendimento manifestado pelo I. Juiz Gilson Miranda no Recurso nº 9489 do Primeiro Colégio Recursal da Capital julgado em 27/09/2001: Não existe qualquer dúvida: o objeto do seguro visa a cobrir a responsabilidade do segurado em razão das consequências decorrentes do sinistro. Nesse passo, em pretensão de reembolso, reconstitui-se o patrimônio diminuído por força do exercício da obrigação de indenizar. Daí porque a ação direta atende mutatis mutandis, a finalidade do contrato, o que afasta o reconhecimento da ilegitimidade de parte, pois proporciona a exoneração contratada sem prejudicar o segurador. 

Tal possibilidade, aliás, já está pacificada perante o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. (LEXSTJ 149/196)

Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - RJTAMG 81/402)

Civil e processual civil. Contrato de seguro. Legitimidade ativa ad causam. Beneficiário. Estipulação em favor de terceiro. Ocorrência. Art. 1.098, cc. Doutrina. Recurso provido.I " A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes.II  " As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III " Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV " O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V " Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária. (Superior Tribunal de Justiça, Relator: Ministro Sálvio De Figueiredo Teixeira,  DJ 07/10/2002, RSTJ 168,  pág. 377). 
O entendimento também está consolidado no Enunciado 82 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Nas ações derivadas de acidente de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados. 

Afasto, portanto a preliminar argüida. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Os autores alegam que, no dia 01/06/2011, o autor Danilo trafegava com o veículo Honda civic e, após cruzar a Rua Santos Dumont, teve o carro abalroado  violentamente pelo veículo conduzido por Erick. 

Sustenta o autor Danilo que, ao se aproximar do cruzamento, com boa visualização,, obedeceu a placa pare a parou o veículo, não avistando nenhum veículo, procedendo, assim, a travessia do cruzamento em direção a Avenida Vereador José Diniz. 

Todavia, quando já havia rodado mais de 65% da travessia, foi atingido na lateral traseira direita em forte impacto pelo veículo do réu. 

Os réus, por seu turno, salientaram que a placa de preferencial era do réu, de forma que a imprudência e imperícia foi do autor, que desrespeitou sua passagem preferencial.  

Não foram ouvidas testemunhas por parte do réu e a testemunha do autor narrou que, de fato, a preferencial era do réu. Disse referida testemunha que, do ângulo em que ela e o autor estavam, não conseguiram ver se vinha outro veículo. 

Ora, não se tem provas para se assegurar, com certeza, se teria sido o autor que não teria visto o veículo do réu ou se teria sido o réu que teria colhido o veículo do autor. 

Com efeito, as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação.

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 1170,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,006 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 DE NOVEMBRO DE 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             JUÍZA DE DIREITO
