

SENTENÇA

Processo nº:0052296-79.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Elisa Julian Vellaskues Kunamoto
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.

ELISA JULIAN VELLASKUES KUNAMOTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO ABN AMRO REAL S/A e J.A. ARAÚJO ASSESSORIA JURÍDICA, ambos também qualificados, alegando, em suma, que possuía pendência financeira perante a instituição financeira requerida referente às parcelas n.º 22 a 32 vencidas entre 10/11/04 e 10/09/05 com relação ao contrato de financiamento n.º 015/207418572. 

Contudo, alega que celebrou acordo para pagamento da dívida, que teria sido integralmente cumprido através de TED no valor de R$ 4.800,00, realizado em 05/10/2005 e o restante, R$ 4.800,00, pago diretamente no endereço do segundo requerido em 06/10/2005, estando em dia com suas obrigações. 

Mesmo assim, já tendo adimplido com suas obrigações e encerrado a sua conta, teve seu nome mantido, indevidamente, nos serviços de proteção ao crédito, fato que trouxe vexame e dano à sua honra e imagem, por culpa exclusiva dos requeridos que agiram ilicitamente.

Com tais ponderações, requereu a tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; a procedência da ação a fim de que os requeridos sejam condenados ao pagamento em dobro do valor pago, no total de R$ 19.200,00, além da indenização no importe de 40 salários mínimos, R$ 24.880,00 à época da propositura da presente demanda.

Com a petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu a causa o valor de R$ 44.080,00, juntou documentos.

Houve antecipação dos efeitos da tutela, bem como a concessão da gratuidade de justiça (fls. 17).

Citado (fls 26), o correquerido J.A. Araújo Sociedade de advogados ofereceu contestação (fls. 32/50), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva por ter agido como mero mandatário e a inépcia da inicial. 

No mérito, alega que a autora não menciona a loja nem testemunhas, não comprovando o alegado constrangimento. Quanto ao pedido de restituição de indébito, assevera que não houve cobrança indevida que viesse a ensejar a restituição pleiteada. Com relação ao dano moral ventilado, sustenta que a autora não o comprovou, além de procurar o judiciário em 2012 quando a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito deu-se em 2009.

Pugnou, por fim, pelo acolhimento das preliminares e, quando não, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls 65/69) quanto à contestação da correquerida J.A. Araújo.

Regularmente citado (fls 85), o banco requerido ofereceu contestação (fls 87/96) aduzindo que não há elementos formadores da responsabilidade civil e que a autora não logrou êxito em demonstrar que a conduta do requerido foi a causadora, direita ou indiretamente dos supostos prejuízos alegados, não se configurando a ocorrência dos danos morais pleiteados. 

Alega ainda que é caso de impossibilidade de inversão do ônus da prova. Por derradeiro, requereu a improcedência da ação.

É o relatório do necessário.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Com relação às preliminares, tenho que a petição inicial não é inepta. A requerente descreve os fatos de forma detalhada e pormenorizada, apresentando pedido compatível.

Quanto à alegada ilegitimidade passiva, tenho que não comporta deferimento. O escritório de advocacia requerido foi responsável pela formalização do acordo e pelo recebimento dos valores, com emissão de recebido. No mais, eventual responsabilidade é matéria de mérito e será analisada mais adiante.

Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.

A autora, com a inicial, juntou documentos comprovando que o contrato que deu ensejo à restrição em seu nome, encontra-se devidamente adimplido, tendo em vista a celebração de acordo e o pagamento tempestivo dos valores assumidos (fls. 13, 14 e 16).

Mesmo assim, tendo pago os valores devidos, foi efetivado protesto, consoante a documentação de fls. 15.

Nenhuma das rés nega esta situação, deixando de impugnar a alegação de pagamento da dívida.

Deve-se salientar, ademais, que o documento de fls. 15 foi produzido após o pagamento, caracterizando a ilicitude da conduta.

Caberia às requeridas comprovar que o protesto do título foi devido, ante a existência de débito. Contudo, não lograram êxito nesta questão, devendo arcar com sua desídia.

Ademais, a autora comprovou documentalmente que realizou o pagamento do acordo e, mesmo assim, fora vítima de protesto de forma indevida e ilícita.

O cadastramento ou protesto indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época).?

O dano moral, em hipóteses como a presente, é presumido, sendo desnecessária a sua comprovação.

Ademais, in casu, incidem as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente o seu art. 43, § 3º, que prevê que a inexatidão dos dados e cadastros deve ser corrigida de imediato.

Ora, a empresa financeira manteve o nome da consumidora restrito, em razão de protesto indevido, mesmo havendo  pagamento dos valores devidos, em razão de acordo celebrado.

Restou configurado o dano moral, pelos aborrecimentos, abalo emocional, decorrente da falha perpetrada pela financeira-ré, presente o nexo causal entre a conduta e o resultado lesivo.

Vale lembrar que o art. 187 do Código Civil prevê a responsabilização por ato ilícito ainda nas hipóteses em que há abuso de direito, nesses termos: ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico, pela boa-fé ou pelos bons costumes".

Nesse sentido, ver os seguintes julgados:

?Indenização por dano moral. Manutenção de nome do consumidor em cadastro "negativador", após quitação do débito. Indenização devida, mas que deve ser minorada. R. sentença de parcial procedência, e apelo de ambas as litigantes. Dá-se parcial provimento ao recurso das demandadas, negando-se ao do requerente? (Apelação com Revisão nº 9201438.17.2006.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Campos Petroni, julgada em 23.8.2011).

?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Danos morais existência ato ilícito - manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado e manteve a anotação - Redução do quantum indenizatório - Possibilidade - Fixação em patamar excessivo -Recurso adesivo não conhecimento - Intempestividade. Recurso da ré provido em parte. Recurso adesivo da autora não conhecido? (Apelação com Revisão nº 9209289.73.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 2.8.2011).

?DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CC. DANOS MORAIS - Danos morais - Existência - Ato ilícito - Manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado - Ausência de cancelamento imediato de dados inexatos constitui prática infrativa - Inteligência do art. 73 do CDC - Credora tem o dever de solicitar o cancelamento dos apontamentos após quitação do débito - Recurso da autora provido? (Apelação com Revisão nº 9121130-28.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 21.6.2011).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS - PESSOA JURÍDICA - MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES APÓS NOVAÇÃO DA DÍVIDA - ILICITUDE NA CONDUTA DO CREDOR - CARACTERIZAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. O credor responde por danos morais, quando, culposamente, mantém indevidamente nome do consumidor em cadastro de inadimplentes. DANO MORAL - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa. DÉBITO DE PESSOA JURÍDICA AJUIZAMENTO DE AÇÃO POR PESSOA FÍSICA - ILEGITIMIDADE ATIVA DE QUEM NÃO FIGURA NA RELAÇÃO JURÍDICA MATERIAL. Quem não figura no pólo ativo da relação jurídica material, não tem, conseqüentemente, legitimidade para figurar no pólo ativo da relação jurídico processual. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível nº 992.02.005743-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Emanuel Oliveira, julgada em 2.2.2010).

Além disso, o ato ilícito praticado está tipificado como infração na Lei nº 8078/90, com sanção pela aplicação de pena de detenção: "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante do cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe, ou deveria saber ser inexatas: Pena: detenção de 1 (um) a 6 (seis) meses ou multa" (art. 73 do Código de Defesa do Consumidor).

Sendo presumido o dano moral, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido pela requerida para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado pela requerente, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógica da indenização, há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado: 

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).? 

No caso em apreço, outrossim, não se pode olvidar que a autora apenas ingressou com a presente ação mais de três anos após a ciência do protesto, vez que a certidão de fls. 15 foi obtida em julho de 2009 e a ação intentada apenas em dezembro de 2012.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 2.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, dada as peculiaridades do caso.

Entretanto, não vislumbro a presença de dano material indenizável.

Respeitados eventuais entendimentos diversos, a aplicação do art. 940 do Código Civil exige a ocorrência de ato concreto de cobrança, sendo insuficiente o protesto do título.

Além disso, ?a aplicação da sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, relativa à cobrança indevida, depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (TJ/SP, Apelação nº 0012714-37.2009.8.26.0079, 21ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. Itamar Gaino, j. 20/06/2012), o que não foi demonstrado no caso em tela.

É sabido que a restituição do valor cobrado só tem lugar quando o credor age com evidente malícia, não sendo esta a hipótese em tela.

Confira-se, a propósito, o escólio de Maria Helena Diniz a respeito da cogitada sanção:

"O artigo sub examine trata do caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59:593; RT, 407:132, 581:159 e 585:99 ), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe." ( in Código Civil Anotado, pág. 963, Editora Saraiva, 2ª ed. ).

Aliás, lembra Carlos Maximiliano que: "O dolo não se presume: na dúvida, prefere-se a exegese que o exclui. Todas as presunções militam a favor de uma conduta honesta e justa; só em face de indícios decisivos, bem fundadas conjeturas, se admite haver alguém agido com propósitos cavilosos, intuitos contrários ao Direito, ou à Moral" ( Hermenêutica e Aplicação do Direito, pág. 262-3, Forense, 9a. ed. ).

Assim é porque, sopesados os elementos de convicção aqui existentes e analisados à luz das máximas de experiência, a conclusão a que se chega é a de que a instituição financeira agiu sem dolo. Vale dizer: sem vontade livre e consciente de prejudicar a autora, muito menos de maneira deliberada, preconcebida ou preordenada a esse fim.

Portanto, não prospera o pedido de recebimento do dobro do valor constante do título protestado.

Finalmente, com relação à responsabilidade pelo pagamento da indenização por danos morais fixadas, entendo que apenas o mandante responde pelo débito, não havendo abuso de poder pelo mandatário.

No presente caso, o escritório de advocacia requerido agiu como mero mandatário, não tendo sido sequer responsável pelo protesto, pois simplesmente formalizou o acordo e recebeu os valores pagos.

Trata-se, portanto, de mandato para simples cobrança, o que o livra de qualquer responsabilidade. 

Em casos análogos já se manifestou o E. Tribunal paulista:

DUPLICATA - Endosso-mandato - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica, anulação de título de crédito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais - Inadmissibilidade pela ausência de alteração da relação cambiária original - O endosso-mandato na duplicata não altera a relação cambiária original porque não transmite a propriedade do título. Apenas confere ao endossatário a qualidade de realizar a cobrança em nome do endossante. Assim, a ação declaratória deverá ser proposta contra o endossante-mandante e não contra o endossatáriomandatário. (Apelação nº 7.158.181-6, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator desembargador Pedro Ablas, j. 30.01.08).

Portanto, apenas a instituição financeira tem responsabilidade pelo pagamento da indenização ora fixada.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar BANCO ABN AMRO REAL S/A a indenizar a autora ELISA JULIAN VELLASKUES KUNAMOTO, pelos danos morais causados, no valor de R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas entre as partes, ressalvada a gratuidade da justiça concedida à autora e o teor do artigo 12 da lei 1.060/50, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

Finalmente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, com relação ao requerido J.A ARAUJO SOCIEDADE DE ADVOGADOS.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas deste requerido, sem prejuízo de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, ressalvada a gratuidade da justiça concedida e o teor do artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
