

SENTENÇA

Processo nº:0052536-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano de Souza Vieira Pinto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



ADRIANO DE SOUZA VIEIRA PINTO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que adquiriu um veículo, mediante financiamento com cláusula de alienação fiduciária com o Banco Finasa BMC. Com a quitação do contrato, em 11/01/2012, houve a baixa do gravame, possibilitando a venda do bem a terceiro. Relata que, em 01/05/2012, a ré incluiu um novo financiamento no nome do antigo proprietário, causando transtornos perante o novo comprador do veículo, que não consegue realizar a transferência em razão da pendência. Assim, requer seja a ré condenada a proceder à baixa definitiva do gravame, além da indenização por danos morais no valor de R$ 26.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/48), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não deu causa aos fatos narrados na inicial. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que não agiu com culpa, sendo vítima de terceiro falsário, com quem celebrou o contrato. Enfatizou a inexistência de nexo causal e a falta de prova dos alegados danos, impugnando o valor pretendido a título de indenização. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 54/55.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisada. 
A ação procede em parte.
Os documentos de fl. 15 e fl. 19 comprovam que, em 21/12/2009, o autor financiou o veículo VW/Santana, placas CLJ-6355, junto ao Banco Bradesco S/A (atual denominação do Banco Finasa BMC S/A), com baixa do gravame em 11/01/2012, ante a quitação da última parcela, vencida em 21/12/2011 (fl. 16).
Na mesma seara, o comprovante copiado a fl. 23 demonstra que também houve a quitação do financiamento celebrado pelo proprietário anterior ao demandante, Deneilson Pinho de Oliveira, junto à BV Financeira, ora ré, em 11/08/2009. Todavia, observa-se que, somente em 01/05/2012, a requerida fez incluir o gravame referente ao contrato que foi celebrado por Deneilson em 25/06/2009, ou seja, muito tempo depois da quitação do contrato (fl. 20).
Em resumo: Deneilson financiou o veículo com a BV Financeira em 25/06/2009, quitou seu contrato em 11/08/2009 e o vendeu ao autor, Adriano, em 21/12/2009; este, por sua, vez, quitou seu contrato de financiamento com o Banco Bradesco em 21/12/2011, alienando o veículo a Nióbio de Oliveira Junior em 11/04/2012, que não conseguiu realizar a transferência em razão do gravame solicitado pela ré em 01/05/2005.
Como se vê, aludido apontamento não tem qualquer amparo contratual, fazendo cair por terra o corriqueiro argumento de que a baixa do gravame não é automática; logo, a justificativa da requerida em sua contestação não tem respaldo, notadamente porque se limitou a imputar a terceiros o fato consistente na irregularidade da inclusão extemporânea do gravame sobre o veículo, impedindo, com isso, a transferência de propriedade. 
Ressalto que a falta de controle do sistema interno da instituição financeira ré não pode nem deve ser repassada aos consumidores. 
Imperioso anotar, por fim, que as teses deduzidas na defesa não se enquadram aos fatos discutidos na presente ação, tornando-os incontroversos. 
Nesse contexto, evidenciados os três requisitos essenciais para caracterizar o dever de indenizar, quais sejam: o ato ilícito (ao solicitar a restrição sobre o veículo de propriedade do autor sem contrato que o embasasse); o evento danoso (a impossibilidade da transferência da propriedade); e o nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne à quantificação, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos estes fatores, o montante pretendido pelo demandante (R$ 26.000,00) é exagerado, mostrando-se adequada e razoável a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deve ser corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da inclusão irregular do gravame (01/05/2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ADRIANO DE SOUZA VIEIRA PINTO em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para tornar definitiva a baixa no gravame n° 33144754, pendente sobre o veículo VW/Santana, RENAVAN 771221525, referente ao contrato n° 760088087.
Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desde a publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a contar de 01/05/2012. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se que a condenação em montante inferior não implica sucumbência recíproca (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
