

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052709-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Arnaldo Lourenço da Silva, CPF 010.759.408-00
Conta corrente Caixa Econômica Federal , ag. 1598, conta nº 001.00.003.919-9
Ré:Elaine Ribeiro da Silva, CPF 326.142.128-22
Data da audiência:18/04/2013 às 13:30h


Aos 18 de abril de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor informou que já consertou o seu carro, pagando R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais). Em seguida, a ré foi ouvida e declarou que na época havia vendido o veículo apenas "de boca", sem efetuar a transferência. Por conta disso, desfez a venda e retomou o carro, que se encontra em sua cassa, parado em decorrência dos danos causados pela colisão. Quem dirigia o VW/Gol era um colega do rapaz que havia comprado o carro, mas nada lhe foi explicado a respeito das circunstâncias do acidente. Afirmou estar desempregada e ter três filhos pequenos para cuidar. A proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a ré se obriga a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 25 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 80,00 (oitenta reais). A primeira parcela será paga até o dia 15/05/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta do autor já informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica facultado depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré:
