

SENTENÇA

Processo nº:0052528-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Natanael  Rosa da Cunha
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

NATANAEL ROSA DA CUNHA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. CASAS PERNAMBUCANAS, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca comprou seus produtos. Requer a declaração da inexistência do débito e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada por oficial de justiça (fls. 38) mas não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O réu é revel.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos relatados pelo autor.
Este narra que jamais comprou produtos da ré, tendo  seus documentos furtados, com BO relatando os fatos, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela.
Inexistente a relação jurídica, não há falar em débito do autor.
Ocorre que diante do enunciado da Súmula 385 do STJ, à vista da existência de outras e prévias anotações em nome do autor, sem que ele aqui, contudo,  demonstrasse impugnação judicial, não há falar em dano moral a ser indenizado. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por NATANAEL ROSA DA CUNHA em face ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A- CASAS PERNAMBUCANAS, apenas para declarar a inexistência dos débitos apontados, oficiando-se aos órgãos d proteção ao crédito para sua definitiva exclusão às custas da ré. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária  fixada por apreciação eqüitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de mora legais a contar do trânsito em julgado da sentença. A presente sentença valerá como ofício para fins de baixa do apontamento, cabendo ao autor providenciar o encaminhamento.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de junho de 2012.
