

SENTENÇA

Processo nº:0052179-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edifício Golf Condominium
Requerido:Nelson Construções de Pisos Esportivos Ltda



Juiza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOLF CONDOMINIUM ajuizou ação indenizatória decorrente de danos  morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de  NELSON CONSTRUÇÕES de PISOS ESPORTIVOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a Requerida assumiu o compromisso de iniciar a obra da quadra poliesportiva em 09/11/12 com previsão de conclusão em 25 dias úteis, pelo montante de R$17.500,00. Contudo, a Requerida atrasou a conclusão da obra sob a alegação do período de chuvas, vindo a entregar a obra no início de mês de Maio/2013, sendo notado que, após alguns dias do final da obra, surgiram diversas fissuras e trincas no chão da quadra. Asseverou, outrossim, que o Requerido foi notificado, quedando-se inerte, não restando alternativa ao senão o ajuizamento da presente ação. Ao final, requereu a procedência da ação para obter o abatimento no preço do serviço contratado e a condenação da ré a pagar a quantia relativa aos honorários advocatícios e demais consectários legais que decorrem da sucumbência. 
Regularmente citada, a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 53). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada. Destaco, especificamente, as fotografias juntadas nas fls. 46/49 que registram a gravidade das rachaduras e fissuras na quadra poliesportiva, evidenciando a má prestação dos serviços pela parte-ré. 
Pertinente a aplicação do artigo 18, § 2°, CDC, fazendo o autor jus ao abatimento pretendido no montante de 80% do valor do contrato.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOLF CONDOMINIUM em face de NELSON CONSTRUÇÕES de PISOS ESPORTIVOS LTDA., para reconhecer o vício no serviço prestado e determinar o abatimento de 80% do valor do contrato original representando R$ 14.000,00 (do preço inicial de R$ 17.500,00), resultando a cifra de R$ 3.500,00 para pagamento pelos serviços prestados pela ré. 
Caberá ao autor comprovar os valores pagos para se verificar a quantia que eventualmente excedeu à cifra de R$ 3.500,00 para restituição. O valor a ser restituído (se houver) será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
