

SENTENÇA

Processo nº:0052726-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Camperlingo
Requerido:Martins Transportes e Remoções Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido contraposto é improcedente e os pedidos iniciais são procedentes em parte.
Em que pese o fato do condutor do veículo da ré estar trafegando na via preferencial, e o autor na acessória, naquela pretendendo ingressar, a prova oral colhida não deixa dúvida de que o acidente ocorreu em razão da falta de atenção do motorista da ré.
Com efeito, a testemunha ouvida esclareceu que o tráfego estava parado no local. O autor, visualizando o caminhão parado, iniciou marcha a fim de ingressar na avenida. O condutor do veículo da ré, não se atentando à manobra do autor, que inclusive já a estava terminando-a, também iniciou marcha, atingindo o veículo do requerente.
A narrativa apresentada pela testemunha se coaduna com as fotos acostadas aos autos.
Desta feita, bem evidenciada a falta de atenção do condutor do veículo da ré, de rigor seja condenada a pagar o dano material experimentado pelo requerente.
Relativamente aos prejuízos suportados pelo autor, estes restaram amparados pelos documentos acostados aos autos, que evidenciam o valor de R$ 2393,65 (fls. 44/46). 
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais na hipótese.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela parte autora, no montante de R$ 2393,65, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 270,79. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
