

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052792-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susete Aparecida Gomes de Souza
Requerido:Avon Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




SUSETE APARECIDA GOMES DE SOUZA move ação declaratória com pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, tendo em vista a inclusão do seu nome no SCPC e SERASA, por ato da ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fl. 44).

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. No mérito, aduz que a autora inadimpliu com sua obrigação de pagar o preço ajustado por mercadorias que lhe foram devidamente entregues, tratando-se de relação de direito comercial e não de consumo. Sustenta que não há dano moral, uma vez que a autora possui outros apontamentos anteriores ou contemporâneos. Subsidiariamente, questiona o valor dos danos morais pleiteado pela autora, requerendo a fixação no valor máximo de um salário mínimo, a fim de evitar o enriquecimento sem causa (fls. 68/72).

Réplica a fls. 96/100.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria, de direito e de fato, prescinde de prova em audiência.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, não há como a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, não há como demonstrar que não contratou com a requerida e, portanto, que não estabeleceu relação jurídica com ela.

Por essa razão, deferiu-se a antecipação de tutela (fl. 44) e determinou-se que a requerida, no prazo da contestação, a exibição de documentos (contrato que originou o débito ou outros pertinentes) que comprovassem a relação jurídica que motivou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, já que, à requerida, seria possível produzir facilmente a prova de que a autora com ela contratou e, por essa razão, deu causa à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Não se desincumbiu, contudo, a requerida de seu ônus como determinado pela r. decisão de fls. 44.

De fato, os documentos de fls. 73/78 não atendem à determinação de fls. 44, pois não comprovam que a autora comprou produtos da ré no valor de R$ 531,94, já que são de confecção unilateral pela ré, sem qualquer prova da participação da autora.

Por certo que na era digital algumas transações são feitas eletronicamente e permitem a contração de obrigações sem a assinatura de um ou ambos os contratantes, mas ainda assim deve a empresa contratante criar meios de garantir que, em caso de questionamento dessa obrigação pelo devedor, a empresa consiga demonstrar documentalmente a existência da relação jurídica que é negada pelo devedor.

Não foi o caso dos autos, já que as simples cópias das telas do computador tiradas a fls. 73/77 nada demonstram de concreto, senão que a ré tinha em seus cadastros o nome da autora como sendo revendedora de seus produtos e o valor de produtos enviados à autora, de confecção, como já ressaltado, unilateral, sem qualquer segurança de que efetivamente se realizaram com participação da autora e, portanto, que eram aptos a obrigá-la.

Assim é que, portanto, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de débito da autora para com a empresa ré, confirmando-se por consequência a tutela antecipada concedida a fls. 44.
 
De indenização por danos morais, contudo, não há falar-se na hipótese dos autos.

Isso porque já restou pacificado na jurisprudência pátria, por meio da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano morais, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O extrato de fls. 33 dá conta de que a autora, que teve seu nome inscrito pela ré no cadastro de proteção ao crédito em 18/10/2008 em razão do contrato ora questionado, já tinha prévias inscrições no mesmo cadastro e, portanto, não faz jus à indenização por danos morais, já que não se pode, no caso, falar de dano efetivo, já que a autora não tinha, pelas outras negativações, acesso ao crédito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 44, bem como para declarar a inexistência do débito oriundo do contrato 660404160743416 (descrito no documento de fls. 02) entre a autora e empresa ré. 

As partes arcarão com as despesas processuais que eventualmente anteciparam, ficando compensados os honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.


                 

São Paulo, 02 de julho de 2013.
