

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052409-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Silvaneide Farias Correia, CPF 260.718.708-79
Ré:CENTRO EDUCACIONAL CONCÓRDIA LTDA.
Preposto:Edson Wander Eller, CPF 268.423.158-32
Advogado(a):Jane Aparecida Gomes Luz Malveira, OAB/SP 283.542
Data da audiência:27/06/2012 às 14:30h



Aos 27 de junho de 2012, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e reafirmou que cumpriu as horas de estágio e que o relatório referido fica sob a guarda da instituição de ensino. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa ré admitiu a falha na prestação de serviços educacionais ao sustentar que houve equívoco na elaboração do primeiro histórico escolar (fls. 04), onde constava ter a autora cumprido a carga horária de estágio (página 03 de sua contestação). No entanto, apesar de toda a documentação que apresentou em sua defesa, à vista das normas do Código de Defesa do Consumidor que se aplicam ao contrato firmado entre as partes, não estou convencido de que a autora deixou de cumprir a carga horária de estágio exigida para o curso de auxiliar de enfermagem, tanto que, diante dos documentos arquivados na instituição de ensino em 19/05/2009, foi expedido histórico escolar sem qualquer ressalva (fls. 04). Posteriormente à emissão do referido histórico, pode ter acontecido o extravio do relatório de estágio, mas esse fato não pode ser imputado à autora, que cumpriu à risca com sua a obrigação, pois tal relatório fica sob a guarda e responsabilidade da própria instituição de ensino. Por conta do que se sucedeu, a autora não obteve o diploma de conclusão do curso de auxiliar de enfermagem e não pôde, conseqüentemente, exercer tal profissão, fato que, por si só, dá ensejo à reparação por danos morais, por atingir a sua dignidade. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré na obrigação consistente na emissão do histórico escolar e do diploma de conclusão de curso com GDAE, no prazo de 10 dias contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; e b) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 209,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
