

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0052562-97.2011.8.26.0002 - Controle nº NC. 5912
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Izaias Fernandes dos Santos Costa, RG:15395512-0, CPF: 058.126.448-70


Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Girlane Pinto do Carmo- RG: 37164.633-9 - CPF: 593920962/91
Advogado do réu: Flavia Tamiko Villas Bôas Minami- OAB/SP nº 170848

Data da audiência: 02/09/2011 às 16:30h

Aos 02 de setembro de 2011, às 16:33 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A empresa ré  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 03 de Outubro de 2011. 
2)A  ré  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00(Hum mil e quinhentos  reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 03 de Outubro de 2011, mediante depósito judicial, em nome do autor Izaias Fernandes dos Santos Costa, CPF 058.126.448-70. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A empresa ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, substabelecimento, atos institucionais, contestação e procuração.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Preposto:Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
