

SENTENÇA

Processo nº:0052269-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Pisciolaro
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter recebido cobrança por serviços de internet em suas faturas da linha telefônica móvel com vencimento em 11/05/2012 e 1106/2012 (fls. 09/14 e 18/21).
Alega, entretanto, nunca ter utilizado e sequer solicitado tais serviços, razão pela qual pleiteia a declaração de inexigibilidade dos respectivos valores.
Em sua defesa, a ré sustenta a efetiva utilização de internet, mas nada demonstra. 
Nos termos do art. 96 da Resolução nº426/05 da ANATEL, ?o usuário tem direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores contestados que considere indevidos?.
O § 1º do referido dispositivo, por sua vez, preceitua que ?o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento?.
Nestes autos, não houve comprovação, por parte da empresa-ré, acerca da efetiva prestação dos serviços cuja cobrança é questionada pela autora.
Aliás, em contestação, a ré afirmou que, por liberalidade, procedeu à revisão das contas telefônicas da autora, com a exclusão dos valores cobrados pelos serviços de internet, remanescendo, portanto, débito de somente R$ 82,79.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço de internet. 
Entretanto, não faz jus à restituição de tal valor, muito menos em dobro, pois não houve efetivo pagamento.
Somente se restitui aquilo que foi pago. 
De todo modo, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo ao receber conta telefônica com valores consideráveis e ao ser cobrada incessantemente, a autora tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstancias do caso, arbitro a indenização em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$2.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque não houve inserção do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor de R$ 248,03, cobrado na fatura com vencimento em 11/06/2012 (fls. 18), relativo a serviços de internet móvel; e b) condenar TNL PCS S/A a: i) restabelecer o Plano "Oi 60" (pós-pago) da autora, sem a disponibilização de serviços de internet, a partir da fatura seguinte à da intimação da presente sentença, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de cumprimento de sentença; e ii) a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
