

SENTENÇA

Processo nº:0052140-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Astra Automóveis Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de ASTRA AUTOMÓVEIS LTDA, em que a autora, alegando ter adquirido um veículo da ré mediante financiamento, aduz que, em razão de anomalias apresentadas pelo bem,  trocou por outro, sem que fosse alterado o contrato de financiamento e sem que os documentos de transferência lhe fossem entregues, de sorte que passou a ter a posse de um veículo e a pagar as prestações de outro. Destaca que, em virtude de o veículo do qual tinha a posse não estar em seu nome, ele foi apreendido pela Polícia Rodoviária, a partir de quando parou de pagar as prestações do financiamento referente ao substituído, razão pela qual sofreu uma ação de busca e apreensão promovida pelo agente financeiro. Sustenta que a ré lhe causou danos materiais e morais, pois, além de pagar por um veículo do qual ficou privada, passou pelo transtorno de sofrer uma ação judicial falta de providências que incumbiam à ré. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenizações para ressarcimento e compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/32.

Regularmente citada (fls. 59), a ré apresentou defesa, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que os danos por ela alegados decorreram de sua culpa exclusiva, pois, além de não se interessar pela retirada dos documentos referentes ao veículo que recebeu e providenciar a transferência de sua propriedade, ela não pagou as prestações do financiamento contratado, não providenciou a substituição do bem financiado, cometeu várias infrações de trânsito geradoras de multas que somam a quantia de R$ 26.511,21 e não promoveu o financiamento do veículo que estava em sua posse, dando causa à sua apreensão administrativa (fls. 62/68). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 69/84.

Depois da réplica da autora (fls. 89/91), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 107).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de a ré ter sido omissa ao entregar a posse de um veículo à autora sem antes promover a transferência administrativa de sua propriedade e do financiamento por ela obtido para pagamento de outro veículo, não foi essa omissão que causou os danos e os transtornos alegados na inicial.

De fato, cabe ao adquirente e não ao vendedor a responsabilidade pela transferência de veículo que adquire, incumbindo ao vendedor, apenas, o fornecimento dos documentos necessários, assim como é do financiado, e não do vendedor, a responsabilidade pela substituição do bem dado em garantia de contrato de financiamento.

A ré não comprovou que adotou alguma providência visando à obtenção dos documentos necessários à transferência do veículo que recebeu para o seu nome e à substituição do bem objeto da garantia do financiamento que obteve, embora os documentos correspondentes estivessem prontos desde dezembro de 2008 (fls. 79), daí porque foi ela quem deu causa à apreensão do veículo que estava em sua posse, já que a apreensão decorreu da falta de seu licenciamento e da falta de pagamento de tributos e penalidades a ele vinculados.

O fato de a ré ter eventualmente retido os documentos necessários à transferência da propriedade e à alteração do bem garantidor do financiamento em nada diminui a responsabilidade da autora. Ela sabia que não poderia circular com um veículo sem promover seu licenciamento e sem pagar os tributos a ele inerentes, daí porque deveria empreender os esforços necessários à obtenção dos documentos necessários à transferência administrativa da propriedade e à alteração do contrato de financiamento. Contudo, ela se acomodou: fluiu posse de um veículo e não se interessou por transferir sua propriedade, quiçá porque lhe interessava cm ele circular sem qualquer responsabilidade, já que cometeu inúmeras infrações de trânsito, que acabaram sendo vinculadas ao antigo proprietário do veículo, com quem a ré terá que se entender, em razão de sua omissão em entregar a posse de um veículo a terceiro sem exigir a prévia transferência administrativa da propriedade.

3.- De outro lado, a autora só foi acionada judicialmente pelo agente financeiro porque, além de não promover a alteração do bem objeto da garantia do financiamento, deixou de pagar as prestações deste.

Portanto, os transtornos alegados pela autora, apesar da omissão da ré, decorrem de sua culpa exclusiva, daí a improcedência de sua pretensão indenizatória.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de ASTRA AUTOMÓVEIS LTDA.

Pela sucumbência, arcará autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
