

SENTENÇA

Processo nº:0052520-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide de Lima Souza Rocha
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que sofreu cobranças indevidas relativas à linha telefônica móvel contratada com a ré, que emitia faturas com valores divergentes para um mesmo período, sem o respectivo demonstrativo de uso, não reconhecendo, portanto, a requerente, os valores cobrados. Ainda, teve seu nome indevidamente levado ao rol de inadimplentes. Diante do ocorrido, requer indenização por danos materiais, morais e a declaração de inexigibilidade do débito.
A ré defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que, após atingir o limite de minutos disponíveis, é emitida fatura parcial, a fim de que a autora possa controlar seu consumo, de modo que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito.
 Ocorre que a ré não comprovou tenha informado a autora sobre tal procedimento quando da contratação dos serviços, bem como deixou de trazer aos autos o detalhamento dos serviços das faturas em discussão.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 518,43, vencido em 10/09/2007, objeto do apontamento de folhas 23. 
Quanto ao dano moral, ele deve ser reconhecido.
A autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E é certo que a referida inclusão indevida causou à autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-la. 
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano moral causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 1866,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa da parte autora.
Quanto aos danos materiais alegados, tem-se que não comportam acolhimento. Por primeiro, porque a obtenção de nova colocação profissional era mera expectativa, não tendo a requerente demonstrado que a existência da restrição tivesse impedido, concretamente, sua contratação por alguma empresa. Assim, não sendo passível de indenização o dano hipotético e  não tendo compravado a requerente o nexo causal entre seu desemprego e o apontamento efetuado pela ré, é de rigor a rejeição de tal pedido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 518,43, vencido em 10/09/2007, objeto do apontamento de folhas 23, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,90. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
