

SENTENÇA


Reclamação:0052948-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Hospedaria Integração Ipiranga Ltda
Requerido:RC Pan Embalagens

CONCLUSÃO

Aos 04 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

Hospedaria Integração Ipiranga Ltda ajuizou a presente ação em face de RC Pan Embalagens. Alega, em síntese, que efetuou uma única transação comercial com empresa requerida em 2009 e que, após aproximadamente um ano  da compra,  foi surpreendida com o recebimento de avisos de protestos referentes a duplicatas  sacadas pela empresa ré, descontadas pelo Banco do Brasil. Informa que contatou a empresa-ré,  recebendo a informação de que as duplicatas haviam sido erroneamente emitidas. Sustenta que,  a despeito das providências adotadas, o protesto das duplicatas foi mantido e o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação com declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 29/53).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 54.

Citada (fls. 59), a  requerida deixou de apresentar defesa (certidão de fls. 70).

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A requerida, devidamente citada e intimada, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos definidos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim,  admitida a inexistência de relação jurídica subjacente entre as partes, impõe-se o reconhecimento da realização de saque de duplicatas sem lastro, o que define a procedência do pedido de declaração  de inexistência de qualquer débito com apego às duplicatas protestadas. 

Os danos morais são evidentes.  Ora, os protestos, sabe-se, causam restrições de linha de crédito e abalo ao bom nome, o que merece reparação. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar  a repercussão lesiva à imagem da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso  com os deveres de correção e lealdade. 

Os danos materiais não vieram comprovados. Inaplicável, no mais, o quanto disposto no artigo 940 do Código Civil porquanto inexistente desencadeamento de cobrança judicial do indevido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débitos consubstanciados nas seguintes  duplicatas: duplicatas  nº 840 C, no valor de R$ 1.305,20; duplicata mercantil nº 840 D, no valor de R$ 1.305,20; duplicata mercantil nº  840 E, no valor de R$ 1.305,20; duplicata mercantil nº 901 C, no valor de R$ 1.125,40, duplicata mercantil nº 901, D, no valor de R$ 1.125,40, duplicata mercantil º 901 E, no valor de R$ 1.125,40, duplicata mercantil nº 2012/1, no valor de R$ 946,30, duplicata mercantil nº 2012/3, no valor de R$ 946,30, duplicata mercantil nº 2012/4, no valor de R$ 946,30, duplicata mercantil nº 2012/8, no valor de R$ 946,30, tornando definitiva a tutela concedida.  Condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado,  oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos (retirada e encaminhamento pela autora). 

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2011
