

SENTENÇA

Processo nº:0052713-03.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antônio Francisco da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ANTONIO FRANCISCO DA SILVA ajuizou a presente ação judicial de revisão contratual, com pedido de ressarcimento em dobro, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para postular a revisão de operações em sua conta bancária, com restituição em dobro de valores. Afirma que mantinha conta bancária e que contraiu sucessivos empréstimos para cobertura de saldo devedor. No cálculo das operações, o banco realizou indevida capitalização de juros, bem como taxas bancárias que ofendam a teoria da lesão enorme, além de ter aplicado, irregularmente, comissão de permanência. Ainda, afirma que suportou ameaça de inclusão de seu nome em cadastros públicos de devedores, fato determinante da ocorrência de dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, indenização. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 121, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao Autor.
Devidamente citado, o Banco Requerido apresentou contestação, de fls. 127-175. De início, afirma a carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, bem como a inépcia da peça inaugural. Também, afirma inépcia específica com relação ao pedido de exibição de documentos (extratos). No mérito, em suma, sustenta a regularidade de suas operações, com a observação de que reputa legítimos os juros cobrados, os quais não sofrem nenhuma limitação, conforme pretendido na inicial. Sequer, aplica-se a teoria da lesão enorme. Sustenta, ainda, a regularidade da capitalização de juros, na forma como feito pelo Réu, bem como a possibilidade de cobrança de comissão de permanência. Rechaça a possibilidade de restituição de valores, quanto mais em dobro. Pede a improcedência do pedido formulado na demanda. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 185-186.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito (fls. 196).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas nestes autos não dependem de dilação de provas, não havendo nenhuma necessidade de realização de audiência, sendo de rigor o pronto julgamento do feito, no estado atual, tudo na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as questões de natureza preliminar que foram aviventadas em defesa. Com acerto, o pedido formulado não conta com nenhuma vedação legal, não havendo qualquer óbice a que seja apresentado em Juízo. Na verdade, os aspectos abordados são de ordem própria do mérito da causa posta.
Ainda, observo que a petição inicial é apta, tendo sido apresentada em termos tais que conta com pedidos certos, os quais foram devidamente fundamentados. Mesmo, o pedido de exibição de documentos, em caráter incidental, é perfeito, não havendo necessidade nenhuma de ajuizamento de ação específica para tanto.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se a cuidar do mérito da causa posta.
De início, observo que os limites afirmados pelo Autor como incidentes na espécie não colhem na forma como pretendida, de modo que os encargos são aplicados na forma própria do desenvolvimento de débitos em contratos bancários. Em suma, de todo legítima a cobrança de juros mediante incidência de taxa superior a 12% ao ano, além de não se vislumbrar nenhum óbice a que se promova a capitalização de juros.
Quanto a estes aspectos, se perfaz como importante destacar que, nesta fase de conhecimento, à míngua de planilha detalhada da evolução do débito, é possível a afirmação do direito por este Juízo, com a fixação dos parâmetros do débito possível, para subseqüente liquidação de sentença.
Com relação ao limite dos juros reais a 12% ao ano, além da expressa revogação do dispositivo constitucional que o estabelecia, através da Emenda Constitucional nº 40/2003, o Egrégio Supremo Tribunal Federal consolidou entendimento unânime da Corte, a reforçar a legitimidade da incidência de juros em patamar superior aos 12% anuais, mediante a edição da Súmula Vinculante nº 7 ? de observância estrita e obrigatória pelo Poder Judiciário, em todas as instâncias ?, nos seguintes termos: A norma do § 3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
De outro lado, quanto à alegada capitalização mensal dos juros, o Superior Tribunal de Justiça vem, igualmente, sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000.
O artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 (última reedição daquela MP, acima indicada) é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Ainda, esta última MP está vigente, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001.
No caso vertente, o contrato foi firmado em data posterior, quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano.
Verifique-se, ainda, a questão relativa à incidência de Comissão de Permanência. Trata-se de encargo de natureza mista, remuneratória e moratória, que pode ser cobrado após o vencimento da dívida, mas apenas nos seguintes termos: (I) não pode ser cumulada com correção monetária (Súmula nº 30, do STJ) ou com juros remuneratórios (Súmula nº 296, do STJ); (II) será cobrada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, mas limitada à taxa de juros contratada (Súmula nº 294, do STJ); (III) não pode ser cumulada com multa (Resolução nº 1.129/86 do BACEN) ou com os juros moratórios (v. RESP nº 595.653/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T, j. 28/10/2004; AgReg no RESP nº 671.861, 3ª T, Rel. Min. Nancy Andrigui, j. 09/05/2005; AgReg no RESP nº 712.801, 2ª Seção, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 04/05/05; Ag.Reg no AG. nº 360421/RS, 3ª T., rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. 22/11/2004; AgReg no RESP nº 536.588/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 18/05/2004).
Em verdade, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem se consolidando no sentido de que é admitida a incidência da Comissão de Permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual (AgRg nos EDcl nos EREsp nº 833711 / RS, 2ª Seção, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 25/11/2009; Edcl no AgReg no Resp Nº 671.861, 3ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26/04/2005). Também neste sentido: Resp nº 595.653/RS, 3ª t.; Resp nº 645979/RS, 3ª T.
Em síntese, até o vencimento da dívida incide a taxa de juros contratual; a partir da mora, incidirá unicamente a comissão de permanência, segundo a taxa média de mercado, obtida junto ao sítio do BACEN, na internete, mas limitada à taxa contratual, o que for menor, não cumulada com nada mais (correção, juros moratórios ou remuneratórios, multa moratória).
Neste ponto, importa assinalar que o Banco Réu, ao contestar o feito, até afirma a possibilidade de não ter aplicado comissão de permanência, mas tudo está a demonstrar que foi, sim, aplicada. Com acerto, não tivesse incorrido em vício na sua aplicação, vale dizer, não tivesse desrespeito os critérios acima indicados por este Juízo, teria demonstrado a retidão da aplicação da comissão de permanência ou, quando menos, teria firmado, de modo convicto, tal fato em defesa. A defesa por suposição, como posta na peça de contestação, quanto a este tópico, não se pode admitir.
Presumível, pois, sua aplicação, de modo que a solução para a presente causa é a da parcial procedência.
Por último, sobreleva notar que a tese da lesão enorme não se aplica, na espécie, porquanto não exista absolutamente nenhum óbice a que a instituição financeira obtenha lucro contratual superior a quinta parte do valor do negócio.
Obedecidos tais limites, nenhum óbice se observa à cobrança do valor devido.
Deste modo, a vertente demanda merece ser julgada parcialmente procedente, tão somente para restringir a conta de cobrança com relação à Comissão de Permanência, que não poderá sobrepujar a taxa média de mercado, fornecida pelo BACEN, em seu sítio, na rede mundial de computadores (internet), não podendo, ainda, o seu cúmulo com correção, juros moratórios ou remuneratórios e multa de mora.
Observo, apenas, que eventual excesso, obedecidos estes parâmetros, é quase certo, não gerarão crédito em favor do Autor, mas, apenas, redução do débito. De todo modo, ainda que se verifique algum crédito, este deverá ser lançado em conta em favor do Autor, mas de nenhum modo se pode afirmar qualquer direito de recebimento em dobro, pois esta regra, emergente do artigo 940, do Código Civil, apenas tem aplicação em hipóteses de má-fé. Aqui, cuida-se de questão bastante controvertida, não sendo possível afirmar qualquer má-fé da instituição financeira.
Ainda, até que houvesse alguma revisão contratual, não seria possível afirmar qualquer ilegalidade na conduta de remeter o nome do cliente devedor para cadastros públicos de inadimplentes. Aqui, o Autor apenas afirma que houve advertência de que o nome poderia ser lançado em tais cadastros de devedores, o que sequer foi efetivamente realizado. Por todas estas circunstâncias, não vislumbro nenhum dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na vertente demanda, para o fim de determinar o recálculo da dívida atento aos seguintes parâmetros: 1) fica limitada a comissão de permanência à taxa média de mercado, fornecida pelo BACEN, através de seu sítio, na internet, mas limitada à taxa de juros contratada, bem como fica vedada sua cumulação com correção, juros moratórios ou remuneratórios e multa de mora.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
