

SENTENÇA

Processo nº:0052533-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osivan Roberto Possato Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que OSIVAN ROBERTO POSSATO SILVA promove em face de EMPRESA ATLÃNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS E BANCO CSF S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que subsistia restrição creditícia em seu nome, malgrado o débito já houvesse sido quitado.

Aduz, ademais, que a negativação perdurou por um ano e quatro meses.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

As Rés apresentaram contestação a fls. 88 e seguintes.

Alegam, em síntese, que o Autor não foi pontual quanto ao pagamento dos valores devidos, o que ensejou a negativação.


Dizem, ademais, que, nos termos da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, descabe o pagamento o pagamento de indenização a título de danos morais.

Impugnando, por fim, o valor pleiteado, pedem a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que as Rés, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, não providenciaram a exclusão do nome do Autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após a quitação da dívida.

De outro lado, é evidente que tal expediente achava-se afeto exclusivamente a elas, anotando-se que no documento em que foi proposto o acordo constou expressamente que o pagamento teria o condão restabelecer o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC) (fls. 25).

Sendo assim, é evidente que a parte demandada se houve culpa ao não determinar a pronta regularização dos registros, o que ensejou a manutenção do nome do Autor como devedor pelo significativo período de um ano e quatro meses, como afirmado na inicial e não contrariado em resposta.



De resto, a Súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça somente teria aplicabilidade ao caso em tela na hipótese de que, durante este período, o Autor contasse com outras negativações, o que não restou apurado nos autos.

Sendo assim, se, durante tal interregno, a única negativação existente era a aqui impugnada, é forçoso reconhecer-se o dano moral.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Este é o entendimento da Corte Paulista:
 
DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que a subsistência da negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade das próprias Rés, a quem compete zelar por sua precisão. E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser por elas suportadas, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, primordialmente, a inexistência outras restrições e o tempo de duração da restrição.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as Rés, solidariamente, ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 10 de agosto de 2012.
