

SENTENÇA

Processo nº:0052506-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fillipe Manoel Xavier Resina
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Do que se verifica da inicial, o autor alega defeito no serviço prestado pela ré, de envio de mensagens de texto via SMS. Aduz que em razão dele sofreu danos materiais e morais, cuja reparação requer. Em sua inicial, destacou, entre as provas que pretendia produzir, o requerimento de realização de perícia técnica (fls. 14).
A ré, em sua defesa, concordou com a pretensão de realização de prova pericial e postulou a extinção do feito para tanto, já que inviável sua realização nas ações que tramitam sob o rito da lei 9099/95.
Todavia, em sua réplica (fls. 57), o autor postulou o afastamento da prova pericial e inversão do ônus da prova, também requerida na inicial.
Ocorre que, uma vez requerida pelo autor a realização de prova pericial e havendo anuência da parte ré, é de rigor a extinção do feito, não podendo haver inversão do ônus da prova após tal anuência, já que a medida implicaria em afronta ao princípio da não surpresa, garantia decorrente do princípio do contraditório.
Assim, como se vê, a questão debatida nos autos deve ser submetida à produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos de profissional de confiança do Juízo, para efetiva demonstração da existência, ou não, de vício na prestação dos serviços de telefonia, em especial para verificação de eventual utilização para finalidade comercial ou publicitária, vedada pelo contrato firmado entre as partes.
Contudo, não é possível a produção de prova envolvendo questões de fato tão complexas como esta em sede de Juizado Especial, razão pela qual a parte interessada deverá se valer do processo comum para deduzir sua pretensão.
Neste sentido de incompatibilidade da perícia com o procedimento da Lei 9099/95, está o enunciado nº 24 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010).
Não obstante, consigne-se que a Lei nº 9.099/95 não prevê declaração judicial de incompetência, impedindo mesmo a remessa direta dos autos para redistribuição. Neste sentido, seu art. 51 determina a prolação de sentença extintiva do processo, sem julgamento do mérito (''Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais'', Joel Dias Figueira Junior e Maurício Antonio Ribeiro Lopes, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 99).
Neste sentir, também, é o escólio de Ricardo Cunha Chimenti em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis: 
?Por outro lado, quando a solução do litígio envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova, após a tentativa de conciliação o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95. É a real complexidade probatória que afasta a competência dos Juizados Especiais.? (Saraiva, 1999, 1º edição). 
Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, o que faço com fundamento no art. 51, inciso II da Lei 9.099/95, devendo o autor valer-se da Justiça Comum para deduzir sua pretensão no tocante a tal pleito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
