

SENTENÇA
Processo nº:0052903-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Henrique Mondevaim e outro
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.
LUIZ HENRIQUE MONDEVAIM e FERNANDA NORONHA DE AMORIM, qualificados nos autos, moveram ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, cumulada com obrigação de fazer e perdas e danos, contra PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PLANO E PLANO CONSTRUÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a primeira ré contrato para aquisição do apartamento 141, no 14º pavimento do Edificio Atlanta, localizado na Av. Faria Lima, 1956, pelo valor de R$ 104.768,96, com prazo de entrega para novembro de 2011, com tolerância de 180 dias. Disseram que o empreendimento foi entregue faltando uma pista de cooper, um muro nos fundos e um segundo portão na entrada do condomínio, tudo em desacordo com o memorial descritivo. Contaram  que a falta do muro e do segundo portão causa insegurança aos moradores e que, por esse motivo, o imóvel desvalorizou. Imputaram às rés responsabilidade pelo atraso no repasse dos documentos, indispensáveis ao levantamento do FGTS, e alegaram ser indevido o pagamento da comissão de corretagem. Pleitearam o pagamento em dobro do valor adimplido excessivamente, que fossem emitidos na posse, o direito de nova visita técnica e que, também, fossem declaradas inexigíveis as cobranças na cláusula sétima, inciso I, do contrato de compra e venda, e a comissão pecuniária FGHAB. Pediram indenização por danos morais.    
Exibiram os documentos de fls. 19/33.
Medida liminar foi concedida parcialmente (fls. 327).
As rés foram citadas e apresentaram a contestação de fls. 337/372, com os documentos de fls. 373/643, em que alegaram preliminar de ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, imputaram o atraso na entrega da obra exclusivamente à concessionária que fornece energia elétrica. Alegaram, ainda, ausência na desvalorização do empreendimento e inexistência de dano moral. Disseram que é de responsabilidade dos autores a obtenção de financiamento bancário e afirmaram a inexistência de valor pago a maior do que o pactuado. Sustentaram a legalidade na cobrança de juros no atraso da obtenção de recursos próprios, da comissão pecuniária FGHAB e da comissão de corretagem.   
Réplica consta de fls. 649/658, com os documentos de fls. 659 e 660.
Tréplica, a fls. 664/672.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Acolho a alegação de ilegitimidade de parte, porque não há razão para que a empresa Plano e Plano Construções e Participações Ltda. figure no pólo passivo da ação, sendo que o contrato foi celebrado apenas entre os autores e a empresa Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 44/47).
O fato de se tratarem de duas empresas do mesmo grupo econômico não justifica a inserção de Plano e Plano, a não se que, por necessidade, houvesse a desconsideração inversa da personalidade jurídica. 
Passo a analisar o mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
1) A questão do sinal de R$ 7.127,54 deve ser resolvida em favor da ré, pois no contrato constou expressamente que ele era de apenas R$100,00, ao passo que as parcelas seguintes seriam pagas em prazo convencionado (cláusula 4.2, fls. 45 e 46), como parte do preço, sem prejuízo do saldo que seria financiado (cláusula 4.2.3, fls. 46, R$ 97.641).
Observo que em nenhuma cláusula constou que o valor do sinal e as parcelas previstas na cláusula 4.2 (fls. 45 e 46) seriam deduzidos do saldo a ser financiado.
Faço notar também que, conforme a cláusula 4.2.3 do quadro-resumo de fls. 44/47, não havia nenhuma obrigação dos autores de quitarem a parcela do financiamento (R$ 97.641,42) antes de 10.11.2009.
Portanto, correto o instrumento de confissão de dívida de fls. 158/162, no qual os autores prometeram pagar R$ 14.373,73,  consistentes na diferença entre o preço total do imóvel, atualizado meramente, e o valor financiado, mais o valor pago diretamente à ré.
2) Os encargos mensais do financiamento foram convencionados com a instituição financeira, a Caixa Econômica Federal, razão por que a respectiva impugnação deveria ser apresentada contra ela.
Nesse sentido, não tem sentido os autores quererem discutir a cláusula sétima, I, do instrumento de fls. 175/205 com a construtora.
Ademais, é inquestionável que a partir do momento em que a instituição financeira libera os recursos, para a aquisição do imóvel, o mutuário passa a dever as prestações mensais.
3) A comissão de corretagem, cujo recibo consta de fls. 48), era exigível, nos termos do artigo 725 do Código Civil, uma vez que foi paga a quem aproximou as partes, a corretora Habitcasa Consultoria, pouco importando se os autores foram ou não atraídos por material publicitário,  muitas vezes confeccionado pela própria corretora. 
4) As benfeitorias não realizadas pela construtora, como o muro nos fundos, a pista de cooper e um dos portões de entrada, foram compensadas por outras, como um gradil no fundos e outras benfeitorias listadas a fls. 355.
A ré explicou não ter feito o muro, por exigência do Poder Público, e o portão, porque ele causaria impacto negativo no sistema viário local, o que é verossímil dado o grande número de unidades habitacionais que seriam entregues (fls. 354).
Quanto à pista de cooper, como os próprios autores assinaram uma errata publicitária (fls. 52), terminaram por reconhecer o erro na oferta, e, sendo assim, não podem exigir a benfeitoria.

Ademais, não demonstraram os autores a efetiva desvalorização do imóvel, por falta das benfeitorias reclamadas.
5) A medida liminar foi necessária, pois foi concedida além do término do prazo de prorrogação da obra, quando a ré já estava inadimplente havia muito tempo.
Necessário foi garantir aos autores o direito à visita técnica,  necessária para que apontassem eventuais erros e reclamassem pelas respectivas correções, tudo como previsto na cláusula XVII-2 do contrato (fls. 106).
6) O dano moral, entretanto, ficou configurado, pois a ré entregou o imóvel em 03.02.2012 (fls. 339), além do prazo de tolerância de 180 dias, vencido em novembro de 2011, e após o casamento dos autores em janeiro de 2012.
Isso acarretou transtorno incomum e frustração grande, a quem possuía a legítima expectativa de casar-se e imediatamente mudar-se para casa própria, provavelmente com o fim de constituir família.
O fato de o atraso na entrega ter decorrido de falha da companhia de energia elétrica não isenta a ré de sua responsabilidade, que é objetiva, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, trata-se de caso fortuito interno, diretamente relacionado à atividade empresarial da ré, que tinha meios de prever atrasos e de acompanhar o processo de instalação da rede elétrica, diretamente com concessionária de serviço público.
Nesses termos, fixo a indenização em 5% do valor atualizado do contrato.
Diante do exposto declaro que Plano e Plano Construções e Participações é parte ilegítima para estar no polo passivo e, quanto ao mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, e condenar a ré a pagar para os autores, a título de dano moral, 5% do valor do contrato (R$ 104.768,96), os quais serão atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data da assinatura (17.07.2009, fls. 47), e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará como suas custas e honorários de seus advogados.
Preparo: 2% do valor da condenação, mais R$ 29,50 por volume  (cinco volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
