

SENTENÇA

Processo nº:0052996-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alessandra Caproni
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias









Vistos etc.


I.-) Trata-se de ação cautelar com pedido de liminar ajuizada por Alessandra Caproni em face de Amico Saúde Ltda., noticiando que tem convênio médico hospitalar com a ré e que, utilizando a rede credenciada, realizou exame em 01/09/2011 que detectou a presença de nódulo sólido miometrial (mioma), sendo indicada avaliação cirúrgica com urgência, mas a ré lhe informou que para tal avaliação deveria aguardar até 23/12/2011. Aponta a gravidade do caso e o risco envolvido, postulando assim o deferimento da liminar para que a ré efetue imediatamente avaliação cirúrgica e consequentemente autorize a realização da cirurgia. Ao final requer a confirmação da liminar. Juntou documentos.
A liminar foi deferida a fls. 33.

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 63/66). Pede, preliminarmente, correção do pólo passivo para Amico Saúde Ltda. Informa que a autora estava sendo avaliada e encaminha para médicos especialistas na patologia, sendo que ainda não há pedido médico da cirurgia descrita na inicial. Salienta que não pode interferir na decisão médica e desta forma não está caracterizada pretensão resistida. Requer a improcedência da ação e a revogação da liminar.

Houve réplica (fls. 70/73 com documentos) e manifestação sobre esta (fls. 83/84).

II-) A ação principal é de obrigação de fazer c.c. pedido de danos materiais e morais, reiterando a autora os fatos relatados na cautelar e apontando que mesmo após a liminar a cirurgia não foi realizada. Conta que após 14 dias da intimação da liminar a autora foi atendida por médico credenciado que recusou-se a realizar a cirurgia, prescrevendo medicamento injetável, visando possibilidade de redução do nódulo em 4 meses. Aduz que procurou médico fora da rede credenciada o qual lhe disse que o método de injeções não tem resultados favoráveis como a cirurgia. Diante do sofrimento e angústia postula reparação por dano moral no patamar de R$20.000,00. Requer também reparação material caso tenha que arcar com alguma despesa hospitalar fora da rede credenciada, em razão da negativa da ré. Juntou documentos.
Foi determinada a citação a fls. 24.
Em contestação (fls. 89/97) a ré informou que a liminar da cautelar teve seu cumprimento inviabilizado diante da ausência de pedido médico da cirurgia. Salienta que não houve negativa de cobertura de cirurgia. Reitera que a autora estava sendo avaliada e encaminhada para médicos especialistas, não podendo a ré interferir na decisão médica. Conclui pela ausência de nexo causal para aplicação de indenização por dano moral ou material. Requer a improcedência da ação e a produção de provas, inclusive pericial.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

1) Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão ou mesmo de prova pericial, como requer a ré.

2) Incide o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final, nos termos do art. 2º do CDC, e a ré na hipótese de fornecedora, nos termos do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

3) Diante dos elementos dos autos, em especial o contrato entabulado entre as partes (fls. 21/23 e 30/31 juntados com a inicial da cautelar), deve ser corrigido o pólo passivo para Amico Saúde Ltda.

4) Primeiro verifico que a liminar foi deferida para que a ré autorizasse a realização da cirurgia para extração de nódulo sólido miometrial (fls. 33 da cautelar), quando na realidade o pedido liminar era para avaliação cirúrgica e consequente autorização de realização da cirurgia.

De fato, nos documentos juntados com a inicial pela autora, não há pedido de cirurgia, mas sim indicação de avaliação cirúrgica (consulta com cirurgião) com urgência (fls. 26 e 28 da cautelar, de 16/09/2011).

Neste passo, tem razão a ré ao apontar que a liminar de realização imediata da cirurgia estava inviabilizada, diante da ausência de pedido médico de cirurgia.

De fato a prescrição médica é imprescindível para a realização da cirurgia e esta somente foi juntada pela autora com data de 24/01/2012 (fls. 76/77 da cautelar), posterior ao deferimento da liminar.

Saliento que a autora nada questionou nos autos a respeito dos termos da liminar deferida, para eventual esclarecimento.

Neste passo, não há como aplicar a multa diária prevista naquela liminar, visto que seus termos de realização imediata da cirurgia estavam inviabilizados, na forma supra.

Ademais, 7 dias após a citação a ré ofertou contestação nos autos da cautelar, noticiando a ausência de pedido médico de cirurgia, bem como ponderando que não podia interferir na decisão médica.

                                 Como relata a autora, cerca de 14 dias após a intimação da liminar, a ré providenciou consulta com médico cirurgião, o qual foi contrário à cirurgia e prescreveu medicamento injetável para a autora (fls. 21/22 da principal- em 02/12/2011), com intuito de aguardar possibilidade de redução do nódulo em 4 meses, como conta a autora.

5) A autora alega que então procurou médico particular que lhe teria dito que o método de injeções não era mais utilizado por não produzir resultados favoráveis como a cirurgia. Entretanto a autora não juntou nenhum documento com tal parecer médico.

De outro lado, os documentos de fls. 76/81 (cautelar) revelam que a autora realizou cirurgia ?histerectomia subtotal? na rede pública em 24/01/2012, após o médico ter relatado à paciente ?todas opções?... ?sendo que esta não desejava mais procriar?.

Desta forma a prova dos autos revela que existiam outras opções além da cirurgia, ainda mais diante dos riscos envolvidos em cada procedimento. 

A autora conta que, após a liminar, ficou insatisfeita com o parecer do médico cirurgião credenciado, pela não realização da cirurgia, posicionamento que é legítimo da paciente. Contudo, a autora nada comunicou nos autos naquele momento ? 02/12/2011 (para pedir avaliação com outro médico cirurgião credenciado, por exemplo), dirigindo-se sim à rede pública, onde realizou o ato cirúrgico em 24/01/2012.

6) Neste passo não há que se falar em reparação material pelo procedimento médico realizado fora da rede credenciada, em especial porque foi feito pela rede pública.

7) Quanto ao pedido de indenização por dano moral, observo que a autora relata na inicial que, indicada avaliação cirúrgica com urgência em 16/09/2011 (fls. 26 e 28 da cautelar), a ré disponibilizou esta apenas para 23/12/2011, o que levou a autora ajuizar a ação cautelar em 18/11/2011.

Entretanto, verifico que o documento de fls. 27 da cautelar confirma parcialmente o quadro relatado pela autora, registrando consultas de fato agendadas para 23/12/2011, mas também outras agendadas para 29/11/2011 e ainda uma em 18/10/2011 na qual a autora ?faltou?, no Hospital da Luz, o mesmo em que a autora foi atendida por médico cirurgião após a liminar, em 02/12/2011 (fls. 20/21 da principal).

Logo, tal quadro indica que a avaliação por médico cirurgião teria demorado cerca de 30 dias (entre a indicação de avaliação feita em 16/09/2011 e a consulta agendada no Hospital da Luz para 18/10/2011).

Observo ainda que a autora conta que após o exame ?retornou? com a "Dra. Tatiana". De fato o documento de fls. 27 aponta que a autora foi atendida por referida médica em 10/10/2011, mas a autora não traz nenhum documento de tal atendimento.

Consta ainda que na consulta de 16/09/2011 foi feito encaminhamento para avaliação de necessidade de cirurgia ginecológica (fls. 26).

8) A demora da ré de cerca de 30 dias para agendamento de consulta da paciente autora com o médico cirurgião, quando a indicação era de avaliação cirúrgica com urgência (fls. 26 e 28), por certo aumentou a expectativa e angústia da paciente, o que é evidente.

Neste passo, verifico falha nos serviços da ré (demora no agendamento de tal consulta- art. 14 do CDC), em especial diante do estado de saúde delicado da autora, gerando transtorno e aflição (inclusive prescrição de remédio para dor ? fls. 29 da cautelar).

Assim, por proporcionalidade a razoabilidade, ponderadas as circunstâncias supra, arbitro indenização por dano moral no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), diante da demora no agendamento de consulta com médico cirurgião (cerca de 30 dias), para definição de qual procedimento seria adotado. Ademais, o pacto celebrado com a ré visava justamente suporte adequado frente a necessidades de atendimento médico.

Tal panorama não se confunde com diferentes opiniões médicas, as quais não representam na forma supra, falha nos serviços.

Observo que o relatório médico de fls. 76/77 da cautelar não especifica eventual aumento da dimensão do nódulo ou piora no estado da paciente no período que transcorreu entre o exame de imagem (que detectou o mioma, em 01/09/2011) e a realização da cirurgia.

Acrescento que a autora noticia ter efetuado telefonemas e encaminhado e-mail para a ré, com pedidos e reclamações, mas não traz nenhum registro ou protocolo a respeito. Nem mesmo informa datas ou nome das atendentes, para dar consistência a este relato de diversos contatos com a ré.

Diante do exposto, JULGO:
a) EXTINTA SEM JULGAMENTO DE MÉRITO a ação cautelar, nos termos do art. 267, VI, do CPC, visto que além da perda do objeto (cirurgia já realizada na rede pública, falta de interesse de agir superveniente), a liminar nos termos que foi deferida deve ser revogada (como acima exposto);
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré no pagamento a favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela tabela TJSP e juros legais de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data de prolação desta sentença (abaixo).

Diante da sucumbência da parte ré, fica a mesma condenada ao pagamento das custas e despesas deste feito, mais honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro em 20% do valor da condenação.

Deixo de condenar a ré nas penalidades por litigância de má-fé, visto que esta não restou delineada.

                                   Corrija-se o pólo passivo para Amico Saúde Ltda., anotando-se no sistema.
P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

       JULIANA CRESPO DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
  (assinatura digital)
