

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0052336-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creche Escola Maria e José
Requerido:Vivo S/A
 
Data da Audiência: 26/06/2013

PREÂMBULO: No dia 26 de junho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, por seu representante legal, Sr. Luiz Damasceno de Sousa, RG nº 17.564.106-7, acompanhado de seu patrono, Dr. Paulo Rogério Medeiros de Lima, OAB 258.549, e presente a ré, Vivo S/A, por sua preposta, Srta. Jullyane de Paula Damaso, RG nº 14.539.323 (MG), acompanhada de sua patrona, Dra. Talita Myabe Cardoso Púrpura, OAB 187.434, que junta neste ato carta de preposição, estatuto social da empresa-ré, bem como instrumentos de substabelecimento, e postula pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CRECHE JESUS, MARIA E JOSÉ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de VIVO S/A, alegando que: recebeu cobranças indevidas da ré; nas faturas, o seu endereço não está correto; não obstante, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 43/55), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; os serviços foram contratados; existe o débito; não cabe a inversão do ônus da prova;  não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou a autora réplica (fls. 67/70). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, a vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A autora teve seu nome negativado pela ré, por quatro valores (fls. 30). Além disso, a autora recebeu faturas com cobrança de outros valores, referentes à linha 3982-3605 (fls. 22/24). Entretanto, o endereço que consta destas faturas não corresponde ao endereço da ré. O endereço correto é o que consta da fatura de fls. 21, objeto também das fotografias de fls. 71/73.A ré, na contestação, relacionou linhas que constam em nome da autora, inclusive a objeto das faturas de fls. 71/73. Entretanto, a ré não demonstrou a regularidade das cobranças e da instalação da linha em endereço diverso. Além disso, a ré tampouco demonstrou a razão de ter incluído o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito pelos valores que constam a fls. 30. Nem mesmo esclareceu a quais linhas corresponderiam, impedindo, assim, que a autora pudesse fazer a prova do pagamento. A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição indevida. A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação aos débitos objeto desta ação (fls. 22/24 e 30/31). Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogado:
Luiz Damasceno de Sousa................................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Jullyane de Paula Damaso (preposta).............................:
