

SENTENÇA

Processo nº:0052037-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Janaina de Carvalho da Costa
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter-se utilizado dos serviços oferecidos on line pelo réu a fim de verificar informações sobre sua conta corrente. Ocorre que, após o acesso e utilização dos serviços de internet oferecidos, foram retirados da conta da autora a importância de R$ 680,00, bem como efetuados um crediário e um empréstimo das quantias de R$ 350,00 e R$ 1.000,00, respectivamente. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade dos contratos descritos na inicial, bem como a de inexigibilidade das dívidas a estes vinculadas; b) indenização a título de danos materiais, referente aos valores descontados de sua conta corrente, sem prejuízo de indenização a título de danos morais que deixa de estimar.
4. Dos pedidos acessórios.
Pede pelos benefícios da gratuidade judiciária. 
5. Do despacho inicial.
Deferida a gratuidade, determinou-se a citação (fls. 39).

6. Da defesa.
Sustenta o réu, no mérito, a ausência de ação ou omissão da instituição financeira que dê ensejo aos pleitos iniciais, uma vez que age com toda a cautela necessária a garantir a segurança das transações realizadas on line. Demais disso, sustenta excludente de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro e da própria autora nos eventos narrados, impugnando, por fim, os pleitos indenizatórios. 


7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls. 120/125), fase de especificação de provas, audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 129), e audiência de instrução e julgamento, ocasião em que colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 147/148). Após, abriu-se prazo para alegações finais (fls. 155/165).
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Uma vez que foi pela autora alegado fato de natureza negativa, contestando as transações bancárias declinadas a fls. 24, cabia a ré demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, vale dizer, que a autora pessoalmente manejou tais transações, ou que ela tenha agido com culpa aos guardar suas senhas destinadas às operações na internet.
E a prova oral coligida não demonstrou que a ré tenha feito as transações tampouco tenha ela agido com culpa na guarda das senhas que viabilizam as operações bancárias pela internet ou em terminais bancários de autoatendimento, pelo que o pleito desconstitutivo procede integralmente.
No que tange ao pleito de dano moral, o fato descrito como fundamento de seu pleito ? o vício do serviço bancário teria causado ofensa à dignidade da autora ? constitui mero aborrecimento, vez que não há prova de que prepostos da ré tenham chamado a autora de falsária perante terceiros bem como inexiste prova de negativação em virtude das transações realizadas à sua revelia.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de desconstituir as transações bancárias realizadas na conta da autora (fls. 24) e determinar que a transação a débito, no valor de R$1.000,00, seja devolvida à conta da autora com os devidos acréscimos legais desde a data da operação, com acréscimo de juros legais desde a citação e, com relação à transação de crédito, no valor de R$340,00, sejam eventuais parcelas de pagamento estornadas e restituídas com os acréscimos acima indicados.
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
