

SENTENÇA

Processo nº:0052005-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valencia Industria e Comercio de Materiais de Limpeza Ltda Epp
Requerido:HPRINT Serviços de Informatica Ltda




CONCLUSÃO

Aos   29 de maio de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


VALENCIA INDUSTRIA E COMERCIO DE MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos em face de HPRINT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com a lavratura do protesto de uma duplicata mercantil, sacado pela ré, no valor de R$ 8.010,00.

Não havia, no entanto, nenhuma relação jurídica subjacente entre as partes, que justificasse a emissão do título. Nem venda de mercadorias, nem prestação de serviços. Assim, a duplicata foi emitida sem causa, e levada a protesto. Com isso, a autora sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente.

Diante disso, foi requerida a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré apresentou contestação, arguindo preliminar de nulidade de contestação, já que a carta teria sido recebida por quem não tinha poderes. No mérito, alega que enviou os títulos para cobrança ao Banco Santander, sendo ele o responsável pelo apontamento. Além disso, a autora não se manifestou diretamente com a ré, apontando o equívoco. Não houve dolo ou má-fé, e a autora não provou os danos que alega ter sofrido.

Réplica a fls. 69 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

As partes, instadas a especificar provas, nada requereram. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A carta de citação foi entregue no endereço da ré, onde foi recebida, ao que parece, por empregado da empresa. A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a citação por carta, de pessoa jurídica, não precisa ser feita na pessoa de quem tenha poderes de representação, bastando que seja recebida por empregado (STJ ? Corte Especial, ED no Resp 249.771, Res. Min. Fernando Gonçalves). Sendo válida a citação, é intempestiva a contestação da ré, o que leva à aplicação dos efeitos da revelia. Apesar da falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa, não há indícios de que quem assinou a procuração não tenha poderes para fazê-lo.

Mas, ainda que se considere tempestiva a contestação, ficou demonstrado que o título foi emitido sem lastro, uma vez que a ré, na defesa apresentada, não o nega. Em nenhum momento a ré fundamentou a emissão do título protestado na realização de transação comercial ou na prestação de serviços. A duplicata é título causal, e só pode ser emitida com fulcro na realização de negócio jurídico subjacente, sem o qual ela não tem lastro.

O título foi transferido ao Banco Santander por endosso mandato; quando a instituição financeira o apresentou a protesto, agiu como mandatário do emitente, este sim o responsável pela emissão. 

A má-fé fica evidenciada pela emissão de um título que sabidamente não correspondia a nenhuma transação ou prestação de serviço.

O protesto indevido é causa de dano moral, porque prejudica a imagem e bom conceito do comerciante. O protesto e os cadastros de inadimplentes são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 8.000,00, o que atende ao critério mencionado. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontando, determinar o cancelamento do protesto e exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes e condenar ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno, com isso, definitiva a liminar.
A ré arcará com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para cancelamento definitivo.


P.R.I.



 São Paulo, 29 de maio de 2012.
