

SENTENÇA

Processo nº:0052085-11.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUSTAVO CLARIM PEREIRA
Requerido:Contabilidade Estrela S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

A ré  Contabilidade Estrela não logrou comprovar que o autor efetivamente seja devedor da quantia de R$ 8639,02. 

A mencionada execução possui valor diverso e foi distribuída apenas em 2010, certo sendo que a negativação é datada de 2008, como se infere dos documentos juntados aos autos. 

Assim, entendo que a negativação foi realmente indevida, sendo de rigor o decreto de inexistência da relação jurídica relativamente à dívida objeto dos autos. 

Deverá a ré, assim, responder pelos danos causados ao autor pela negativação indevida. 

De outro lado,  afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Associação Comercial de São Paulo,   eis que esta se confunde com o mérito e como tal será analisada. 

E, no mérito, a ré Associação Comercial não conseguiu comprovar ter cumprido a exigência do artigo 43, parágrafo segundo do CDC.  

Com efeito, os documentos juntados em contestação não comprovam tenha a ré enviado ao autor correspondência comprovando o apontamento, o que poderia ter minimizado o ocorrido. 

Assim, deverá a ré, igualmente, responder pelos danos causados ao autor. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, com correção desde a prolação da sentença, com juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 


Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 



P.R.I.C.


São Paulo,  18 de abril de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
