

SENTENÇA

Processo nº:0052265-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Lincoln Zambrano
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda




                         
CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



FÁBIO LINCOLN ZAMBRANO, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO LTDA, alegando, em breve síntese, que reside nas proximidades do estabelecimento comercial denominado Pão de Açúcar, e que desde sua inauguração, há mais de 06 anos, alega fazer compras com frequência naquele local, tanto aquelas do dia-a-dia quando compras mensais, que variam em torno de pequenos valores até R$1.500,00. Em razão de sua frequência, o autor é possuidor do cartão ?Cliente Mais?. É conhecido por todos os funcionários do supermercado. O autor é pai de uma filha de 04 meses, sendo que no dia dos fatos o autor verificou que faltavam alimentos para sua filha, dirigindo-se ao estabelecimento réu a fim de comprar tais produtos. Finalizada sua compra, o autor dirigiu-se ao caixa para pagamento. Pontua o autor que, como de praxe, suas compras continham o que usualmente adquire no mês, ou seja, itens de limpeza, higiene, alimentos e, destacam-se, duas garrafas de vinho e uma de whiskey. O autor utilizou-se, então, de seu cartão de alimentação Sodexo para o pagamento das compras, quando a caixa, recém-contratada da loja, negou-se a receber o pagamento pela compra, argumentando que ele não poderia utilizar o cartão de alimentação para sua compra, pois nele constava bebidas alcoólicas. Ante a negativa da operadora do caixa, o autor passou a questioná-la do motivo de não poder efetuar seu pagamento com o cartão Sodexo, como sempre o fez, momento em que ela teria elevado sua voz e se exaltado, afirmando que fora treinada para tal. Assim, a operadora do caixa chamou a gerente. Enquanto o autor aguardava a chegada da gerente, este alega ter passado por enorme constrangimento, quando outros clientes que estavam próximo ao autor passaram a olhá-lo, alguns destes eram vizinhos e conhecidos do bairro que o autor reside desde a infância. Quando a gerente chegou e após uma breve conversa, esta exigiu que todas as sacolas do autor fossem abertas a fim de localizar as bebidas alcoólicas para devolução. O autor pediu à gerente que se resolvesse de outra forma a situação, então esta ligou para o departamento jurídico do réu. Enquanto a gerente efetuava a ligação, o autor juntamente com um funcionário do réu, acondicionou as compras em seu veículo e voltou para a loja. Quando retornou, transcorreu-se mais de três horas, frisando que o autor deixou sua filha aos cuidados da babá, e, por não suportar mais a demora, deixou seus dados com a gerente e levou as compras para sua casa. O autor retornou ao supermercado, a fim de pagar suas compras, porém a gerente não mais se encontrava, passando então a tratar com outra responsável que ligou para a gerente e esta a informou para não autorizar o pagamento. No dia 22/11/2011, terça-feira, o autor dirigiu-se ao supermercado e lá efetuou o pagamento. Ocorre que o autor fora surpreendido com uma intimação policial para responder a um inquérito policial devido à prática de furto consumado, noticiado pelo réu. Requer a condenação do réu ao pagamento, a título de reparação por danos morais, no valor estimado de 100 salários mínimos vigentes à época da sentença, aplicação da inversão do ônus da prova prevista no CDC, juntada aos autos de cópia do DVD contendo imagens do circuito interno de segurança com registro dos fatos, intimação do representante do Ministério Público para que apuração dos crime de falsa comunicação de crime e de denunciação caluniosa, bem como deve ser condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.16/68).

Citada (fls.84) a ré apresentou contestação (fls. 86/94) e juntou documentos (fls. 95/110) arguindo, brevemente, que é proibido o pagamento por meio de vale-alimentação de itens não alimentícios, como bebidas alcoólicas, cigarros, ou quaisquer outros produtos que não sejam do gênero alimentício, de modo que se ocorreu alguma venda dessa natureza foi por engano ou desconhecimento de algum funcionário. Afirma que não é válida a alegação do autor ter conseguido anteriormente comprar garrafa de vinho dentro de uma grande compra alimentícia mensal, por meio do cartão de alimentação Sodexo. A preposta da ré orientou corretamente o autor quanto a não possibilidade de pagamento via cartão de alimentação para compra de bebidas alcoólicas. Alega não haver o autor sofrido dano moral, haja vista que este conseguiu retornar ao status quo ante. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, seja o valor da condenação por danos morais arbitrados não gerem enriquecimento sem causa.

O autor apresentou réplica (fls.114/117).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
É incontroverso nos autos que no dia 19 de novembro de 2011 o autor compareceu ao estabelecimento comercial do réu, efetuou compras de gêneros alimentícios e bebidas alcoólicas, no total de R$ 629,42, e pretendeu pagá-las com cartão alimentação Sodexo, da forma usual. Todavia, a caixa recusou o pagamento das bebidas alcoólicas com esse cartão. 
A gerente tentou resolver o problema, porém o autor se ausentou do lugar, na posse das compras, sem pagá-las.
O autor  teria retornado ao estabelecimento comercial para efetuar o pagamento das compras apenas no dia 22 de novembro de 2011, como se depreende do documento de fls.35. 
Entretanto, no dia 21 de novembro de 2011 o réu lavrou boletim de ocorrência sobre o suposto crime de furto consumado perpetrado pelo autor, por ter saído do estabelecimento comercial sem pagar as compras, como se depreende do documento de fls. 40, sendo que a autoridade policial instaurou o inquérito policial em 23 de novembro de 2011 (fls. 39).
Portanto, o boletim de ocorrência foi lavrado em data anterior ao pagamento da dívida pelo autor.
Não obstante o autor alegar que há mais de 06 anos efetua compras no local, incluindo bebidas alcoólicas, pagando via cartão de alimentação, esse fato é irregular, tratando-se de mera liberalidade do estabelecimento comercial, uma vez que o programa de vale alimentação prevê o uso do cartão para pagamento apenas de refeições e gêneros alimentícios, conforme Portaria nº 03, de 1º de março de 2002 e juntada a fls. 97/103.  
Não se verifica, in casu, nenhum dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam o nexo causal, a conduta ilícita do réu e o dano, tornando o seu pedido infundado.
A conduta da preposta da ré foi legítima, pois não é possível efetuar pagamento de compras de bebidas alcoólicas em mercados por meio de cartão de alimentação, conforme dispõe o artigo 17, §6°, da Portaria n°03/02.
Quem deu causa aos transtornos no supermercado Pão de Açúcar, não foi outra pessoa senão o próprio autor, que demonstrou intransigência, colocou as compras no seu veículo e saiu sem pagá-las. O autor poderia muito bem ter efetuado o pagamento das bebidas alcoólicas sem a utilização do cartão de alimentação, como o fez no dia 22/11/2011, mas resistiu em não o fazê-lo. Assim, este foi quem deu causa aos transtornos, não fazendo jus aos danos morais. 
Evidente que a ré não praticou o ato culposamente em desacordo com a norma jurídica, tendo em vista a consonância de seu ato com o disposto no artigo 17, §6°, da Portaria n°03/02, de modo que não se aplicam os artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
Tampouco houve nexo causal entre a conduta da ré e o dano auferido pelo autor, pois, repise-se, quem deu causa ao fato ocorrido no dia 19/11/2011 foi o próprio autor. 
O autor afirma que a ré abusou de seu direito, constituindo causa à indenização. Ocorre que, muito pelo contrário, a ré não excedeu o exercício regular do direito, agindo em conformidade com este.
Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ora, tanto é que, posteriormente, retornou ao local e efetuou o pagamento das compras adquiridas em 19/11/2011.

Ademais, quanto aos crimes indicados na exordial, se o autor entende que estes ocorreram poderá procurar uma Delegacia de Polícia e requerer a instauração de inquérito policial, como preconiza o artigo 5º, §3º do CPP, não havendo necessidade de intervenção do Ministério Publico para tal finalidade.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo, sem resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
