

SENTENÇA

Processo nº:0052241-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Adelaide de Souza
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

ADELAIDE DE SOUZA move a presente ação contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que é titular de cartão de crédito contratado com a requerida, e que sempre pagou tempestivamente as faturas devidas. Não obstante, descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívida de cartão de crédito.

Afirma que sofreu danos materiais relacionados à impossibilidade de obter crédito para saldar dívidas no decorrer do ano, bem como danos morais.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.600,00 e morais no valor de R$ 20.400,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/30).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 72/85), na qual diz que não recebeu o valor de R$ 34,35 pago pelo autor em 06.08.2008, por  erro do banco, de modo que a anotação impugnada pelo autor foi lícita. Impugna os danos morais e materiais e o valor pedido a título de indenização. Documentos às fls. 86.

Réplica às fls. 91/95.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida reconhece que o autor nada lhe deve. Enviou, contudo, cobrança da dívida paga, conforme se depreende dos documentos de fls. 18/22, razão pela qual tinha o autor interesse e necessidade de propor a presente ação a fim de ver declarada a inexigibilidade do débito.

Além disso, não foi impugnada a afirmação de que a autora não é titular de nenhum outro cartão.

Os danos materiais não foram demonstrados. Ainda que à autora tivesse sido negado o crédito informado na inicial, o que não foi comprovado pelos documentos apresentados, tal negativa não importaria dano material. Isto porque o empréstimo seria pago, com juros, pela autora. O indeferimento de empréstimo, nesses casos, pode gerar danos morais, mas não materiais, porquanto nenhum prejuízo econômico de fato acomete a parte autora, que deixou de receber a quantia que lhe seria emprestada, mas também deixou de se tornar devedora.

Quanto à indenização por danos morais, entendo que a autora não a merece, tendo em vista que não foi comprovada a conduta ilícita da requerida a justificar o pedido.

O documento de fls. 24 não demonstra a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, mas tão-somente o pedido de negativação. Consta no próprio comunicado que a efetiva negativação só seria realizada após dez dias da postagem da correspondência, caso a instituição credora não informasse a regularização da dívida.

Além disso, a ausência de extrato do SCPC ou do SERASA impede a verificação da existência de outras inscrições negativas do nome da autora nos referidos cadastros, o que é importante na análise da aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, concluo que o autor não sofreu qualquer dano moral. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigíveis as dívidas de R$ 108,02 e R$ 34,35, vencidas em 23.06.2008 e 06.08.2008, referentes ao cartão de crédito 5078600000050545974, titularizado pela autora, bem como para declarar a inexistência de qualquer outro cartão de crédito titularizado pela autora, junto à requerida.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim os honorários de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
