

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052848-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Gouveia
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.


Wilson Gouveia ingressou com ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? EMBRATEL, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter constatado que seu nome constava em cadastro de inadimplentes e certificando-se sobre o que ocorrera, percebeu que constava um débito junto à ré Embratel, desconhecendo por completo sua existência, pois havia saldado todas suas dívidas com ela, requerendo a indenização pelos prejuízos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram documentos e foi deferida a antecipação de tutela a fl. 165.
Sendo a ré regularmente citada, ofereceu contestação, alegando ser o débito originário de prestação de serviços, tendo o direito de apontar o nome do réu para serviço de proteção ao crédito, discordando ainda da existência de danos morais e do valor indenizatório pleiteado.
Réplica a fls. 214/218.
As partes se manifestaram sobre a produção de provas.

É o relatório.
DECIDO. 


A questão a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente,  não há necessidade de se produzir prova em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor seja declarada a inexistência de débitos junto a ré, bem como a reparação de danos morais causados por ter sido apontado seu nome em cadastro de devedores, alegando ser indevido o ato, por ter saldado toda a sua dívida com ela.
Com efeito, há prova sobre o apontamento do débito, conforme se vê a fl. 35, sendo ele referentes a contas cobradas pela ré, datadas de 27 e 18 de maio de 2007, nos valores de R$ 343,34 e R$ 589,17.
E o autor fez prova a fl. 40 sobre ter saldado sua conta telefônica vencida em 06 de maio de 2007.
Também se depreende dos documentos juntados a inicial ter sido sincero o autor ao alegar ter celebrado acordo para pagamento de contas telefônicas em atraso, isto com a empresa Telefonica S/A, comprovando os devidos pagamentos ( vide fls. 108/162 ).
Logo, não se percebe a legitimidade da cobrança apontada pela ré Embratel, até porque limitou-se a apresentar uma cópia de tela de computador, onde apresenta débitos datados de 28 de agosto de 2007 e 17 de setembro de 2007, ou seja, datas diversas daquelas indicadas ao órgão de restrição ao crédito.
E embora  a  ré alegue ter cobrado por serviços prestados, não demonstrou como isto teria ocorrido, sequer fazendo comprovação documental sobre ligações que teriam sido feitas pelo autor e que justificassem o apontamento do débito.
Veja-se que pela regra da lei consumerista, o ônus da prova inverte-se em desfavor do prestador de serviços, a quem cabe demonstrar o fato que justifique a cobrança, o que efetivamente não ocorreu.
Não há como se entender pela legitimidade do crédito, alegando a ré não fazer parte do acordo referido pelo autor na inicial, pois as datas e os valores apontados ao órgão de restrição ao crédito não conferem com aquele que alega a ré, bastando se comparar o documento de fl. 35 com a tela apresentada a fl. 197.
Ademais, nos termos do § 2º, do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor, deveria ser comunicado por escrito ao autor a existência do débito, o que não foi atendido pela ré.
Portanto, deve ser declarada a inexistência do débito e seu apontamento se mostrou indevido, cabendo analisar se faz o autor jus a uma indenização pelos danos materiais e morais causados.
Quanto aos danos materiais, diante da cobrança indevida, deverá a ré pagar ao autor o valor cobrado, ou seja, R$ 932,51.
E quanto aos danos morais, é certo terem as partes colacionado aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano moral e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Ademais, se entendem a ré que não advieram prejuízos ao autor pelo exíguo espaço de tempo em que teve seu nome constante em cadastro de maus pagadores, ou que tal ato não gozou de publicidade, isto influirá na fixação da indenização, pois o critério adotado pelo autor não se coaduna com o prejuízo verificado.
Com efeito, é parâmetro adequado a fixação de indenização tendo em vista o valor da dívida inexistente ou de título levado indevidamente a protesto.
Verificando-se o documento de fl. 35, depreende-se que o valor do débito importava em algo em torno de novecentos reais.
Assim, a fixação de acordo com o valor da dívida seria mais consentânea com os prejuízos sofridos pelo autor, ficando a indenização arbitrada em dez vezes o valor do título, ou seja, em R$ 9.000,00.
Desse modo, comprovado o ato ilícito praticado pela ré, a qual apontou e deu publicidade a débito inexistente, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por Wilson Gouveia contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? EMBRATEL, para o efeito de declarar a inexistência do débito descrito a fl. 29 e condenar a ré ao pagamento de R$ 932,50 ( novecentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos ) a título de danos materiais e ainda R$ 9.000,00 ( nove mil reais ),  a título de danos morais, corrigidas monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Também fica tornada definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 165.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
    Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
