

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052342-36.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Erika Terumi Aoki Ieiri, RG 27666938 SSP/SP, CPF 107.480.258-63
RICARDO DE LIMA LAMOUNIER OAB 160044/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
CLAUDIANA DO NASCIMENTO DE SOUZA ? RG. 29.303.159-9 SSP/SP
CINTHIA SOARES DE PADUA GOES OAB 189766/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/04/2011 às 15:00h
R$ 15.300,00

Em 11 de abril de 2011, às 15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reporto-me aos termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da prova produzida nos autos, a requerente tinha um débito de R$ 83,05, vencido em 20 de abril de 2009, sendo que efetuou o pagamento deste valor em 26 de março de 2010 (fls. 14). O apontamento discutido nos autos data de 05 de outubro de 2009, ou  seja, é anterior à efetivação do pagamento, fator que inclusive foi levado em consideração para a denegação da antecipação de tutela pretendida. Com o pagamento em atraso, competiria à devedora solicitar à credora a respectiva carta de anuência para fins de regularização de seu nome. Assim, por certo que faz jus a esta regularização, mas não tem direito a qualquer indenização por danos morais, já que a negativação não era indevida. Ela continha lastro num débito existente. Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Erika Terumi Aoki Ieiri contra Telesp S/A  para DECLARAR  a inexigibilidade do débito discutido nos autos. Deixo de determinar a expedição de ofício ao SCPC porque, em consulta reservada efetuada nesta oportunidade, cuja juntada ora determino, não consta mais nenhum apontamento em nome da requerente. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 459,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Erika Terumi Aoki Ieiri:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
