

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0052023-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Arcelino Licinio da Rosa, CPF 053.627.500-97
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09
Data da audiência:26/03/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/03/2013 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o Cesar Ricardo da Rosa, RG 5055009509 SSPPCRS, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Sebastiao Barbara OAB 114698/SP e  a (o) ré (u), Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09, representada neste ato pelo preposto Caio Vinícius da Costa Araújo de Vita, RG 44.072.278-0, acompanhado de seu (sua) advogado (a) OAB/SP Rodrigo Carmona Maiate OAB/SP 289934. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo advogado do réu foram apresentados contestação, procuração e documentos, que seguem juntados. Dada a palavra ao advogado do autor, manifestou-se nos seguintes termos:  "Meritissima Juíza, as alegações da requerida não merecem o devido acatamento de Vossa Excelência uma vez que o requerente está legalmente ampara pelo artigo 274 do CPC. Por outro lado a requerida já havia reconhecido o dever de indenizar o autor, tanto é que a mesma teria oferecido ao autor a irrisória importância de R$ 3.500,00 conforme documento acostado aos autos. Desta forma reitera o autor sua inicial em todos os seus termos e os documentos acostados protestando pela procedência da presente ação". Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Arcelino Licinio da Rosa, Cesar Ricardo da Rosa ajuizaram a presente ação em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, objetivando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento  de indenização por  lucros cessantes decorrentes da  indisponibilidade do caminhão envolvido em acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do segurado  da ré. Informam que a requerida arcou com todas as despesas necessárias ao reparo do caminhão, mas se negou a indenizar os autores  pelos lucros cessantes, oferecendo o valor irrisório de R$ 3.500,00. Sustentam que,  no período de indisponibilidade do caminhão (74 dias),  deixaram de prestar serviços, na condição de autônomo, à Transportadora Just Log Mudança e Transportes Ltda ME perante a qual recebiam a diária de R$ 400,00. Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos lucros cessantes no valor d eR$ 29.6000,00. Juntaram documentos (fls. 06/22 ). Citada (fls. 29), a requerida apresentou defesa. Alega, em síntese,  que os autores não comprovaram perda financeira. O valor de R$ 3.500,00 foi ofertado por mera liberalidade. O dano, assim, não veio comprovado, impondo-se o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos. Réplica oral nesta audiência.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é parcialmente procedente. Os autores reclamam indenização por lucros cessantes em razão da indisponibilidade do caminhão pelo período de 74 dias, com comprometimento do recebimento de diária de R$ 400,00 perante a empresa Just Log Mudança e Transportes Ltda ME. A requerida apegou-se à falta de provas, mas não impugnou  espeficiadamente os documentos de fls. 13/14 e 15. Os documentos de fls. 13/14 comprovam o período de indisponibilidade do caminhão totalizando  56  dias  úteis  a contar da data do acidente (16 de agosto  de 2011) até a finalização dos reparos  de carroceria  ultimados somente  aos 04 de novembro de 2011.  O cômputo apenas de dias úteis justifica-se porquanto não há prova de que  os serviços prestados  eram ininterruptos. O intervalo havido entre os serviços destinados aos reparos da lataria (fls. 13) e os serviços para reparo da carroceria (fls. 14)  foi naturalmente computado  porquanto o caminhão permaneceu  indisponível, aguardando a aprovação do orçamento, que demandou 19 dias  (chegada do caminhão: 30/09/11; início dos reparos de correceira: 19/10/11 e finalização: 04/11/11), lamenta-se. O valor da diária, por outro lado, veio comprovado pelo documento de fls. 15, cuja idoneidade não foi contestada pela requerida, impondo-se o acolhimento do valor, com redutor de 30% a título de despesas com combustível, alimentação do condutor, desgaste  do caminhão,  dentre outras.  Fixo, pois, a indenização em   R$ 15.680,00 correspondente a perda financeira experimentada no período, considerados 56 dias úteis e a diária de R$ 400,00 com redutor de 30%.    Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por lucros cessantes no valor de R$ 15.680,00, com correção monetária a contar do  evento danosoe juros de mora a contar da citação .  Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de março de 2013.





Cesar Ricardo da RosaAdvogado


Sul América Companhia Nacional de SegurosAdvogado
