

CONCLUSÃO 
Em 16/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0052278-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Reis dos Santos
Requerido:Aguiar Comércio de Peças e Serviços Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Reis dos Santos ajuizou ação contra Aguiar Comércio de Peças e Serviços Ltda - ME. Alega que em novembro de 2007 procurou a ré para sanar problemas mecânicos em seu veículo, cujo motor estava "fraco". Foi atendido pelo proprietário da ré. Pelo conserto e peças trocadas o autor pagou R$ 298,00. A ré deu três meses de garantia. Após 2 meses o carro voltou a apresentar problemas e o autor voltou à oficina. A ré fez os reparos e garantiu ter solucionado o defeito. No entanto, em maio de 2008 os mesmos problemas voltaram. A ré alegou que o serviço não estava mais na garantia. O autor deixou o carro e a ré cobrou R$ 1.188,00 pelo conserto. Verificou que o carro estava acelerado e o motor "fumando". A ré alegou que se tratava de consequência da retífica do motor, mas o carro continuou a apresentar problemas. A ré dizia que seria necessário novo conserto, que custaria três mil reais. Pediu a restituição do valor desembolsado para o conserto do veículo e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que realizou corretamente os serviços necessários, mas o carro era de 1998 e apenas a parte de cima do motor foi alvo dos serviços. O valor pleiteado supera em muito o valor do carro do autor. 
O autor se manifestou em réplica.
Em audiência foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Foram dois os consertos realizados pela ré no veículo do autor. Um deles ocorreu em novembro de 2007 e o outro em maio de 2008 (fls. 17).
Em novembro foram trocadas as velas, os cabos das velas, os filtros de ar e de combustível, e consertado o sistema de injeção (fls. 18).
Em maio foi realizada a retífica do cabeçote e trocados jogos de anéis, de juntas, novamente as velas.
O representante legal da ré contou que na primeira vez em que o carro foi levado à oficina foram limpos os bicos injetores. No último conserto foi retificado o cabeçote. Quando foi montar o motor verificou que muitas peças estavam desgastadas na parte de baixo e avisou o autor sobre o fato. O autor disse que não gostaria de gastar com o carro naquela oportunidade pois pretendia vendê-lo. Foi alertado que o carro começaria a apresentar problemas porque o óleo iria subir para as velas, pois as camisas estavam riscadas e desgastadas, especialmente no caso do carro do autor, convertido para rodar com GNV. De fato o autor voltou, reclamando de vazamento de óleo e fumaça. O serviço não havia sido realizado no local em que estava vazando óleo. Como a fumaça não parou, concluiu que se devia ao óleo que passava para as velas. As velas foram trocadas, mas o autor foi avisado que não seria suficiente.
A relação entre as partes é de consumo.
Há verossimilhança nas alegações do autor porque ele levou o carro para ser consertado em novembro de 2007 e em maio de 2008 o carro de novo precisou ser levado à oficina.
Autoriza-se a inversão do ônus da prova.
A ré possui mecânicos que trabalham na oficina que poderiam ter sido arrolados para comprovar que seu representante alertou o autor sobre a necessidade de se consertar a parte de baixo do motor, mas o autor se recusou a fazê-lo porque não queria gastar com o carro naquela oportunidade.
No entanto, a ré não produziu qualquer prova.
O depoimento do representante legal da ré não é prova suficiente para demonstrar que o autor foi avisado de que pagaria pelo conserto realizado mas ainda assim o carro não ficaria em perfeitas condições.
Quem paga pelo serviço de uma oficina mecânica espera obter solução para os problemas do veículo. Presume-se que está pagando pelo que é necessário para deixá-lo em pleno funcionamento. Tal presunção não foi afastada.
Por isso a ré deverá devolver ao autor o que por ele foi pago pelo conserto realizado sem sucesso.
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).

4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir ao autor R$ 1188,00, corrigidos desde maio de 2008 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
