

SENTENÇA

Reclamação:0052274-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteRequerenteBase e Recursos Humanos Ltda, Renato de Souza e Castro, Dulcinéia Steckelberg de Souza e Castro
RequeridoRequeridoMaria Carolina Miranda Ferreira Lima, Olga Maria Miranda Ferreira Lima
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1.  BASE E RECURSOS HUMANOS LTDA., RENATO DE SOUZA CASTRO e DULCINÉIA STECKELBERG DE SOUZA E CASTRO ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MARIA CAROLINA MIRANDA FERREIRA LIMA e OLGA MARIA MIRANDA FERREIRA LIMA. Alegaram que, ao tempo da constituição da pessoa jurídica-autora, em 04 de janeiro de 2006, figuravam como sócios iniciais o coautor Renato de Souza, com 40% das cotas sociais, e a ré Maria Carolina, com 60% das cotas sociais. A empresa prestava serviços de fornecimento de mão-de-obra temporária. Em 24 de janeiro de 2007, a coautora Dulcineia adquiriu todas as cotas sociais da ré Maria Carolina. Na ocasião, inexistia qualquer passivo, trabalhista ou civil, a ser sucedido, na empresa ?Base?. Foi acordado o preço total de R$170.000,00, sendo as 4 parcelas iniciais, no valor mensal de R$13.250,00, e mais 18 parcelas mensais de R$6.500,00, cada uma. Na mesma data, a coautora ?Base? firmou ?instrumento de confissão de dívida?, em favor da corré Olga, genitora da ré Maria Carolina, no valor de R$69.000,00, a serem satisfeitos em 6 parcelas mensais de R$1.500,00, cada uma, vencidas entre fevereiro e julho de 2007, e o saldo de R$60.000,00, por meio de três cheques, no valor de R$20.000,00, cada um, a serem depositados entre setembro e novembro de 2007. Em 11 de fevereiro de 2006, antes da formal constituição da pessoa jurídica autora, o genitor da ré Maria Carolina faleceu, sendo-lhe efetuada, por esta, homenagem póstuma, no ?site? da pessoa jurídica-autora. A autora Dulcineia satisfez as notas promissórias, devidas às rés, até novembro de 2007, quando o pagamento foi retido, para compensação de passivos trabalhistas (obrigações laborais para com empregados), de responsabilidade de empresas (?Enfok Pró Serviços Empresariais Ltda.?, ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.? e ?Tarefas Serviços Empresariais Ltda.?) de propriedade e administradas pelas rés, bem como pelo pai e esposo ou clã familiar das rés. As pendências iniciaram, no final de 2007. Em que pese as decisões da Justiça do Trabalho, as rés não cumpriram, reiteradamente, as ordens daquela Justiça especializada, para pagamento das verbas trabalhistas, motivo pelo qual a Justiça do Trabalho se voltou contra os autores, que haviam se relacionado com as rés e o seu clã familiar, além de terem efetuado homenagem, no ?site? da empresa-autora, e ordenou a execução dos bens da autora ?Base? e também do patrimônio dos demais autores, enquanto pessoas físicas, por meio de bloqueio ?on line? de ativos financeiros, protesto de sentença e penhora de faturamento da empresa-autora, sendo negada a pretensão de exclusão do pólo passivo das execuções trabalhistas. Salientaram a inexistência de ?grupo econômico?, que ensejasse a execução do patrimônio dos atuais sócios da pessoa jurídica ?Base?, bem como desconhecimento, no momento da conclusão do negócio, dos passivos das demais empresas da família das rés. Todavia, em razão do não pagamento das parcelas ajustadas, nos contratos celebrados com as rés, estas levaram seus respectivos títulos executivos a protesto, bem como ajuizaram ação executiva, o que culminou com ajuizamento de ações de sustação de protesto, de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. nulidade de crédito e de embargos à execução, interpostos pelos autores. Contudo, nas ações de conhecimento, os MMs. Juízes indeferiram a compensação imediata dos valores, mas entenderam que, por direito, as coautoras poderiam pleitear o ressarcimento dos valores despendidos, em via própria. Nas duas ações de sustação de protesto dos cheques e na respectiva ação declaratória, promovidas por Dulcineia em face de Maria Carolina, há depósitos, a título de caução, no valor de R$6.500,00, cada um, o que totaliza R$19.500,00. Na execução, promovida pela ré Maria Carolina, ainda foram depositados os valores de R$65.620,90. Nos embargos, à execução promovida por Olga, foram depositados R$20.000,00. Os depósitos foram realizados de boa fé. As rés, que têm conhecimento do passivo trabalhista, agem de forma a obterem enriquecimento ilícito, em prejuízo dos autores, que estariam pagando em dobro: pelo contrato de cessão das cotas sociais e pela confissão de dívida, bem como pelo passivo trabalhista, que é de grande monta, e é de responsabilidade de outras empresas (?Enfok?, ?Garantia? e ?Tarefa?), referentes a empregados das rés e de seu genitor e esposo, respectivamente. Os bloqueios de ativos financeiros causaram danos, materiais e morais, expondo a risco a atividade econômica da pessoa jurídica-autora, inclusive pela indisponibilidade dos valores, o pagamento de seus reais empregados e de seus fornecedores, diante da omissão das rés, o que compromete a imagem dos autores, perante seus clientes. Pleitearam: a) a concessão de tutela antecipada, para arresto dos valores depositados nas ações cautelares, na execução e nos embargos à execução, entre as partes, no valor total de R$105.120,90; b) a condenação das rés no pagamento de indenização, por danos materiais, referentes aos valores já despendidos (R$50.465,68), bloqueados/indisponibilizados, para satisfação dos débitos trabalhistas das empresas das rés e de seu clã familiar (?Enfok?, ?Garantia? e ?Tarefa?), acrescido de juros e correção monetária, presentes e futuros; c) condenação das rés em 50% do valor referente ao dano material, correspondente aos prejuízos causados pela indisponibilidade da utilização do dinheiro pelas autoras, que estimaram em R$25.232,84; d) a condenação das rés no pagamento de danos morais, que estimaram em R$50.465,68, para cada autor; d) levantamento, pelos autores, dos valores arrestados, abatendo-se do valor da indenização; e) a condenação das rés à obrigação de arcarem com os débitos decorrentes de reclamações trabalhistas, sob pena de multa diária de 5%; f) a condenação das rés à obrigação de provarem a inexistência de ?grupo econômico?, entre as empresas das rés e a coautora ?Base e Recursos Humanos? ou a inexistência de grupo econômico ou de atuação de Oscar nas atividades diretas da empresa-autora ou em seu quadro societário ou como colaborador das autoras, além de colaborarem com os autores, na elaboração de suas defesas, sob pena de multa de 10% do valor discutido; g) imediato bloqueio de contas bancárias, aplicações financeiras, cotas empresariais e/ou ações, automóveis, imóveis, em nome das rés, para garantia do pagamento dos prejuízos experimentados pelos autores, por meio do sistema ?Bacen-Jud?. À petição inicial (fls. 02/25), aditada (fls. 434/435, 440/441 e 452/458), juntaram os documentos de fls. 26/430, 459/522 e 528/545.

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 550/verso), para coibir tão-somente o levantamento dos depósitos realizados nas demais ações entre as partes.

As rés ofertaram contestação (fls. 582/604), instruída com documentos (fls. 605/641). Salientaram o total conhecimento dos autores a respeito dos passivos trabalhistas da autora ?Base e Recursos Humanos? e das demais empresas, mencionadas como de titularidade das rés. Destacaram, a impossibilidade de trazer, aos autos, questão já apreciada na Justiça Especializada do Trabalho. Sustentaram a inexistência de ato doloso ou culposo das rés, que ensejasse dano aos autores. Ademais, quem mantém empresas e funcionários sabe do risco e da exposição. Negaram dever quaisquer valores aos autores, motivo pelo qual inadmissível compensação. Subsidiariamente, impugnaram os valores pleiteados. Combaterem a pretensão de dano material, por indisponibilidade de valores bloqueados, que implicaria ?bis in idem?.

Os autores apresentaram réplica (fls. 684/694), instruída com documentos (fls. 695/700), sobre os quais as rés se manifestaram (fls. 703/705).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, não cabe, na esfera da Justiça Comum Estadual, por absoluta incompetência, qualquer discussão a respeito das decisões da Justiça do Trabalho, a respeito do reconhecimento de grupo econômico, de seus fundamentos e da inclusão dos autores, no pólo passivo das ações trabalhistas.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora ?Base? foi constituída, em 04 de janeiro de 2006 (fls. 37/41), tendo como sócios iniciais o autor Renato, com 40% das cotas sociais, e a ré Maria Carolina, com 60% das cotas sociais. Seu objeto social era a ?locação de mão-de-obra temporária, nos termos da Lei nº 6.019/74, serviços terceirizados de qualquer natureza, recrutamento, seleção e treinamento de pessoal, serviços de atendimento telefônico (cláusula 3ª ? fl. 38); b) em 24 de janeiro de 2007: b1) a coautora Dulcineia adquiriu todas as cotas sociais da ré Maria Carolina, pelo preço total de R$170.000,00, a ser satisfeito em 4 parcelas iniciais, no valor mensal de R$13.250,00, cada uma, e mais 18 parcelas mensais, no montante de R$6.500,00, cada uma, corrigidos monetariamente pelo IGPM (fls. 60/62); b2) a autora ?Base?, solidariamente com seus sócios e co-autores Renato e Dulcineia, firmaram ?instrumento de confissão de dívida e outras avenças?, em favor da corré Olga, genitora da ré Maria Carolina e esposa de Oscar, no valor de R$69.000,00, a serem satisfeitos em 6 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$1.500,00, cada uma, a se vencerem entre fevereiro e julho de 2007, e o saldo de R$60.000,00, por meio de três cheques, no valor de R$20.000,00, cada um, a serem depositados entre setembro e novembro de 2007;  c) em 31 de janeiro de 2007, formalizou-se a retirada da ré Maria Carolina da sociedade ?Base? e a admissão da autora Dulcineia (fls. 42/48); d) ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, constituída em 10 de outubro de 1986, tinha como um dos sócios, desde sua constituição, Oscar Ferreira Lima Filho (fls. 138/148), genitor da ré Maria Carolina e esposo da ré Olga. O objeto social dessa empresa também era a locação de mão-de-obra e outros serviços, bem como recrutamento, administração e treinamento de pessoal, inclusive processamento de dados, para terceiros, ?inclusive preparo de software para utilização, venda ou locação, assessoria e análise de sistemas?, além de comércio varejista de produtos de higiene, limpeza e conservação domiciliar; e) ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.?, constituída em 07 de abril de 1998, tinha como um dos sócios, desde sua constituição, a ré Olga (fls. 100/121). O objeto social dessa empresa também era a locação de mão-de-obra e outros serviços prestados a empresas, inclusive serviços terceirizados de qualquer natureza, recrutamento, seleção e treinamento de pessoal; f) ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.?, constituída em 02 de janeiro de 2005, -- um ano antes da constituição da autora ?Base? --   tinha como um dos sócios, desde sua constituição, Oscar Ferreira Lima Filho (fls. 125/135), genitor da ré Maria Carolina e esposo da ré Olga. O objeto social dessa empresa também era a locação de mão-de-obra e outros serviços, inclusive recrutamento, administração e treinamento de pessoal e outros serviços, prestados a entidades governamentais e empresas privadas; g) a ré Maria Carolina é filha de Oscar, enquanto a corré Olga é esposa de Oscar e mãe da ré Maria Carolina, o que é corroborado pelo documento de fl. 68; h) com o falecimento de Oscar, em 11 de fevereiro de 2006 (fl. 68), a ré Maria Carolina introduziu homenagem póstuma, ao genitor, no sítio da autora ?Base?, na ?Internet? (fls. 70/71); i) a Justiça do Trabalho, afirmando que a autora ?Base? localizava-se no mesmo prédio, apenas em andar diferente, em que situada a empresa ?Efok? (fls. 363), bem como constatando que essa empresa tinha a mesma atividade empresarial das sociedades ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia? (fl. 530), bem como que a ré Maria Carolina era filha de Oscar, fora sócia majoritária da autora ?Base? e que, no sítio desta, na ?Internet?, havia ofertado homenagem ao genitor Oscar, além de afirmar que Oscar participara, de alguma forma, da constituição da autora ?Base?, reconheceu, nas ações trabalhistas, promovidas em face das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?, que estas e a autora ?Base? integravam o mesmo grupo econômico e, como conseqüência, incluiu: i1) a autora ?Base?, na fase de cumprimento do julgado das ações trabalhistas, promovidas em face das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?, o que é corroborado pelos documentos de fls. 330/336, 338/351, 354/366, 369/375, 380/391, 392/415, 418/428, 528/verso, 529/verso, 530, 531, 532, 533/534, 535/536, 537/538 e 699/700, inclusive com bloqueio de ativos financeiros das contas da autora ?Base? (fls. 333/336, 349/350, 367, 367, 376, 389/391, 409/410, 414/415 e 426/428), protesto de sentença trabalhista contra a autora ?Base? (fl. 459) e penhora de faturamento da autora ?Base? (fls. 695/698); i2) os autores Renato e Dulcineia, na fase de cumprimento do julgado das ações trabalhistas, promovidas em face das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?, o que é corroborado pelos documentos de fls. 338/351, inclusive com bloqueio de ativos financeiros das contas da co-autora Dulcineia (fls. 351/352). A Justiça do Trabalho também incluiu Oscar Ferreira Lima Filho (fls. 331, 338, 354, 404, 535/236, 539/545) e a ré Olga (fl. 539), pais da ré Maria Carolina, no pólo passivo das ações trabalhista.

Portanto, os autores, em especial a empresa ?Base?, foram chamados a responder pelos débitos trabalhistas, em razão da vinculação passada da ré Maria Carolina com a empresa ?Base? (ex-sócia) e do parentesco próximo (filha) dela (Maria Carolina), com os sócios (Oscar e Olga) das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?, além da similitude das atividades sociais entre todas as empresas (autora ?Base?, ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?).

Verifica-se da petição inicial e de seus aditamentos que os autores, sob a invocada ?compensação?, pretendem, na verdade, indenização por danos materiais e morais, que a inclusão deles, ora autores, no pólo passivo das ações trabalhistas, resultou, em especial considerando os danos que as conseqüentes constrições judiciais, lhes teria causado, bem como buscam que os depósitos judiciais, que efetuaram nas ações que promoveram, em outras Varas Cíveis, em face das oras rés (cautelares de sustação de protesto; declaratórias c.c. indenizatória; e embargos à execução), ou foram promovidas por estas (execução por título extrajudicial) em face dos ora autores, sirvam como garantia e, posteriormente, como pagamento dessas indenizações pleiteadas.

Por outro lado, diversamente do insinuado pelas rés (fls. 583, 587, 593 e 597), os autores não buscam compensação/ressarcimento de passivo, que tenha origem nas atividades sociais da empresa ?Base?, mas, sim, decorrente das atividades sociais das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?.  A propósito, as rés: a) não juntaram cópias das ações trabalhistas a demonstrar que os credores dessas ações foram empregados da autora ?Base? ou tiveram seus serviços intermediados em favor de terceiros, por meio da autora ?Base?; b) não alegaram e muito menos demonstraram, por prova documental idônea, que a autora ?Base? teve proveito econômico com a mão-de-obra dos credores dessas ações trabalhistas, em fase de cumprimento do julgado. As rés também não especificaram provas (fl. 719), quando instadas. Ora, direitos/faculdades e obrigações/ônus devem permanecer atrelados.

Portanto, irrelevante se os autores tinham, ou não, conhecimento de que as empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia? --- das quais a ré Olga e Oscar (pai da ré Maria Carolina e esposa da ré Olga) eram sócios --- tinham, ou não, passivo trabalhista, e se era consolidado ou não, por ocasião da retirada da ré Maria Carolina da sociedade-autora ?Base? e da subscrição da confissão de dívida. 

Por outro lado, não houve alegação e muito menos demonstração de que os autores assumiram, expressamente, obrigação, solidária ou subsidiária, de pagar o passivo trabalhista das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?. Na avença que estabeleceu a cessão onerosa das cotas sociais da ré Maria Carolina (fls. 60/62) e na confissão de dívida (fls. 64/66) não constou nem a existência de passivo trabalhista, ainda que aproximado, das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia? --- de quem a ré Olga e Oscar, pai da ré Maria Carolina e esposo da ré Olga, eram sócios ---, e muito menos, de forma expressa ou tácita, que esse passivo trabalhista das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia? fora descontado e considerado no preço das cotas sociais e no valor final acordado da confissão de dívida.

Portanto, perante as rés, não há como se atribuir responsabilidade, à coautora ?Base e Recursos Humanos?, bem assim aos seus sócios, pelo passivo trabalhista das empresas ?Tarefas Serviços Empresariais Ltda.?, ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.? e ?Enfok Pró Serviços Empresariais Ltda.?.

Por outro lado, a ré Olga não demonstrou qualquer atitude concreta, para evitar ou minimizar o impacto econômico e jurídicos dos processos trabalhistas, promovidos contra a empresa ?Enfok?, de que é sócia, nas atividades empresariais e privadas dos autores. Nem sequer ofereceu seu crédito, existente em relação a Dulcineia, por força da confissão de dívida, para garantia desses débitos. Por sua vez, quanto à ré Maria Carolina, a par de sua homenagem póstuma ao genitor (Oscar), no sítio da ?Internet?, da autora ?Base?, e sua condição de ex-sócia dessa empresa e ser filha de Oscar terem atraído a responsabilidade do cumprimento dos julgados trabalhistas, na direção dos ora autores, essa ré não alegou e muito menos demonstrou que renunciou à herança de seu genitor Oscar, que, além de sócio das empresas ?Garantia? e ?Tarefa?, também foi incluído, no pólo passivo das ações trabalhistas, na fase de cumprimento do julgado dessas ações. Também nada fez para evitar ou minimizar o impacto econômico e jurídicos dos processos trabalhistas na esfera patrimonial e jurídica dos autores.

Cômoda a posição das rés, que permaneceram inertes, enquanto os autores eram chamados, para responderem por passivos trabalhistas das empresas ?Enfok?, ?Garantia? e ?Tarefa?. Os direitos dessas empresas foram usufruídos, no passado, pelo clã familiar das rés, enquanto as obrigações presentes, dessas empresas, eram suportadas pelos autores.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Assim sendo, justo e equânime, inclusive para se evitar o proveito ilícito, que as rés, na medida dos efetivos pagamentos realizados (não basta o mero bloqueio e transferência de ativos financeiros) e comprovados, por documento, pelos autores, em benefício dos credores trabalhistas das ações (presentes e futuras) promovidas em face das empresas ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.? e/ou ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.? e/ ou seus sócios Oscar e Olga, os ressarçam desses pagamentos e, se o caso, as rés, em ação própria, se voltem contra os demais sócios das empresas ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?. 

Portanto, os desembolsos, em razão de demandas trabalhistas promovidas em face dessas pessoas, devem ser comprovados, pelos autores, por documento (exemplo: guia de depósito judicial efetuado por quaisquer dos autores, decorrente de pagamento espontâneo ou de bloqueio de ativos financeiros transferidos, e do respectivo mandado de levantamento, cumprido, sendo insuficiente a simples apreensão judicial; recibo de pagamento, emitido pelo exeqüente de ação trabalhista, promovida em face de ?Tarefa?, ?Enfok? e ?Garantia?, com demonstração da existência do título executivo judicial etc.). Os valores desembolsados deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (17 de novembro de 2011 ? fl. 559). Esses valores poderão ser satisfeitos por meio dos depósitos judiciais de que as ora rés são credores em face dos ora autores, motivo pelo qual confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 550);

Portanto, os depósitos judiciais realizados, pelos autores, nas ações anteriores (fls. 161, 219, 263, 292 e 328), e dos quais as rés seriam credoras, devem garantir essas indenizações.

Todavia, não compete a esta Justiça Comum Estadual condenar as rés no pagamento de quaisquer débitos trabalhistas. Também inadmissível condenação das rés na prova, na Justiça do Trabalho, da inexistência de grupo econômico ou de atuação ou de colaboração de Oscar, na empresa ?Base?. Compete, isto sim, aos autores, nas eventuais e futuras ações trabalhistas, promovidas em face de ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.? e/ou ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.?,  em sendo incluídos, no pólo passivo dessas ações ou em tendo bens apreendidos em razão dessas ações, notificarem as rés, para que, em querendo, ingressem nos autos dessas ações trabalhistas, como assistentes, para coadjuvarem a defesa dos ora autores e/ou garantirem o crédito executado ou, de alguma maneira, atuarem, nessas ações, para reduzirem o impacto econômico e jurídico, em relação aos ora autores, nas ações trabalhistas, promovidas em face de ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.? e/ou ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.?. De qualquer forma, os autores terão direito de regresso, em relação às rés, dos valores que efetivamente desembolsarem, ou seja, comprovarem o efetivo dispêndio, por prova documental idônea (exemplo: cópia de depósito judicial e do respectivo mandado de levantamento) em razão de débito trabalhista das empresas ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.? e/ou ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.?, servindo os depósitos judiciais (fls. 161, 219, 263, 292 e 328), cujo levantamento foi bloqueado pela tutela antecipada deferida, como garantia e pagamento. Assim sendo, insuficiente a prova de simples bloqueio e transferência de ativos financeiros. Necessário será, sempre, a prova do efetivo levantamento pelo credor da ação trabalhista.

A indisponibilidade de ativos financeiros pode gerar dano emergente e/ou lucros cessantes, no concernente a danos materiais. Todavia, os autores não demonstraram nem um e nem outro, ou seja, o ?an debeatur?, a justificar a condenação. Somente o ?quantum debeatur? poderia ser relegado, para liquidação, mas somente depois de demonstrado o dano, na fase de conhecimento, o que inocorreu, no caso concreto.

Prematura, por outro lado, nesta fase de conhecimento, qualquer discussão a respeito da necessidade, ou não, de bloqueio de contas bancárias, aplicações financeiras, cotas empresariais e/ou ações, automóveis, imóveis, em nome das rés, para garantia do pagamento da indenização. São questões pertinentes à fase de cumprimento do julgado.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar a tensão, apreensão, a ansiedade, desassossego, desgaste e angústia dos autores Dulcineia e Renato, sócios da autora ?Base?, com a apreensão de ativos financeiros deles e da pessoa jurídica ?Base?, que ainda teve penhorado seu faturamento (fls. 695/698), nas ações trabalhistas, e o risco efetivo de comprometimento do orçamento mensal da pessoa jurídica, pela indisponibilidade dos valores, e, como conseqüência, das atividades empresariais e de suas relações com fornecedores e empregados. Acresce, a isso, o dano à honra objetiva dos autores, em mercado (perante fornecedores, clientes e empregados/prepostos), ao se tornarem, de um momento para outro, executados, em diversas ações trabalhistas, sendo, ainda, obrigados a contratarem advogado, para os defender, nessas ações, sem colaboração efetiva das rés. Some-se a esse aspecto que empresa ?Base? teve seu nome protestado, com fundamento em sentença condenatória trabalhista (fl. 459). Portanto, a autora ?Base? foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Ressalte-se que a autora ?Base? é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

A questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Acrescente-se a isso os desgastes das conhecidas e habituais tentativas de solução amigável extrajudicial da questão, e que se mostraram completamente frustradas, pois os autores foram obrigados a se socorrerem da Justiça, para fazer valer seus direitos.

As rés não apenas reduziram o patrimônio material dos autores, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui exemplo didático, para a sociedade, de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.

Considerando as repercussões na esfera de cada autor, é de se destacar que não sofreram o mesmo impacto, decorrente dos fatos em litígio, pois: a) a autora ?Base?, além de ter seus ativos financeiros bloqueados e transferidos, para contas judiciais, em inúmeros processos, teve seu faturamento penhorado, com comprometimento de seu orçamento mensal, além de ter seu nome protestado, com fundamento em sentença condenatória trabalhista. Portanto, deve ser indenizada de valor maior, que fixo em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), equivalentes a pouco mais de 73 salários-mímimos, nesta data; b) a autora Dulcineia, além da angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste sofridos, na qualidade de sócia majoritária da empresa ?Base?, com a inclusão da sociedade, no pólo passivo das ações trabalhistas, teve seus ativos financeiros particulares bloqueados (fls. 351/352), motivo pelo qual deve ser indenizada, no valor que fixo em R$30.000,00 (trinta mil reais), equivalentes a pouco mais de 44 salários-mínimos, nesta data; c) o autor Renato, padeceu angústia, tensão, ansiedade, aflição, desassossego e desgaste, na qualidade de sócio minoritário da empresa ?Base?, com a inclusão da sociedade, no pólo passivo das ações trabalhistas, motivo pelo qual deve ser indenizado no valor de R$15.000,00, equivalentes a pouco mais de 22 salários-mínimos, nesta data.

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos, mostra-se razoável indenização no valor de R$50.000,00, em favor da autora ?Base?, R$30.000,00, em favor da autora Dulcineia, e R$15.000,00, em favor do autor Renato. Essas somas em dinheiro, revelam-se adequadas, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta omissiva das rés às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento das rés e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir desta data, quando fixado o montante, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (17 de novembro de 2011 ? fl. 559).

Se o não acolhimento dos valores estimados, para danos extrapatrimoniais (Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), não implica, por si só, em sucumbência, foram afastados outros pedidos dos autores.

Assim sendo, considerando que as partes decaíram de metade de suas pretensões e de suas resistências, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar as rés, solidariamente, no pagamento:
a) a título de danos materiais, por todos os valores que os autores efetivamente despenderam e vierem a despender, para pagamento das condenações sofridas por ?Tarefa ? Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou por ?Enfok Pro-Serviços Empresariais Ltda.?, e/ou por ?Garantia Sistema de Serviços Ltda.?, e/ou seus sócios Oscar Ferreira Lima Filho e a ré Olga. Os desembolsos, em razão de demandas trabalhistas promovidas em face dessas pessoas, devem ser comprovados, pelos autores, por documento (exemplo: guia de depósito judicial efetuado por quaisquer dos autores, decorrente de pagamento espontâneo ou de bloqueio de ativos financeiros, e do respectivo mandado de levantamento, cumprido, sendo insuficiente a simples apreensão judicial). Os valores desembolsados deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (17 de novembro de 2011 ? fl. 559). Esses valores poderão ser satisfeitos por meio dos depósitos judiciais (fls. 161, 219, 263, 292 e 328) de que as ora rés são credores em face dos ora autores, motivo pelo qual confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 550);
b) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, no valor R$50.000,00 (cinqüenta mil reais), em favor da autora ?Base?, de R$30.000,00 (trinta mil reais), em favor da autora Dulcineia, e de R$15.000,00 (quinze mil), em favor do autor Renato. Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (17 de novembro de 2011 ? fl. 559).

Afasto as demais pretensões.

Considerando que as partes decaíram de metade de suas pretensões e resistências, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

Em relação à parte líquida da sentença, saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
