

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052104-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Lopes Rodrigues e outro
Requerido:Fácil Comércio de Veículos Ltda. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANGELA LOPES RODRIGUES e MARIA GENTILEZA LOPES RODRIGUES, ambas devidamente qualificadas nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO FIAT S/A, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que procuraram a primeira ré visando a aquisição de um veículo. Decidiram adquirir um veículo Peugeot 206, 1.4, flex, ano 2005, modelo 2006, pelo preço de R$ 19.700,00. O financiamento foi feito em nome da segunda autora, embora o veículo fosse para a primeira. O financiamento foi aprovado pelo valor de R$ 31.452,00 a ser pago em 48 parcelas de R$ 655,25. Pagaram R$ 1.000,00 de entrada e R$ 740,00 para regularizar a documentação. Em 27/10/2011 assinaram a cédula de crédito bancário. O veículo não foi entregue na data aprazada sob a alegação de problemas mecânicos. Diante da demora na entrega, as autoras já manifestaram vontade de desistir do negócio, no entanto foi-lhes dito que perderiam os valores pagos. Quando o carro foi entregue verificaram que ele não era flex e sim a gasolina. As rés se negaram a desfazer o negócio. A relação jurídica mantida entre as partes é de consumo. O negócio foi viciado porque o bem entregue não correspondeu à mercadoria vendida. Os contratos devem ser anulados. As autoras também suportaram danos morais que deverão ser indenizados pelas rés. Requereram autorização para pagarem as parcelas do financiamento em juízo. Ao final postularam a procedência dos pedidos com a condenação das rés declarando nulos os contratos, restituindo as partes ao estado anterior, condenando solidariamente as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 10 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/40.
MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A ofertou a defesa de fls. 49/56. Suscitou a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque não é viável a fixação de indenização em salários mínimos. De fato houve a demora na entrega do veículo porque ele apresentou problemas mecânicos. Como não iria entregar produto impróprio para o uso, teve que consertá-lo. Quanto ao fato do veículo não ser total flex disse ter havido erro no sistema da concessionária que cadastrou o automóvel como sendo flex quando era a gasolina. As autoras compraram um veículo a preço baixo, o que demonstra a ausência de prejuízo. Não houve responsabilização da ré. Negou ter causado dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 5782.
Houve réplica, fls. 85/90. 
O BANCO FIAT S/A não ofertou defesa, fls. 93.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
O Ordenamento Jurídico Pátrio permite a formulação de pretensão ao ressarcimento de danos morais. Logo, este pedido é juridicamente possível. As autoras apenas formularam uma estimativa do quanto pretendem receber, em valor equivalente à 10 vezes o valor do salário mínimo. Com isso, tem-se que a indenização não há que ser paga em salário mínimo, mas em valor equivalente, o que não fere os princípios constitucionais ou legais.
A fixação de valor ?correspondente?; ?equivalente? ou ?equiparado? ao salário mínimo é permitida, sendo apenas inviável a indexação ao próprio salário mínimo, conforme o art. 3º da Lei n.º 7.789/89 e art. 7º, inciso IV, da CF/88. 
Assim o entendimento do STJ:
Considerando que o disposto no inciso IV do art. 7º da CF veda a utilização do salário-mínimo como fator de correção (?salário-mínimo, fixado em lei ..., sendo vedada sua vinculação para qualquer fim;?), a Turma deu provimento ao recurso interposto contra acórdão que confirmou sentença que fixara em número de salários-mínimos indenização por dano moral, para determinar que se considere que a condenação em número de salários-mínimos é aquela relativa ao valor em dinheiro deles no momento da prolação do acórdão recorrido, devendo esse valor, a partir do acórdão recorrido, ser corrigido monetariamente por índice oficial. Precedentes citados: RE 217.700-GO (DJU de 17.12.99) e 237.965-SP (DJU de 30.3.2000)?. (RE 225.488-PR, rel. Min. Moreira Alves, 11.4.2000).
Com isso, rejeito a preliminar levantada.
A ré confessou ter induzido às autoras, consumidoras, em erro. 
No caso dos autos, necessária se faz a aplicação das normas da legislação consumerista, em que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, à exegese do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva independe da culpa do lesante, fazendo-se necessária apenas a comprovação do dano e do nexo causal.
Para que o prestador do serviço afaste tal responsabilização, necessária se faz a prova da ruptura do nexo de causalidade, conforme dispõe o § 3º do supracitado artigo, e isso ocorre quando restar comprovada a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) ou houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Não foi o que ocorreu no presente caso. A ré confessou ter induzido em erro as autoras quando afirmou ter havido erro material no seu setor administrativo ao registrar o veículo em seus sistemas como total flex quando na verdade é a gasolina.
A condição do automóvel em ser bi-combustível (total flex) é determinante na escolha de um veículo, e não apenas seu preço. Ao acreditarem que poderiam comprar um veículo total flex as autoras foram induzidas em erro, maculando seu consentimento em celebrar o contrato). Logo, há que ser anulado o contrato de compra e venda, e consequentemente o contrato de financiamento (cédula de crédito bancário) posto ser acessório daquele.
Com a anulação dos contratos, as partes devem ser restituídas ao estado anterior. As autoras deverão devolver o veículo à ré e esta deverá devolver às autoras, as quantias por elas pagas e não impugnadas, no total de R$ 1.740,00, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
No entanto não procede o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, ANGELA LOPES RODRIGUES e MARIA GENTILEZA LOPES RODRIGUES contra FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA cujo nome correto é MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e BANCO FIAT S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil declarando anulados os contratos firmados entre as partes, notadamente a cédula de crédito bancário nº 40190539 63116028-0, restituindo as partes ao estado anterior à celebração. Diante disso, as autoras deverão devolver o veículo à primeira ré no prazo de até cinco dias após o trânsito em julgado e as rés deverão devolver às autoras a quantia de R$ 1.740,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (21/10/2011); e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação (09/07/2012).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
