

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Emerson Souza Almeida
:Viação Campo Belo Ltda
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

As preliminares ventiladas na contestação confundem-se com o mérito da demanda, motivo pelo qual serão analisadas a seguir, juntamente com ele.
No mérito, a demanda é procedente.

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha presencial, a pedido do autor (estranha às partes), Sr. Felipe Alves dos Santos, que confirmou que o ônibus da requerida, ao realizar uma curva na via pública, atingiu a motocicleta do autor, quando esta estava estacionada em um bolsão, com mais de 10 motocicletas.

Os depoimentos das testemunhas da ré, por sua vez, não têm o condão de afastar o conjunto probatório formado nos autos, pois a primeira (Sr. Renato Jacinto Nunes) foi a própria causadora do dano, na condição de motorista do coletivo, e a segunda (Sr. Diego Alves da Silva) trata-se do cobrador do ônibus, sendo, em conseqüência, diretamente interessado no desfecho da demanda em favor da empresa-requerida.

Diante de tal afirmação, é forçoso concluir pela culpa do condutor do veículo da ré pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra em curva, mormente se tratando de veículo de grande porte.

A regra geral do art. 29 , § 2º , do CTB é expressa em determinar a responsabilidade dosveículosmaiorespela segurança dos veículos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas deveículos pesados.

No tocante ao montante indenizatório por danos materiais postulado, está amparado pelos documentos de fls. 21/24, merecendo, portanto, acolhida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 5.115,92 (cinco mil, cento e quinze reais e noventa e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P.R.I.

 São Paulo, 29 de abril de 2014
