

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:REGINALDO PEREIRA DUTRA
:CONSTRUDECOR S/A
                

Vistos.

REGINALDO PEREIRA DUTRA ajuizou a presente ação de restituição de quantia paga cumulada com perdas e danos contra CONSTRUDECOR S/A.

Dispensado o relatório.

Decido.

A ré deixou de demonstrar nos autos que, de fato, tenha entregue pontualmente o total da mercadoria adquirida pelo autor, motivo pelo qual deve ser condenada ao pagamento do valor por ele despendido, quanto à parte não entregue, bem como à diferença de valores que teve que desembolsar para comprar o produto em outro estabelecimento comercial, de modo a dar continuidade à obra.
 
Os demais pedidos indenizatórios, por sua vez, salvo melhor juízo, não comportam acolhimento.

Não houve a produção de qualquer prova que demonstrasse o prejuízo de praticamente R$ 5.000,00, com paralisação das obras, em virtude de pagamento de serviços de pedreiro, motivo pelo qual indevida a condenação da ré ao pagamento do referido valor ao requerente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 281,10 (duzentos e oitenta e um reais e dez centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2014
