

SENTENÇA

Processo nº:0052591-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leduar Kneese
Requerido:Delta Airlines e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

LEDUAR KNEESE ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de DELTA AIRLINES e MASTERCARD ? Administradora de Cartões de Crédito Ltda. Alega que comprou, pela quantia de US$ 1.100,00 (hum mil e cem dólares), por meio de seu cartão bancário Itaú, bandeira Mastercard, passagem aérea da companhia ré, para embarcar, na data de 09.01.2011, de São Paulo com destino a Las Vegas/EUA, passando por conexão em Nova York/EUA, com retorno previsto para o dia 24.01.2011, também mediante a referida conexão. Sustenta que, na viagem de ida, o avião partiu com duas horas de atraso, o que fez com que perdesse a conexão de vôo de Nova York para Las Vegas e tivesse que aguardar por nove horas para que pudesse embarcar rumo ao seu destino. Nesse período, nada lhe foi oferecido pela companhia aérea. Menciona que o citado atraso fez com que perdesse seu primeiro dia de estadia em Las Vegas e contraísse uma gripe muito forte, que o impediu de desfrutar de dois dias consecutivos da viagem. Informa que, na viagem de volta, não conseguiu fazer o check in, em virtude da prática conhecida por ?overbooking?. Após esperar por aproximadamente uma hora, foi-lhe oferecido um lugar na primeira classe, em um vôo com escala em Los Angeles/EUA, para que pudesse retornar ao Brasil na mesma data. Aceitou a oferta, contudo, teve que pagar o custo adicional de US$ 2.351,00 (dois mil e trezentos e cinquenta e um dólares), parcelados em seis vezes no cartão de crédito. Narra que, ao entrar na aeronave, constatou que o assento que lhe foi destinado pertencia à classe econômica. Diz que, chegando em Los Angeles/EUA, foi mantido na classe econômica e informado de que o vôo faria ainda uma outra escala, não mencionada antes, em Atlanta/EUA. Afirma que viajou de Atlanta/EUA para São Paulo também na classe econômica e que, ao chegar em São Paulo, percebeu que sua bagagem pessoal havia sido danificada. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexigibilidade dos valores faturados, referentes à diferença de passagem aérea, condenando-se a ré Delta Airlines ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais), em virtude da destruição de sua mala, e morais, estes no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Formulou pedido de antecipação de tutela para que a cobrança das parcelas do cartão de crédito, referentes ao serviço alegadamente não usufruído, fosse suspensa. Requereu a inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/22) veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/63). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 66). 
As rés foram regularmente citadas (fls. 72 e 75) e apresentaram contestação. 
A requerida MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA. suscitou, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, negou a existência de nexo causal. Sustentou que não foram preenchidos os requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, autorizadores da antecipação de tutela. Requereu a retificação do pólo passivo da demanda, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos (fls. 121/137). Juntou procuração e documentos (fls. 138/152).
Já a requerida DELTA AIR LINES INC argumentou que os eventuais danos experimentados pelo autor decorreram de sua culpa exclusiva ou da culpa exclusiva de terceiro (agência de viagem), uma vez que teriam reservado pouco tempo para a conexão no vôo de ida, de modo que, mesmo que não houvesse atraso no vôo, o requerente teria perdido a referida conexão. Sustentou também que, ainda que não tenha havido falha de sua parte, adotou todas as providências para minimizar eventuais transtornos causados ao passageiro. Assim, remarcou a passagem para o mesmo dia, sem nenhum custo adicional ao autor. Negou a prática de ?overbooking?. Asseverou que o autor não pôde realizar o check in, no vôo de volta, porque não se apresentou para o embarque com a antecedência necessária e recomendada. Não obstante, o autor foi acomodado no próximo vôo, mediante o pagamento de taxa pela remarcação da passagem, no valor de US$ 200 (duzentos dólares). Aduziu não ter sido comprovado que o dano à bagagem ocorreu no vôo de retorno ao Brasil. Salientou que o que se protege no transporte é a bagagem, e não a mala em si. Impugnou a existência de dano material e moral e o valor do pedido. Alegou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a aplicação da Convenção de Montreal, em substituição à Convenção de Varsóvia (fls. 154/183). Juntou procuração e documentos (fls. 78/118). 
Foi apresentado réplica (fls. 191/210 e 211/215).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 218), somente as rés se manifestaram (fls. 221/222 e 226).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. Ademais, possibilitada a especificação de provas pelas partes, o autor quedou-se inerte, ao passo que a companhia aérea pugnou pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Inicialmente, é de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Mastercard, com sua consequente exclusão do pólo passivo da demanda. A corré em questão foi incluída no pólo passivo da demanda apenas porque o valor que se pretende seja declarado inexigível foi parcelado no cartão de crédito. Contudo, a corré Mastercard (e mesmo a instituição financeira administradora do cartão de crédito) não participou dos fatos narrados na inicial, não tendo nenhuma responsabilidade pelo ocorrido. A corré simplesmente licenciou sua marca/bandeira à administradora de cartão de crédito, não possuindo nenhuma relação jurídica com o titular do cartão e nenhuma relação com a administração, gerência, emissão e fatura do cartão de crédito. A jurisprudência não discrepa desse entendimento: ?Agravo de instrumento. Ação de reparação de danos morais e materiais. Recurso interposto contra decisão que indeferiu a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela agravante, sob o fundamento de que, pela teoria do risco da atividade e da asserção, a agravante é responsável juntamente com a instituição bancária pela reparação de danos requerida pela agravada. Alegação de que a agravante é apenas uma sociedade limitada que presta serviços às instituições financeiras e/ou empresas administradoras de cartões de crédito, concedendo o uso da marca ?VISA? e do respectivo sistema de tecnologia de pagamentos eletrônicos. Admissibilidade. Inexistência de relação jurídica entre a agravante e a agravada. Recurso provido? (Agravo de Instrumento nº 7274141-4, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Elmano de Oliveira, j. em 29.04.2009).         
Superada a questão processual, passa-se à análise do mérito. 
Não se nega a existência e vigência da Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário, nem se poderia fazê-lo, à luz do que estabelece o artigo 178 da Constituição Federal, artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, e artigos 731 e 732 do novo Código Civil.
No entanto, quer se analise a questão sob o prisma daquela Convenção ? no que não contrariar as disposições do Código Civil (art. 732) ?, quer seja feita a análise à luz do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, ou, finalmente, do Código de Defesa do Consumidor ? para aqueles que defendem que o fornecimento de transporte em geral é modalidade de prestação de serviço, e que a relação travada entre o transportador e o usuário do serviço constitui típica relação de consumo ? a responsabilidade da ré, na modalidade objetiva, é inafastável. 
O texto do artigo 17 da Convenção de Montreal, promulgada pelo Decreto Presidencial nº 5.910, em 27.09.2006, não deixa dúvidas acerca da adoção da teoria da responsabilidade objetiva.  
A responsabilidade civil, nas mais diversas modalidades de transporte, receberá influência da Lei Maior se essa atividade for daquelas autorizadas, permitidas ou concedidas pelo Poder Público. Como o serviço de transporte aéreo é privativo da União (artigo 21, inciso XII, alínea ?c?, da Constituição Federal), a responsabilidade das pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6°, do texto constitucional. 
Também no caso do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva e decorre dos termos do artigo 22, parágrafo único, daquele diploma legal. 
Trata-se, como visto, independentemente da legislação específica aplicável, de responsabilidade objetiva, que, como sabido, independe de apuração de culpa para sua configuração, bastando a demonstração da existência do dano e do nexo de causalidade. A ré apenas ficaria isenta da obrigação de indenizar nas situações de caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima, e, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, também nas situações de inexistência de defeito na prestação do serviço ou culpa exclusiva de terceiro (nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, da Lei nº 8.078/1990).
Pelo que se denota dos autos, o autor adquiriu, junto à requerida, passagens aéreas para os trechos São Paulo/Las Vegas e Las Vegas/São Paulo, ambos com conexão em Nova Iorque/EUA. 
Restou incontroverso nos autos que, no vôo de ida, o autor perdeu a conexão que o transportaria de Nova Iorque para Las Vegas, a qual possuía intervalo de uma hora e vinte e cinco minutos. A alegação do autor no sentido de que o atraso no vôo de ida foi de duas horas não foi afastada pela requerida. Pelo contrário, a ré até mesmo admitiu, em sua peça de defesa, o atraso, embora sem quantificá-lo, imputando-o a problemas mecânicos da aeronave. Assim, entende-se como verdadeiro o fato alegado. 
O argumento de que a culpa pela perda da conexão, no vôo de ida, deu-se por culpa exclusiva do autor ou de terceiro (agência de viagem) não prospera. Basta verificar que, no vôo de volta, a conexão de Atlanta/EUA para São Paulo, com intervalo de apenas cinquenta minutos, foi realizada a tempo, o que revela que, apesar de não observar a antecedência recomendável de duas horas, a conexão de Nova Iorque para Las Vegas poderia ter sido efetuada com sucesso, não fosse o atraso da companhia aérea. 
É certo que a perda da conexão fez com que o autor tivesse que aguardar por nove horas para que pudesse embarcar rumo ao seu destino, retardando o início de sua estadia em Las Vegas/EUA, fato afirmado pelo autor e não negado pela ré. Nessa hipótese, a Convenção de Montreal citada pela própria ré estabelece, em seu artigo 19, que ?o transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga?. Não incide, na espécie, a excludente de responsabilidade prevista no mesmo dispositivo, nos seguintes termos: ?... o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se provar que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas?. 
O fato de a companhia aérea ter reacomodado o autor no vôo seguinte, no mesmo dia, não afasta sua responsabilidade. A providência certamente teve o objetivo de minimizar os danos causados ao autor, mas não foi suficiente para evitar sua ocorrência. Além disso, emerge dos autos a alegação, não impugnada, de que a ré nada ofereceu ao autor, como, por exemplo, alimentação adequada, enquanto aguardava o vôo seguinte. Nesse contexto, resta evidente o dano moral, ainda que a impossibilidade de desfrutar de alguns dias da viagem, por pretensa enfermidade, não possa ser imputada à requerida. O documento de fls. 37, por estar em língua estrangeira, é imprestável como meio de prova, pois deveria obedecer ao disposto no artigo 157 do Código de Processo Civil. Ademais, não há o necessário liame de causalidade entre a conduta da requerida e a suposta gripe adquirida pelo autor, tampouco a demonstração do alegado. 
É certo, por outro lado, que o autor foi o único responsável pela perda do vôo de volta ao Brasil, pois deixou de observar a necessária antecedência em relação ao horário de embarque. Consoante o disposto no artigo 738 do Código Civil, ?a pessoa transportada deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de quaisquer atos que causem incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifiquem o veículo, ou dificultem ou impeçam a execução normal do serviço?. Na espécie, verifica-se, pelo documento de fls. 29, que o vôo partiria de Las Vegas/EUA às sete horas, e que o autor somente chegou ao aeroporto às cinco horas e cinquenta minutos, como confessado na própria inicial. A ocorrência de ?overbooking?, negada pela requerida, não foi demonstrada pelo autor, como lhe competia fazer, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Pelo contrário, colhe-se da inicial que o autor não pôde realizar o check in porque restavam somente 40 minutos para o embarque. Fosse só isso, a companhia aérea não poderia ser responsabilizada pelo ocorrido. 
Não obstante, o autor alega que, para que pudesse retornar ao Brasil, na mesma data, foi-lhe oferecido um lugar na primeira classe, em um vôo com escala em Los Angeles/EUA, pelo custo adicional de US$ 2.351,00 (dois mil e trezentos e cinquenta e um dólares), o que foi por ele aceito. Contudo, o assento a ele reservado não foi na primeira classe, e ainda viu-se obrigado a realizar conexão em Atlanta/EUA, sobre a qual não havia sido informado. A ré não teceu nenhuma consideração acerca de tais alegações, descuidando-se de contestar, de forma precisa e efetiva, os fatos alegados, que, portanto, hão de serem presumidos verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Ainda, deixou de produzir ou requerer provas de haver procedido de acordo com o serviço oferecido ao passageiro. Logo, não tendo cumprido com sua parte no contrato, não pode exigir a contraprestação do autor.   
Por último, narra o autor que sua mala foi danificada, durante o vôo de volta ao Brasil. O argumento da requerida no sentido de que não há prova de que o dano foi causado durante aquele vôo não convence. A requerida em momento algum negou ter transportado a bagagem do autor, que era passageiro no mesmo vôo. As fotografias acostadas aos autos a fls. 47/52 denotam que a mala continha etiqueta identificadora da companhia aérea em comento e bem comprovam as avarias à mala. É difícil crer que o autor pudesse utilizar o produto naquele estado. Não obstante, admitindo-se que o autor tivesse realizado o embarque com a mala avariada, caberia à ré cercar-se das cautelas para evitar que pudesse ser responsabilizada pelo extravio. Contudo, nada fez. Também não teria nenhuma lógica proteger a bagagem, mas não a mala utilizada para transportá-la. Evidente que tanto a mala quanto o seu conteúdo devem ser transportados até sua entrega no local de desembarque a salvo de qualquer dano, sob pena de responder pelos prejuízos causados, o que decorre do disposto no artigo 734 do Código Civil e do próprio artigo 18 da Convenção de Montreal. 
O requerente trouxe aos autos três orçamentos que retratam o valor de uma mala nova, semelhante à que sofreu avarias (fls. 53/56), cabendo à ré indenizar o autor pelo valor correspondente, adstrito aos termos do pedido, a saber: R$ 459,00 ? fls. 21.    
Como já se adiantou, também não há como afastar a ocorrência dos danos morais. Neste particular, cumpre esclarecer que o fato de a Convenção de Montreal contemplar somente danos materiais não exclui a possibilidade de os danos morais serem indenizados, seja porque tal direito decorre do próprio texto constitucional (artigo 5º, incisos V e X), seja porque o parágrafo 2º do artigo 5º da Constituição Federal, ao se referir à observância dos tratados internacionais em matéria de direitos e garantias fundamentais, não exclui os direitos e garantias previstos nos incisos anteriores, e, finalmente, porque aquela Convenção não poderia contrariar as disposições do Código Civil (art. 732), que prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral (art. 186). 
No caso dos autos, o atraso no vôo, que fez com que o autor perdesse a conexão para Nova Iorque/EUA e retardasse sua chegada a Las Vegas/EUA são passíveis de indenização. Nesse sentido, veja-se o entendimento da jurisprudência: ?Reparação de danos. Transporte aéreo de pessoas. Relação de consumo. Overbooking. 1 Não há que se falar em cerceamento de defesa se a companhia aérea pretende apenas e tão somente colher o depoimento pessoal dos passageiros prejudicados, a fim de ver narrados os fatos em primeira pessoa, pois a petição inicial se presta justamente a tal finalidade. Ocorrência ou não de dano moral e sua respectiva comprovação é matéria de mérito e não autoriza o reconhecimento do alegado cerceamento de defesa; 2 Passageiros que alegam que foram impedidos de embarcar pela companhia aérea, sob o argumento de lotação máxima (overbooking). Companhia aérea que confessa o atraso, mas nega o overbooking, afirmando que o retardo no embarque ocorreu por falha técnica. Seja por um motivo, seja por outro, é incontroverso nos autos que os recorridos ficaram MAIS 24 HORAS em território estrangeiro, vendo-se obrigados a estender involuntariamente a duração de sua viagem; 3 Passageiros que se viram obrigados a permanecer mais um dia em país estrangeiro, gastando com mais uma hospedagem e com novas passagens aéreas, devendo ser moralmente reparados, mas em quantia proporcional, considerando que houve atraso de um dia somente. Indenização fixada pelo magistrado em R$ 10.000,00 para cada autor, devendo ser mantida, mesmo porque não foi interposto recurso de parte interessada na majoração. RECURSO IMPROVIDO? (20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0183089-71.2010.8.26.0100, Relatora Maria Lúcia Pizzotti, j. em 01.07.2013).
A compensação dos danos causados pela danificação da mala satisfaz-se com a condenação nas despesas de ordem patrimonial. O descumprimento do contrato (não disponibilização de assento na primeira classe e inobservância do itinerário previsto), como é cediço, somente em situações excepcionais, não verificadas no caso concreto, dá ensejo a indenização por danos morais, já que em todo contrato há o risco de descumprimento, e também por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. Neste panorama, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 3.000,00 (três mil reais). Referido montante não é irrisório, considerando que, não obstante a perda da conexão, o autor chegou ao destino pretendido no mesmo dia, embora em horário diverso. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação à requerida Mastercard Brasil Soluções de Pagamento, parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o requerente no pagamento de eventuais custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, que fixo, equitativamente, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Outrossim, julgo procedente o pedido em relação à requerida Delta Air Lines, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: (i) declarar a inexigibilidade da quantia de US$ 2.351,00 (dois mil e trezentos e cinquenta e um dólares), a qual deverá ser convertida para o real no momento da propositura da ação; (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais), a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizados, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do ajuizamento da demanda, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC); e (iii) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, ao requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a ré Delta Air Lines com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, do CPC). 
Providencie a Serventia a retificação da autuação, a fim de que, no pólo passivo da demanda, passe a constar a denominação correta das rés. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
