

SENTENÇA

Processo nº:0052754-33.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Roseli de Oliveira
Requerido:Ivonete Holanda Lima




CONCLUSÃO

Aos 06 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Roseli de Oliveira ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de Ivonete Holanda Lima. Alega, em síntese, que firmou contrato de locação de imóvel com a requerida, no período de 01.08.2010 a 31.01.2013, deixando a locatária de efetuar o pagamento dos alugueres e acessórios da locação a partir de julho de 2011. Requer, pois, a procedência da demanda, rescindindo-se o contrato de locação, com o consequente despejo da locatária, bem como a condenação da requerida no pagamento de R$ 11.970,60, devidamente atualizado, e dos alugueres e demais acessórios da locação que se vencerem no curso da demanda, acrescidos juros e correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/28).

Citada (fls. 41), a requerida apresentou defesa (fls. 43/45). Sustenta, em síntese, que cogitou firmar acordo referente aos débitos locatícios desde que a autora providenciasse reparos no imóvel: problemas no telhado, com vazamento por toda a residência, vazamento de esgoto na área externa. Requer, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 50/70).

Réplica às fls. 73/77, sustentando, em síntese, litigância de má-fé.

Saneador às fls. 101.

Em  audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103), as partes celebraram acordo parcial para desocupação do imóvel em data certa e determinada (15.12.12), prosseguindo-se a ação em razão do pedido de cobrança.

Não cumprido o acordo parcial firmado entre as partes, a requerida foi despejada coercitivamente (fls. 127/129).

A autora juntou planilha atualizada do débito (fls. 131/140).

É o relatório. Decido.

A autora reclama o pagamento de alugueres e acessórios vencidos e não pagos, tendo demonstrado documentalmente o contrato alegado e a mora da locatária decorre de presunção legal.

A requerida, por sua vez, apegou-se, para justificar a inadimplência, às condições do imóvel, com  problemas no telhado, razão de vazamentos por toda a residência e problemas de vazamento na área externa.

Sem razão, contudo, a  requerida. 

A falta de condição de habitabilidade do imóvel não  facultava  à locatária a suspensão do pagamento dos alugueres, senão exigia a consignação dos valores devidos ou rescisão da locação com entrega das chaves em juízo,  o que não fez.  Nesse sentido, confira-se: LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança - Ação julgada procedente - Inquilino que deixa de pagar os alugueis e encargos, a pretexto de prejuízos decorrentes de infiltração no imóvel locado - Não cabimento - Execução das verbas decorrentes da sucumbência que deve observar o disposto no artigo 12, da Lei Federal n° 1060/50 - Recurso improvido, com observação.   Apelação Sem Revisão / Locação de Imóvel 0096904-15.2005.8.26.0000; Relator(a): Sá Duarte; Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) , Data do julgamento: 15/08/2007, Data de registro: 16/08/2007). 

Assim sem a prova do pagamento dos alugueres  ônus da ré - , a rescisão contratual com consequente desocupação do imóvel, já consumada, e condenação da requerida no pagamento dos alugueres e acessórios inadimplidos  é de rigor, sem prejuízo da definição  de eventual indenização devida à locatária pelos desdobramentos danosos das condições do imóvel, sem  reforma oportuna sob a responsabilidade  do locador, em sede própria. 

O valor de R$ 6.0000 sob a rubrica danos causados ao imóvel  (fls. 140) não podem ser aqui  incluídos  porquanto não integraram o pedido inicial. 

Por fim, não vislumbro na conduta da requerida quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 17, do Código de Processo Civil, pelo que deixo de aplicar pena por litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, rescindido o contrato e já operada a desocupação, condenar a requerida no pagamento dos alugueres e demais  encargos locatícios vencidos e não pagos conforme pedido inicial,  até a data da efetiva desocupação (17.01.13), acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma das verbas inadimplidas e, ainda,  de  multa contratual  de 10%. Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se a revogação da justiça gratuita anteriormente concedida.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
