

SENTENÇA

Processo nº:0052143-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Paulista S.A.
Requerido:Franciedy Araujo Souza Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos       29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                   Vistos.



BANCO PAULISTA S/A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de FRANCIEDY ARAUJO SOUZA GOMES, alegando que foi celebrado um contrato de cédula de crédito bancário com financiamento para a compra de bem com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito a folhas 03 dos autos. Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada dos bens. A requerida deixou de efetuar o pagamento das parcelas importando em vencimento antecipado do contrato e um débito em aberto. A ré foi constituída em mora por meio de protesto, conforme documento acostado aos autos.
 
Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 89.904,96, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 20 dos autos. Auto de busca e apreensão a folhas 25 dos autos.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 29/42 asseverando que o bem adquirido teria vícios ocultos e que não obteve êxito em suas reclamações perante à vendedora CN AUTO S/A, razão pela qual não teria pagado as parcelas do financiamento, restando que o autor não teria levado em consideração o pagamento de sinal efetivado pela autora à vendedora CN. Requereu que a CN fosse citada; seu nome fosse retirado do SERASA e que a empresa CN devolvesse o todo pago e a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 73/75 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.  

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento do mérito da causa.

Quanto ao pedido de inclusão da CN Auto S/A temos que não se trata de chamamento ao processo, ou seja, Instituto que consiste em um meio de formação de litisconsórcio passivo de devedores solidários, criando título executivo para posterior sub-rogação; tampouco denunciação de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado - ou nomeação à autoria implicando que o terceiro viesse ao processo em substituição ao réu que o nomeou. 

Assim sendo, descabe a inclusão da empresa, restando que não há litisconsórcio entre ela e a ré; tampouco obrigação nesta ação de ressarcir a ré ou cabimento da substituição da ré.

Quanto ao contrato de compra e venda:

O BANCO PAULISTA não pode ser responsabilizado por vício ou defeito no veículo adquirido pela ré. Se tal veículo apresentou problemas ou vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador, ora ré e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com a ré e o defeito apresentado pelo veículo.

A ré pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido ou paralisado, sendo que a ação foi corretamente proposta pelo Banco Paulista.

DA CONSTITUCIONALIDADE

O DL 911/69 foi integralmente recepcionado pela CF/88.

O Mecanismo estabelecido pelo Decreto-lei 911/69, com a redação que lhe foi dada pela Lei 10.931/04 tem plena constitucionalidade com inexistência de afronta aos princípios relacionados ao devido processo legal.

A liminar de busca e apreensão e o princípio do contraditório convivem perfeitamente. Ademais, o princípio do devido processo legal satisfaz-se com o respeito à lei processual; natureza esta também conferida à Lei n° 10.931/04. Assevere-se que na ação de busca apreensão o réu-devedor nunca se priva do bem, que já deixou de ser dele muito antes, desde quando, ao prestar a garantia, alienou  fiduciariamente ao credor.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.09.228932-2
MARCONDES D'ANGELO
DESEMBARGADOR RELATOR

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - Não há que se falar ofensa ao princípio do contraditório nem ao devido processo legal, podendo, "initio Uns" ser deferida a propriedade e a posse plena dobem alienado ao fiduciante. Exegese do artigo3º, §1° do Decreto-Lei 911/69, com redação alterada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04. Todavia continua sendo permitida a possibilidade de purgar a mora nos contratos de alienação fiduciária, não se exigindo, para tanto, o pagamento integral da dívida,sob pena de desnaturar a própria natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. Decisão reformada. Agravo parcialmente provido.

"ALIENAÇÃO FIDUCIARIA- BUSCA E APREENSÃO - LIMINAR (ARTIGO 3o DO DECRETO LEI 911/69, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI 10931/04) |- CONSTITUCIONALIDADE - RECONHECIMENTO. A liminar contemplada. No artigo 3º  do Decreto-Lei n° 911/69, objetiva, apenas, retirar a posse direta do bem de que desfruta o devedor, entregando/a precariamente, ao credor, até que haja o julgamento definitivo da lide.Não se confunde, pois, essa providência de urgência, com o pedido cautelar específico de busca e apreensão previsto nos artigos 839 e seguintes do estatuto de rito, portanto, nada tem de inconstitucional, até pelo fato de que o devedor fiduciante não é proprietário da coisa, sendo-o o credor fiduciário (TJSP - AI 888.993-00/6 - 25" Câm. - Rel. Amorim Cantuária -J. 3.5.2005) "


DA MORA.

Para a comprovação da mora do devedor em alienação fiduciária, basta a expedição de carta registrada por intermédio de Cartório de Títulos e documentos, não sendo necessária a prova do recebimento por parte do destinatário; neste sentido, RT 594/171 ou protesto de título vinculado ao contrato, como no caso em tela. Ademais, a notificação cartorária não exige a assinatura do próprio destinatário, bastando a entrega em seu endereço, pois a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, segundo inteligência do artigo 2º, § 2º do D.L. 911/69 ou protesto do título; assim, na alienação fiduciária, a mora do devedor se comprova com a notificação extrajudicial por intermédio de Cartório, como no caso em tela, ou pelo protesto do título vinculado ao contrato, 

Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 810717/RS (200600125395) 704575 - RECURSO ESPECIAL: 

?A jurisprudência da 2.ª Seção do STJ é pacífica no sentido de que na alienação fiduciária a mora constitui-se ex re, isto é, decorre automaticamente do vencimento do prazo para pagamento, por isso não cabe qualquer inquirição a respeito do montante ou origem da dívida para a aferição da configuração da mora.
- Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele?.

No caso em tela, houve protesto, conforme comprovado pelo documento acostado aos autos (fls. 18); desta feita, nenhuma nulidade ocorreu e a mora foi devidamente constituída. 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - MORA ? SUFICIÊNCIA, PARA SUA COMPROVAÇÃO, DE EXPEDIÇÃO DE CARTA REGISTRADA ATRAVÉS DO CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS OU DO PROTESTO DO TÍTULO - ARTIGO 2,  DO DECRETOLEI 911/69? - AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - SENTENCA MANTIDA. (APELAÇÃO CÍVEL - N.º 391021 ? 2ª CÂMARA- Rel. BRUNO NETTO).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e apreensão ? Indeferimento de liminar - Protesto de nota promissória - Mora do devedor ? Comprovação ? Juntada do aviso de recebimento da notificação ? Desnecessidade, diante da fé pública do Cartório ao certificar a intimação pessoal ? Liminar de busca e apreensão deferida - Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.025.336-0/8 ? Itararé ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Willian Campos ? 25.04.06 ? V.U. ? Voto n. 9183)

No mesmo sentido:

AG 393.330 - REL. DONALDO ARMELIN - MF 310/36 (MLA/NAB); AC 406.551-4 - REL. TOLEDO SILVA - MF 488/329 (DSP); AC 411.857-4 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 534/63 (MLA); AC 412.634-5 - REL. ARAUJO CINTRA - MF 552/269 (DSE.); AC 422.009-5 - REL. BRUNO NETTO - MF 580/94 (TT); AC 423.029-1 - REL. GUIMARAES E SOUZA - MF 588/66 (LNV/DG); AC 433.664-3 - REL. EVALDO VERISSIMO - MF 1009/041 (DSE).

Superior Tribunal de Justiça
ACÓRDÃO: RESP 37535/RS (199300218204)
48849 RECURSO ESPECIAL 
DECISÃO: POR UNANIMIDADE, CONHECER DO RECURSO ESPECIAL 
DAR-LHE PROVIMENTO.
DATA DA DECISÃO: 30/09/1993 
ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA
RELATOR: MINISTRO PAULO COSTA LEITE
ALIENAÇÃO FIDUCIARIA. BUSCA E APREENSÃO. CONSTITUIÇÃO EM MORA. NAS DIVIDAS GARANTIDAS POR ALIENAÇÃO FIDUCIARIA, A MORA CONSTITUI-SE 'EX RE', SEGUNDO O DISPOSTO NO PAR. 2. DO ART. 2. DO DECRETO-LEI N.911/69, COM A NOTIFICAÇÃO SERVINDO APENAS A SUA COMPROVAÇÃO, NÃO SENDO DE EXIGIR-SE, PARA ESSE EFEITO, MAIS DO QUE A REFERENCIA AO CONTRATO INADIMPLIDO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.

Manutenção da requerida na posse do bem é inadmissível por premiar o devedor que está em mora e reprime o direito constitucional do credor de, em virtude do inadimplemento contratual, demandar a retomada do bem fiduciariamente alienado.

Assevere-se que a ação de busca não se trata de ação de cobrança que permita discussão acerca dos encargos contratuais, conforme a jurisprudência:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. c/ Rev. 644.840-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 24.2.2003 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - QUANTIA A SER RECEBIDA PELO CREDOR OU DEVEDOR ? ANÁLISE - DESCABIMENTO - AÇÃO PRÓPRIA ? NECESSIDADE. 
A ação de busca e apreensão tem espectro limitado, bem assim a respectiva defesa, nos termos do artigo 3º, § 2º do Decreto-Lei 911/69. Não é, portanto, ação de cobrança, de sorte que aqui não cabe a discussão acerca da abusividade de cláusulas, jurosetc.
 ANOTAÇÃO No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 552.491-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO - J. 19.8.99 Ap. c/ Rev. 568.923-00/5 -6ª Câm. - Rel. Juiz SOUZA MOREIRA - J. 5.4.2000 Ap. c/ Rev. 573.519-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.4.2000 Ap. c/ Rev. 578.131-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.5.2000 Ap. c/ Rev. 591.976-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 6.11.2000 Ap. c/ Rev. 593.946-00/5 - 7ª Câm. - Rel. Juiz PAULO AYROSA - J. 21.11.2000 Ap. c/ Rev. 597.152-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - J. 8.5.2001 Ap. c/ Rev. 615.528-00/4 - 12ª Câm. - Rel. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 22.11.2001 Ap. c/ Rev. 634.393-00/5 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE FERREIRA - J. 10.6.2002.

Também cumpre salientar que a ação de Busca e Apreensão de bem objeto de alienação fiduciária nem de longe configura demanda de natureza dúplice a fim de que se pudesse analisar as cláusulas contratuais na mesma peça. 

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Bem móvel ? Busca e apreensão ? Bem apreendido ? Purgação da mora ? Inexistência ? Impossibilidade de discussão sobre encargos contratuais por meio de simples contestação, que não se convola em reconvenção ? Obrigação livremente assumida que afasta a viabilidade de seu não cumprimento sem maiores demonstrações ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 1.278.097-0/4 ? Indaiatuba ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Dimas Rubens Fonseca ? 01.09.09 ? V.U. ? Voto n. 2048).

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como: ?o contrato por via do qual o fiduciante adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo?, obtendo a denominada propriedade resolúvel, o fiduciante é ao mesmo tempo comprador e depositário, por isso a não devolução da coisa importa na sanção da pena de prisão.

Ao contratar crédito por cédula bancária para financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia ao financiamento com o autor, a requerida alienou em favor daquele, o bem perseguido na presente ação, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Note-se que, consta no documento acostado aos autos, trata-se de uma relação acerca de bem móvel, dado em alienação fiduciária, constando ainda a requerida como mero depositária. 

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que a requerida assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. Assim, obrigou o credor fiduciário, autor da presente ação, a tomar as providências para apreender o bem que lhe foi oferecido em garantia pela própria devedora. Para isso, promoveu o protesto da cédula, indicando o vencimento das parcelas avençadas e não adimplidas, avisando dos encargos previstos no contrato acrescidos ao valor principal.

A requerida não purgou a mora configurada pela notificação, ou da execução  da liminar, conforme redação dada pela Lei 10.931 de 2004, ou seja, no prazo do § 1o, cinco dias após executada a liminar, não pagando a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe seria restituído livre do ônus, já que a mora e o inadimplemento de obrigações contratuais garantidas por alienação fiduciária facultam ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial.

Desta feita, conforme a nova Lei, Lei 10.931, agosto de 2004 alterou o Decreto o 911/69, o devedor somente teria 5 dias para pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, vez que a propriedade do bem se transfere ao credor fiduciante, bastando a leitura do artigo 3º, §1º e 2º, restando que, cinco dias após executada a liminar, consolidou-se a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, restando afastada a possibilidade quanto a purga tardia, sequer se falar em possibilidade de purga se já tivesse quitado 40% do débito.

Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.

Portanto, o processo foi devidamente instruído com documentos que não deixam dúvidas quanto ao direito do autor. O contrato apresenta-se formalmente perfeito, estando devidamente assinado pelo devedor e testemunhas, restando patente o direito do autor à sua pretensão. 

Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente Ação de Busca e Apreensão ajuizada para o fim de DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, CONSOLIDAR em nome do autor o domínio e a posse plena e exclusiva dos bem relacionado a fls. 03 dos autos e apreendido a folhas 25.

Faculto ao autor a venda do bem, na forma do artigo 3º, § 5º, do Decreto-lei 911/69, computando-se o valor da dívida com os acréscimos das despesas judiciais e extrajudiciais e, se caso, deverá o autor restituir à ré o saldo, se existente. 

CONDENO a requerida, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
