

SENTENÇA

Processo nº:0052778-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Gutomaq Equipamentos Industriais Ltda EPP
Requerido:Jurandir Dantas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada, subsidiariamente, com conversão em perdas e danos ajuizada por GUTOMAQ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA EPP em face de JURANDIR DANTAS e CALOI NORTE S/A visando: a) à condenação dos réus à obrigação de fazer consistente na entrega do equipamento arrematado no lote 154, bem como a documentação pertinente; b) conversão em indenização por perdas e danos, caso a entrega se torne impossível. Houve emenda da inicial (fls. 59/65), requerendo a alteração do pedido para ?obrigação de dar coisa certa? cumulada com conversão em perdas e danos correspondente ao lucro cessante de R$ 85.500,00 recebida à folha 70.


O réu Jurandir apresentou contestação (fls. 80/96). Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva, atribuindo responsabilidade exclusiva da corré Caloi. No mérito, pugnou pela improcedência da ação.


Também a ré Caloi  ofertou defesa (fls. 147/161). Afirmou que a autora já recebera o valor da arrematação de volta e que já havia concordado com o desfazimento do negócio. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora por litigar de má-fé.


Houve réplica (fls. 183/192).

A  audiência para tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fl. 193 e 195).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A matéria preliminar já foi apreciada e afastada (fls. 216/218).


No mérito, a ação é improcedente. 


Inicialmente, observo que a arrematação acabou desfeita pelo descumprimento da oferta (fls. 107). A troca de e-mails entre as partes deixou transparecer que a CALOI terminou por não entregar o maquinário do lote "154" do leilão (fls. 34/41). E, depois, houve devolução do valor pago pela autora (fls. 169/170). Estes fatos tornaram-se incontroversos. 


Em outras palavras, efetivamente, os réus deixaram de cumprir a oferta do leilão extrajudicial. Não havia motivo suficiente para que o equipamento do lote "154" não fosse entregue para a autora.


Porém, diante da devolução do preço, a autora manteve-se inerte. Caberia a ela buscar insistir no pagamento do preço, para então solicitar a entrega do equipamento. Não houve pedido de depósito da quantia em Juízo. 


Em suma, sem pagamento do preço, improcedente o pedido de imposição de entrega de coisa certa. 


Finalmente, poderia se discutir que, diante do inadimplemento, os réu deveriam ao menos responder pelas perdas e danos. Contudo, a autora não fez prova satisfatória dos lucros cessantes. Não demonstrou a efetiva realização do negócio com CLÁUDIO LUIZ DE ARAÚJO. Entendo insuficiente o recibo de venda (fls. 47), porquanto não emitida nota fiscal e não comprovado recebimento e devolução do sinal. Os recibos trazidos na instrução (fls. 235/236) revelaram conduta incompatível com as regras contábeis e fiscais, não merecendo força probatória. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GUTOMAQ EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA em face de JURANDIR DANTAS e CALOI NORTE S/A, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  diante da simplicidade da causa em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um dos escritórios que patrocinaram os interesses dos réus (total de R$ 1.000,00), com correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 92.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
