

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052903-89.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natividade Ferreira de Souza Marques
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora é beneficiária da ré e promoveu uma ação de obrigação de fazer perante este Juízo, uma vez que necessitava realizar cirurgia objetivando a reconstrução do arcabouço ósseo da maxila. O pedido de tutela antecipada foi deferido naqueles autos e o processo sentenciado, ocasião em que foram afastados os danos morais e reconhecida a nulidade de cláusula. Ocorre que a autora efetuou o pagamento da cirurgia e pretende com esta ação a condenação da ré em devolver os valores desembolsados, além de danos morais.

 O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 136/163). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a questão da nulidade da cláusula que impedia a realização da cirurgia, bem como a obrigação da ré em arcar com os custos dela, já foram definidos perante este Juízo nos autos nº 0025570-91.2011, que inclusive estão sentenciados e houve apelação contra a sentença.

Este Juízo entende que não há mais possibilidade de ser questionada a obrigação da ré em arcar com os custos da cirurgia, pelo menos em Primeira Instância.

Como bem colocou a ré, há litispendência, uma vez que a autora poderá reaver o dinheiro desembolsado por ela naquela demanda, visto como pagou a cirurgia e, desde que a sentença seja mantida pelo Tribunal de Justiça.

Assim, hei por bem acolher a preliminar arguida na resposta da ré, ficando prejudicados as demais questões suscitadas por ela.

Diante do exposto, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
