

SENTENÇA

Processo nº:0052051-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Santos Silva
Requerido:Itaucard S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito Combinada com Pedido de Ressarcimento em Dobro e Indenização por Danos MORAIS, com Pedido de Tutela Antecipada, proposta por OSVALDO SANTOS SILVA em face de ITAUCARD S/A, na qual alega o autor ter efetuado o pagamento da fatura do mês de março de 2011 em duplicidade. O polo passivo, após ligação do autor em seu SAC, lançou o valor pago a maior como crédito nas faturas posteriores, cujas discriminações são minuciosas na exordial (fls. 05). Ocorre, porém, que após sete meses do fato, o mesmo valor, outrora ressarcido, foi cobrado na fatura do mês de outubro de 2011, o qual, somados aos respectivos encargos, totalizou em novembro de 2011 um montante de R$ 2.341,35. Posto isto, requer, além dos benefícios da Justiça Gratuita, a concessão de liminar a fim de que haja a suspensão do banco réu, no tocante à cobrança do suposto débito e eventual envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, e também para impedir que tal título seja protestado. Requer, ainda, indenização por danos morais, a inversão do ônus da prova e o julgamento antecipado da lide. Juntou documentos a fls. 19/31.
Em atenção ao despacho de fls. 37, o autor juntou petição explicando os documentos anexados aos autos, para a concessão da justiça gratuita. Reiterou o pedido da liminar, haja vista que em 21/03 foi notificado pelo SERASA acerca da abertura de cadastro em seu nome.
A tutela foi deferida a fls. 57/58, com possibilidade de extinção e revogação desta se não apresentada emenda à inicial com os pontos indicados na r. decisão.
Aditamento à inicial (fls. 60/65) recebida, bem como deferida ao requerente os benefícios da Justiça Gratuita, em despacho de fls. 67.
Réu citado a fls. 72.
Em sede de contestação (fls. 75/82), alega o réu inexistir o comprovante de pagamento realizado em duplicidade nos autos, uma vez que foi juntado somente o comprovante do pagamento feito em 21/03/2011. À época, mesmo sendo solicitado ao autor, este não efetuou o reenvio do referido documento para apuração, sendo este o motivo de se reestabelecer a cobrança. Também alega ter dado em crédito o suposto valor pago em duplicidade, mediante posterior envio de seu comprovante à empresa ré, fato este que não veio a ser consumado, acarretando na sua devida cobrança. Juntou documentos a fls. 83/89.
Em réplica (fls. 94/104), o autor refuta os argumentos da defesa, alegando que o próprio banco, em seu documento juntado a fls. 23, comprova o pagamento do dia 12/03/11. Assim, requer tanto o ressarcimento em dobro, com fulcro no art. 42 do CDC, como indenização por danos morais, ambos rejeitados pelo polo passivo na contestação. Juntou documentos a fls. 105/109.
Houve manifestação da ré, em que alegou novamente falta de comprovação do pagamento (fls. 112/114).
Em atenção ao r. despacho de fls. 115, a ré não demonstra interesse em produção de provas e audiência de conciliação; a fls. 122, o autor requer somente audiência de conciliação.
Sendo a audiência designada rejeitada pelo polo passivo, a fls. 128 as partes foram intimadas para apresentar alegações finais, fato este atendido pelo autor, a fls. 133/137, e pelo réu, a fls. 139/141.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa de pedir, relativamente ao dito pagamento em duplicidade, refere-se à fatura no valor de R$ 1.090,38, com vencimento em 14/03/2011 (fls.22).
A duplicidade, segundo cita a inicial, está comprovada apenas no demonstrativo de pagamento da fatura de 14/04/2011 (fls. 23). Nesse documento, consta pagamento de R$ 1.090,38  em 12/03 e 21/03/2011.
Após, a resposta que nega o direito, alegando-se não ter havido duplicidade, o autor não comprova através de qualquer outro documento que tenha efetuado o tal pagamento em duplicidade, apegando-se mais uma vez tão somente no contido na fatura de fls. 23.
Ora, diante da firme oposição da ré, a qual, em primeiro passo, dizendo-se de boa fé (acreditando na reclamação do autor), até já havia restituído em crédito o suposto pagamento em duplicidade, não podendo esta produzir nos autos, documentos que o autor devia portar e nos autos exibir, termina-se por não se dar verossimilhança às alegações do requerente.
O réu não carreou qualquer documento de quitação da mesma fatura duas vezes, ou seja, antecipadamente em 12/03/2011, pois o único documento demonstrado pelo requerente de que pagou é o de 21/03/2011 (fls.22), concluindo-se ter havido erro de lançamento da questionada duplicidade no demonstrativo de fls. 23.
Dessa forma, inexiste conduta ilícita por parte da ré e no que tange ao alegado nos autos, tampouco elementos comprovadores que ensejem condenação do polo passivo por danos morais.
Aliás, é de entendimento análogo da 14ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, em apelação de n.º 0002826-30.2012.8.26.0664, com voto do Des. Rel. Rodolfo César Milano, julgado em 28 de novembro de 2013, o que se segue:
Apelação Processo nº 0002826-30.2012.8.26.0664
Relator(a): Rodolfo César Milano
Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Público
Apelante: Marcos Antonio Madeiro
Apelado: Prefeitura Municipal de Valentim Gentil
VOTO Nº: 2780

APELAÇÃO - AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Não comprovação do pagamento em duplicidade ensejador do alegado dano moral - Sentença mantida ? Recurso desprovido.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do, Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE ação. 
Revogo a tutela antecipada. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao órgão desabonador para reestabelecimento dos efeitos da publicidade restritiva.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, está isento de pagamento, com base no art. 12 da Lei n.º 1060/50.
P. R. Int.
São Paulo, 21/01/2014
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
