

SENTENÇA

Processo nº:0052879-05.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Agostinho Borges de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.









Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por AGOSTINHO BORGES DE CARVALHO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  objetivando a declaração da prescrição da pretensão punitiva estatal, determinando o arquivamento do processo administrativo nº 276345-1/2007 e permitindo, assim, a renovação de sua CNH, sob a alegação de que não haveria fundamento legal para impor novas exigências.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/51).

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 53/54). 

Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 60/79), argumentando que o bloqueio do prontuário do autor se deu em razão de uma série de denúncias relativas à pratica de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação em cidades da Região Metropolitana de São Paulo. Diante deste quadro de denúncias, aduz a Fazenda do Estado que o autor, bem como outros condutores habilitados nas mesmas condições e naquele período foram convocados a comparecer no órgão competente para a comprovação da autenticidade dos documentos apresentados para a habilitação, de modo a possibilitar se, regulares forem , o desbloqueio do prontuário. 

Houve réplica (fls.100/110).

Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eia que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.

O artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.
Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a Carteira Nacional de Habilitação do autor foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação por órgãos de trânsito da Região Metropolitana de São Paulo, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o autor para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados ao CIRETRAN.

Tendo em vista o caráter cautelar e provisório da medida, foram intimados todos aqueles condutores que tiveram seus prontuários bloqueados, a fim de esclarecer seus endereços, sendo o impetrante intimado pelo correio.

Ressalte-se que a notificação postal conta, atualmente, com a segurança dos serviços do correio, com procedimentos informatizados que assegura o recebimento na residência do condutor, o que é suficiente para atender a disposição legal.

Ademais, as informações gozam de presunção iuris tantum de veracidade.  

Fica claro, assim, que a expedição da intimação deu ao autor a oportunidade de comparecer pessoalmente junto à Corregedoria para fazer a comprovação de seu endereço,  não havendo que se falar cerceamento de defesa.

Se, por outro lado, não agiu o autor com a devida diligência, mantendo o órgão de trânsito devidamente atualizado quanto aos seus dados pessoais no que tange ao seu endereço para o envio de notificações e informações de qualquer natureza, o que era de sua obrigação, em conformidade com o que determina o Código Brasileiro de Trânsito (art. 123, § 2º), não pode alegar não ter sido devidamente notificado, posto que no prontuário de condutor do autor consta como endereço residencial a Rua Claudio Coutinho, n. 520, Parque Marajoara, Santo André e, na inicial, consta como seu endereço, a cidade de Campos Gerais/MG. .

 Logo, incumbindo-lhe a obrigação de comunicar e atualizar a mudança de endereço, e não se desincumbindo deste mister, não há que se alegar a violação ao seu direito de defesa, observando-se que, ao contrário do que alega, foi devidamente intimado, sendo-lhe, pois, garantido o direito de ampla defesa, tendo a Administração Pública agido em conformidade com o princípio da legalidade não afrontando o disposto no Código de Trânsito Brasileiro e seu regulamento e, mais ainda, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Aqui, não há que se falar em decadência do direito, pois é inerente à Administração Pública o poder de polícia, sendo ainda que bastaria o autor apresentar os documentos exigidos pela impetrada para o desbloqueio e regularização da sua CNH, afastando, assim, qualquer suspeita de fraude. 

Da mesma forma, é incogitável a configuração de prescrição da pretensão punitiva, pois não se trata de penalidade administrativa, mas sim de  bloqueio acautelatório. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do autor, não havendo que se falar em ofensa a direito líquido e certo. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação,  nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código do Processo Civil.  Entretanto, como os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
