

SENTENÇA

Processo nº:0052100-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:João Tichauer
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos
JOÃO TICHAUER ingressou com ação condenatória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada pelo rito sumário contra SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAUDE,  para  suspensão do reajuste etário praticado pela seguradora em dezembro de 2010, bem ainda para a manutenção do contrato firmado em 30/03/1994. Alegou ser beneficiario de seguro individual de reembolso de despesas com assistência médica e hospitalar em conjunto com sua esposa há quatorze anos. Informou que em setembro de 2010 sofreu reajuste não justificado no importe de R$ 204,30, sob alegação de se tratar de valor retroativo ao mês de agosto de 2010 . Informou ainda, que após ter completado setenta e um anos de idade (02/11/2010) ocorreu nova majoração no prêmio de 36%  por conta da mudança etária, elevando a mensalidade para R$2.558,42. Invocou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso. Requereu a concessão de liminar para suspender o reajuste praticado, sob pena da aplicação de multa diária fixada em juízo, ao final  a  procedência da ação para obrigar a ré a não aplicar o reajuste por faixa etária, a restituir em dobro, com juros e correção monetária, a diferença dos valores pagos com o reajuste indevido, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em patamar não inferior a R$10.000,00. 
Deferida a tutela antecipada para determinar a manutenção do valor da mensalidade a partir do vencimento de 30/12/2010 em R$1.872,77, ressalvado o aumento anual, sob pena de sujeição à multa diária de R$1.000,00, assim como obrigar a ré à emissão de novos boletos de cobrança a partir do mês de janeiro de 2011, no prazo de cinco dias, permitido ao autor efetuar depósito em conta judicial, em caso de descumprimento (fl.25).
Após citação regular, a requerida apresentou contestação, impugnando a pretensão do autor. Arguiu tratar-se de contrato firmado em 30/03/1994, não adaptado a Lei 9656/98. Defendeu o reajuste de acordo com a faixa etária à mensalidade destinada às pessoas com mais de 71 anos de idade, que conta com previsão no contrato. Apontou que o prêmio pago pelo segurado acompanha o risco suportado pela seguradora.  Alegou, ainda, que a cláusula do reajuste em questão está redigida de forma clara e objetiva, compreensível a qualquer homem médio. Afastou  alegação de violação ao Estatuto do idoso, visto que este não possui o condão de interferir em relação efetiva em data anterior à sua vigência (1º de janeiro de 2004). Refutou o pedido de restituição em dobro do montante eventualmente pago a maior, posto não se tratar de cobrança indevida, conforme dispõe o artigo 42 do CDC. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação.
 Deferida ao autor prioridade etária  (fl.93).
 Após, autou-se em apartado execução provisória de multa.
Realizada audiência de conciliação nos molde do artigo 331 do Código de Processo Civil, não houve acordo (fl.171).
É o relatório.
Decido.

O contrato de assistência à saúde, celebrado pelas partes, é de trato sucessivo, e, por tal razão, a ele se aplicam as disposições das Leis nº 9.656/98 e 10.741/2003, ainda que celebrado em data anterior às suas respectivas vigências.
Isto porque as obrigações em questão se renovam a cada ano automaticamente.
É de se lembrar que o artigo 2035 do Código Civil também prescreve que nenhuma convenção anterior à sua vigência prevalecerá se contrariar os preceitos de ordem pública, tais como aqueles que asseguram a função social dos contratos.
Ademais, a interpretação das obrigações contratadas deve ser feita à luz do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469 STJ: Aplica-se o Código do Consumidor aos contratos de planos de saúde.").
Assim, tratando-se de contrato de adesão, com estipulações determinadas unilateralmente, estas cedem face à vedação contida no art. 15 § 3º da Lei 10.741/2003, que veda a discriminação do idoso na hipótese, impedindo os reajustes em função da idade.
Referido preceito veio implementar a dignidade constitucionalmente assegurada ao idoso (art. 230 CF).
Tal disposição legal derrogou o disposto no art. 15 da Lei dos Planos de Saúde, no que se refere ao maior de sessenta anos, e tira o foco da questão atinente ao aumento do risco às seguradoras em função da idade, uma vez que o risco, na verdade, se distribui dentre toda a coletividade segurada.
A conclusão a que se chega é que o reajuste do plano de saúde do idoso deve observar o aumento aplicado em geral, sem relação  com o critério da idade.
 A respeito do tema, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Plano de Saúde Ação declaratória - Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 56,63% não prevista Reajuste unilateral abusividade Afronta ao art. 51, X, do CDC Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste -Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação Cível 510.243.4/7-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 8/11/07)

 No que diz respeito à imposição de multa diária por descumprimento da tutela, aponta o autor no apenso que a ré foi intimada para cumprir a tutela antecipada em 20.01.2011 em cinco dias. Contudo, de acordo com o autor, somente o fez em 03.11.2011, o que implicaria em multa no valor de R$ 281.000,00.
   A ré, por sua vez, apontou que a decisão inicial vem sendo cumprida, porque ao valor da mensalidade acresceu apenas o reajuste anual geral de 10,91%, o que importou na mensalidade de R$ 2.077,08. Refutou a pretensão do autor, dizendo que jamais descumpriu a ordem judicial.
     A decisão que concedeu a tutela antecipada determinou que ao valor da mensalidade (R$ 1.872,77) fosse somente acrescido o reajuste anual, sem o aumento por faixa etária, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento.
  Pela proximidade da data, o autor depositou em juízo a importância correspondente à mensalidade de dezembro de 2010 (fl. 47) e janeiro de 2011 (fl. 55). Também o fez em relação ao mês de março/2011 (fl. 97).
  Após intimada, constata-se de fl. 91 dos autos principais que o boleto emitido pela ré, referente à mensalidade de março/2011, foi feito em observância à tutela concedida (R$ 2.077,08), uma vez que a ré se limitou a aplicar o aumento anual de 10,91%, tanto que na inicial, quando aplicado o aumento por faixa etária, havia a ré exigido a mensalidade correspondente a R$ 2.558,42.
 Assim, não verificado o descumprimento da ordem pela ré, não se deu a incidência da multa diária estipulada para forçar a ré a observar a decisão judicial, razão pela qual rejeito o pedido de pagamento feito pelo autor às fl. 04 do apenso. 
                               Quanto ao pedido indenizatório, vale ressaltar que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta a obrigação de indenizar por danos morais, que pressupõe ofensa anormal à personalidade ou dor intensa por ato do causador, que, no caso, não se reconhece tenham ocorrido. A questão jurídica comporta discussão, de sorte que, como havia respaldo contratual para a exigência questionada, não se reconhece tenha a ré dado causa a danos morais sofridos pelo autor, em razão da exigência de aumento pelo implemento de sua idade.
   Não se acolhe, também, o pedido de pagamento em dobro, na forma prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, porque para tanto há que se pressupor a existência de pagamento indevido em função da má-fé do credor. Como, no caso, a conduta da ré se encontrava amparada em cláusula contratual, não há respaldo para se concluir que a ré efetuou a cobrança de má-fé. 
     Deverá a ré restituir ao autor a importância exigida por reajuste por faixa etária relativo ao mês de novembro/2010, que foi pago pelo autor, tal como declarado na inicial.



  Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para obrigar a ré Sul América Cia. de Seguro Saúde a aplicar tão somente o aumento anual às mensalidades relativas ao contrato celebrado com o requerente, afastada a incidência do reajuste por faixa etária; e condenar a ré a lhe restituir o que indevidamente exigiu na mensalidade de novembro de 2010, por mudança de faixa etária, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação. Ante a sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo  em 15% valor da causa, atualizado até o desembolso.
    Autorizo à ré o levantamento dos depósitos de fl. 47, 55 e 97.
      P.R.I.
 São Paulo, 19 de setembro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
