

SENTENÇA

Processo nº:0052548-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Marcio Santos Teixeira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da ré.
Com efeito, não nega o autor que, mesmo após cerca de quatro meses do início da locação do imóvel, não havia providenciado a transferência da titularidade da instalação da energia elétrica para seu nome.
O antigo inquilino, todavia, solicitou o cancelamento da instalação que estava em seu nome.
Alega o autor que sofreu corte indevido do fornecimento de energia. E a ré, por sua vez, alega que este sequer chegou a se efetivar e que competia ao autor efetuar a alteração de cadastro.
Ocorre que o autor não comprovou satisfatoriamente que o corte tenha, de fato, ocorrido. Não há documento nos autos que evidencie o serviço, ou pedido de religue, como ordinariamente se verificam em casos desta natureza. Somente por tal motivo o julgamento de improcedência já seria de rigor.
Mas ainda que se admita que o corte chegou a se efetivar, ainda assim não haveria que se falar em indenização.
Isto porque, o autor foi desidioso ao não providenciar, ao início da locação, a alteração da titularidade da unidade consumidora, junto ao cadastro da concessionária de energia elétrica.
E era de seu interesse exclusivo que seu nome fosse incluído no cadastro daquela concessionária, para que situações como a relatada nestes autos não ocorressem, ou seja, para que não estivesse sujeito ao corte a pedido do anterior responsável pela unidade consumidora.
Note-se que, sem esse pedido, a concessionária não poderia supor que o contrato de locação do requerente havia se iniciado, alterando, por si, o cadastro daquela unidade.
Sendo assim, cabia ao autor providenciar a aludida alteração do cadastro e, não o tendo feito, não pode pretender agora que as conseqüências de sua inércia e desídia recaiam sobre a parte requerida.
Se danos suportou, o foi em razão de sua própria conduta, não havendo que se atribuir responsabilidade à requerida.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
