

SENTENÇA
Processo nº:0052310-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luzia Araujo Cavalcante
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito e Financiamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIA LUIZA ARAUJO CAVALCANTE ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO E FINANCIMANTO. Constou na inicial, resumidamente, que a autora possuía débito de R$ 119,75 em Cartão de Crédito administrado pela ré. Disse que celebrou acordo de pagamento do valor em aberto em quatro parcelas de R$ 43,47, as quais foram devidamente adimplidas. Mesmo assim, ao tentar adquirir produtos a prazo, foi surpreendida com a negativa de crédito ao argumento de que seu CPF estava inscrito no serviço de proteção de crédito por ordem da requerida. Assim sendo, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão da restrição em seu nome, bem como a condenação ao pagamento de R$ 23.250,00 a título de danos morais.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido às fls. 19/20.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 39/46. Arguiu que as parcelas foram pagas após o prazo de vencimento, motivo que ensejou a desconsideração do acordo entabulado e a permanência do saldo em aberto. Sendo assim, alegou ter agido no exercício regular de seu direito quando da inclusão do CPF da autora no cadastro de inadimplência. Ademais, disse não haver dano moral passível de indenização.
Réplica às fls. 51/54.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré.
A requerida embasou sua contestação na hipótese de resilição do acordo de parcelamento ao argumento de ter, a autora, efetuado o pagamento das parcelas após o prazo de vencimento das faturas.
Por determinação deste Juízo, a requerida juntou às fls. 18/85 as telas sistêmicas que retratam as mesmas informações das faturas vencidas em fevereiro, março e abril de 2008.
Conforme se verifica às fls. 78, 81 e 84, as faturas venceram em 15/02/2008, 15/03/2008 e 15/04/2008. Pelos recibos de pagamento de fl. 15, os quais não foram impugnados, a autora efetuou o pagamento das prestações em 08/02/2008, 06/03/2008 e 07/04/2008, ou seja, antes de seus vencimentos. 
Não havendo nenhum outro argumento de defesa, fica rechaçada a tese aventada pela requerida. 
O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade pelo controle do pagamento das faturas, é serviço prestado pela ré-fornecedora. A ré não logrou comprovar que a autora tenha efetivamente pago as parcelas fora do prazo avençado, o que seria seu ônus.
Disto decorre que a requerida tem responsabilidade civil de indenizar o prejudicado em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à demandante.
Anoto que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome da autora, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 8.000,00.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA LUIZA ARAUJO CAVALCANTE em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO E FINANCIMANTO, tornando definitivo os efeitos da tutela antecipada concedida. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da autora de seu sistema. 
No mesmo ensejo, condeno a demandada à reparar os danos morais que fixo em R$ 8.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P. R. I.
São Paulo, 18 de julho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
