

SENTENÇA

Processo nº:0052368-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:Roberto Arpiani e outro
Requerido:ABYARA S/A ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Por primeiro, observo que, ainda que equivocado o valor dado à causa pelos autores, verifica-se que o valor correto, apontado pela ré, de R$ 10.455,42 está dentro do âmbito de competência deste Juízo, qual seja, R$ 10.800,00, quando do ajuizamento da ação, em se tratando de partes sem assistência por advogado. Deste modo, não há óbice ao julgamento da demanda.
No mais, a preliminar de mérito, relativa à prescrição, aduzida pela ré, merece acolhida.
Narram os autores que, em 15 de novembro de 2006, efetuaram pedido de reserva de imóvel e, no mesmo ato, tiveram de assinar contrato de serviço de assessoria técnico-imobiliária, sendo que o valor a ele relativo foi pago em 26 de novembro daquele ano. Em seguida, todavia, optaram pela troca do imóvel por outra unidade, de outro edifício, e então pagaram as verbas de corretagem e de assessoria técnica pertinentes. Não houve qualquer prestação de serviço. Pretendem, assim, o reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que o estabeleceu, a restituição da quantia paga em excesso e indenização por danos morais.
A tese sustentada pelos autores é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
Desta forma, razão assiste à ré e de fato, a pretensão de restituição da quantia paga pelos serviços de assessoria técnica, referentes à unidade nº 161 do edifício Água Marina está prescrita.
Neste sentido, de se observar que o desembolso pelo serviço se deu em 26 de novembro de 2006. Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 02 de agosto de 2011. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de fato, já estava atingida pela prescrição.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 313,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
