

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052198-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Batista Brito Nascimento, CPF 340.062.905-78
Requerido:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Preposto:Bruno Augusto Cintra Hengles, CPF 383.647.148-56
Advogado:Julio Cezar Roversi, OAB/SP 227.477
Data da audiência:09/01/2012 às 13:30h



Aos 09 de janeiro de 2012, às 13:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, pelo representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida se confunde com o mérito e com ele será apreciado. No mérito, cada parte apresenta sua versão para os fatos. O autor imputando ao condutor do coletivo a culpa pelo acidente, enquanto este, ao seu turno, nega a ocorrência do fato. Diante do impasse estabelecido, a solução deve se pautar pelo que dispõe o artigo 333 do C.P.C. Em outras palavras, o ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele o autor não se desincumbiu, pois nenhuma testemunha foi arrolada ou mesmo ouvida na fase inicial que pudesse corroborar os fatos por ele alegados. Conseqüentemente, não havendo prova capaz de elucidar o verdadeiro culpado pelo acidente de trânsito, outra solução não há senão a improcedência do pedido de reparação de dano material, por força do inciso I do artigo 333 do C.P.C.. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
