

SENTENÇA

Processo nº:0052164-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Romulo Moura Pinto e outros
Requerido:Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


RÔMULO MOURA PINTO E OUTROS, qualificados nos autos, propuseram MEDIDA CAUTYELAR INIMINADA em face de CONJUNTO HABITACIONAL PERQUE RESIDENCIAL PALMARES, alegando que em razão de serem condôminos e necessitando discutir assuntos atinentes ao condomínio, convocaram, na forma da Lei, Assembléia extraordinária para 22 de agosto de 2010, às 09:00 horas, em primeira chamada e 09:30 horas em segunda chamada; entretanto, o síndico está impedindo o uso do salão, obstando, assim, direito legítimo dos condôminos. Requereram a concessão da liminar a fim de que seja determinado ao requerido a liberação do salão de convenção para a instalação da Assembléia convocada.

Deferia a liminar a folhas 73/74.

Devidamente citado, ofereceu o réu contestação a fls. 90/109 requerendo a revogação da liminar por falta de quorum, vez que dos assinantes da lista, 329 restavam inadimplentes, não podendo convocar a Assembléia, discorrendo sobre o condomínio, as ações já propostas e os fatos ocorridos no Condomínio. Pleiteou a improcedência da ação, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

A folhas 112/113, houve despacho exarado por esta Magistrada no seguinte teor: A presente medida se trata de cautelar satisfativa que independe de aforamento de outra ação; assim sendo, revogo o parágrafo da decisão liminar a folhas 75/76 que determinou: intimem-se os autores a propor no trintídio legal a ação principal. Quando proposta, a ação continuará nos autos principais.

Também, pelo referido despacho, foi REVOGADA A LIMINAR outrora deferida com SUSPENSÃO dos efeitos das decisões por ventura tomadas entendendo legítima a conduta de o condomínio recusar a instalação da assembléia em razão de na época da realização da assembléia, existir inadimplência de vários proprietários/condôminos, de acordo com os documentos juntados que fazem prova da não quitação das obrigações condominiais por aqueles que assinaram a lista de convocação.

Tais Decisões foram devidamente publicadas aos 25/08/10.

Réplica a folhas 123/132 dos autos, juntando documentos.

Manifestação do requerido a folhas 142/148 noticiando o cumprimento da liminar, restando a Assembléia realizada.

Despacho exarado a folhas 179 determinando o desentranhamento da petição a folhas 170/175 por se tratar de prestação de contas.

Manifestações das partes a folhas 185/198 e 191/192 e novamente dos autores requerendo reconsideração do despacho exarado a folhas 179 para receber a inicial de prestação de contas como ação principal.
 
É o Relatório.
DECIDO.

1. CUMPRA-SE A DECISÃO A FOLHAS 179 ITEM 4 COM URGÊNCIA.

2. Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, passo ao julgamento do mérito. 

Conforme despacho exarado a folhas 112/113 dos autos, a presente Medida foi entendida como SATISFATIVA, tendo sido revogado parágrafo da decisão; in totum: A presente medida se trata de cautelar satisfativa que independe de aforamento de outra ação; assim sendo, revogo o parágrafo da decisão liminar a folhas 75/76 que determinou: intimem-se os autores a propor no trintídio legal a ação principal. Quando proposta, a ação continuará nos autos principais.

Desta feita, descaberia a propositura de qualquer ação principal nestes autos e mais, a ação de prestação de contas promovida por condôminos não é ação principal vinculada a esta Medida cautelar que visava tão somente à disponibilização de espaço para a realização de Assembléia.

A pretensão formulada em medida cautelar visa garantir o resultado prático da ação ou proteger o direito do autor, ainda dependente de julgamento final e que poderia perecer ou sofrer dano irreparável.

Portanto, a presente medida cautelar em relação à prestação de contas proposta tem objeto distinto e não visa garantir qualquer resultado prático da prestação de contas, não restando liame a fim de que a prestação fosse a causa principal desta medida cautelar, já que o objeto da prestação de contas é a averiguação das contas nascidas em virtude de vínculo legal ou negocial gerados pela administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro, nada tendo a ver com o objeto desta medida cautelar.

Por todo o exposto, ou seja, por ser a presente SATISFATIVA e não ter vínculo com a prestação de contas intentada, MANTENHO o despacho e não recebo a inicial de prestação de contas.

3. Trata-se de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA com caráter satisfativo proposta com o único objetivo de que o requerido disponibilizasse local para a realização de Assembléia Geral Extraordinária convocada pelos autores para 22 de agosto de 2010, às 09:00 horas, em primeira chamada e 09:30 horas em segunda chamada.

Comprovada a impropriedade do ato convocatório e mais, com a REVOGAÇÃO DA LIMINAR com SUSPENSÃO dos efeitos das decisões por ventura tomadas, de acordo com o despacho exarado a folhas 112/113 dos autos, restando que tal Decisão foi devidamente publicada aos 25/08/10.

Portanto, mesmo tendo sido realizada, a Assembléia não produziu efeitos legais, pois revogada a liminar com suspensão dos efeitos da Assembléia se esta tivesse se realizado. 

Com a análise de todos os documentos acostados pelas partes aos autos, extrai-se que legítima a conduta de o condomínio recusar a instalação da assembléia em razão de na época da realização da assembléia, existir inadimplência de vários proprietários/condôminos, de acordo com os documentos juntados que fazem prova da não quitação das obrigações condominiais por aqueles que assinaram a lista de convocação.

Descabe, nesta ação cautelar tecer análise sobre qualquer fato relativo à gestão, quer seja da ex-síndica, quer do atual Síndico, do Condomínio ou da própria Assembléia, uma vez que seus efeitos e decisões foram SUSPENSOS e esta ação não tem como objeto a Assembléia ou sua nulidade. 

Por todo o exposto, litigam os autores, nitidamente, de má- fé deduzindo pretensão contra fato incontroverso ? falta de quorum para a instalação da Assembléia, induzindo o juízo a erro, com alteração da verdade dos fatos, restando seu pedido não situado dentro da normalidade do direito da parte, subsumindo ao artigo 17, I e II do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Posto isso e, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a Medida Cautelar Inominada proposta, vez que revogada a liminar e comprovada a incorreção da convocação para a realização.

CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.
Pela litigância de má-fé, visto que os autores subsumiram ao artigo 17, incisos I, II  do Código de Processo Civil, CONDENO- OS o autor no pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011..


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
