

SENTENÇA 

Processo:0052613-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Bernardino dos Santos
Requerido:Maria do Carmo Mendes


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da parte ré pela quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais). A quantia resultava da rescisão de uma promessa de venda e compra ajustada entre as partes, sendo que o valor foi reconhecido como devido pela ré, inclusive com a emissão de uma nota promissória ? somente não protestada e executada pela irregularidade no preenchimento. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida cumulada com indenização por danos morais. 


Na contestação (fls. 23/28), em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou parcialmente a pretensão inicial. Reconheceu apenas o débito de R$ 6.000,00. Não concordava com a inclusão de R$ 3.000,00 da comissão da corretora. Por último, insurgiu-se contra o pedido de reparação dos danos morais.  


Houve réplica. 


É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente em parte. 


Consta dos autos que as partes ajustaram um contrato de promessa de venda e compra de R$ 33.000,00 com pagamento integral do preço (fls. 11/12). Restou provado e também incontroverso que a ré já devolveu o valor de R$ 24.000,00 (fls. 14).


Por isso, deve a ré ainda pagar à autora o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), sendo correto e exato o valor da nota promissória emitida (fls. 15/16). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de 29.9.2010 ? data do ajuste feito pelas partes no título (fls. 16). Irrelevante que parte da quantia tivesse sido destinada à corretora. Importante que a autora tenha desembolsado aquele valor. 


Finalmente, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Entendo que o evento não causou tamanho dissabor ou transtorno capaz de levar à qualificação como dNem se diga que havia outra anotação, excluindo-se a pretensão de indenização. Em sua narrativa inicial, a autora tratou de impugnar também a outra ocorrência. Aliás é fato comum que o consumidor (por equiparação) tenha contratado em seu nome vários negócios, todos com ilegítimas inclusões nos bancos de dados de proteção ao crédito. Daí a não aplicação da súmula 385 do STJ.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Luciana Bernardino dos Santos em face de Maria do Carmo Mendes, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de 29.9.2010. A audiência de conciliação poderá ser realizada na fase de cumprimento de sentença, se houver efetivo interesse das partes. 



Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Se não houver cumprimento cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger a  fase de execução (numa única incidência). 


Rejeito o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré. Ela recebeu da autora valor suficiente ? há um saldo remanescente ? para responder pelas despesas dos processo e verbas de sucumbência. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  9.000,00 ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 21 de outubro de 2011

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
