

SENTENÇA

Processo nº:0052709-10.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Multilixo Remoções de Lixo S/c Ltda.
Requerido:M&h Comercial e Cobranças Ltda - Me e outros





                           
                                   
CONCLUSÃO 
 
                         Em  19/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MULTILIXO REMOÇÕES DE LIXO S/C LTDA, neste ato representada por sua sócia Santina Parras Pereira, ajuizou ação anulatória de obrigação cambial, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada e sustação dos efeitos do protesto cambial contra M&H COMERCIAL E COBRANÇAS LTDA-ME, seus sócios HUGO SÉRGIO DE ASSIS e MARCO ANTONIO DOS SANTOS e INTERFLEX MANGUEIRAS E CONEXÕES LTDA, alegando, em breve síntese, que no dia 25 de novembro de 2003, a autora tomou conhecimento da existência de dois protestos em seu nome, sendo que os títulos representativos dos mesmos foram pagos. Trata-se de títulos emitidos pela empresa Interflex, com quem manteve a autora relações comerciais. Todavia, esses títulos foram negociados com a empresa M&H, figurando esta empresa como favorecida, endossante a apresentante Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Brasil S/A. As referidas restrições abalaram o crédito da autora. Requer a concessão da tutela antecipada para determinar a sustação dos efeitos dos protestos, e, ao final, a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, declarando anuladas as cártulas emitidas ante a inexistência do débito, damos morais e indenização nos termos do artigo 940 do CC. Juntou documentos e o documento de fls. 173 e 174.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 28).
A empresa corré M&H foi citada (fls. 90) e apresentou contestação a fls. 94/100, aduzindo em preliminar que a empresa encerrou suas atividades em 31/12/2003, não tendo legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, devendo os sócios ser incluídos no pólo passivo da ação. No mérito, aponta que o título acostado a fls. 20 não possui autenticação bancária. Arguiu que o sistema bancário é quem protesta os títulos. Requer a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação, por não ser cabível danos morais. Juntou documentos.

Em razão do encerramento das atividades da empresa M&H foi desconsiderada a sua personalidade jurídica e incluídos os seus sócios no pólo passivo da ação (fls. 191), tratando-se de HUGO SÉRGIO DE ASSIS e MARCO ANTONIO DOS SANTOS que foram citados e apresentaram contestações a fls. 207/214 e 216/223, aduzindo que não há comprovação do pagamento dos títulos e o sistema bancário é que protesta os títulos que não foram pagos, não podendo o credor ser responsabilizado pelo protesto. Há indício de que a empresa Interflex Mangueiras e Conexões Ltda tenha agido de má-fé negociando de forma censurável os títulos com a M&H Comercial e Cobranças Ltda. O juízo não foi garantido com caução, não declarando o estado de conservação do bem e o local onde se encontra. Não houve dano moral, por não ter comprovado os supostos prejuízos sofridos. Não há motivos para a desconsideração da personalidade jurídica. Requer que o processo seja extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 295, II do CPC ou a improcedência da ação.
A empresa corré Interflex foi citada por edital (fls. 153/154), sendo nomeado curador especial que apresentou contestação a fls. 162/164, por negativa geral.
O autor apresentou réplica (fls. 227/230 e 231/234).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 235), manifestando-se a fls. 237, 241, 242/243.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação anulatória de obrigação cambial, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada e sustação dos efeitos do protesto cambial, onde o requerente alega que foram efetuados dois protestos em seu nome, sendo que os títulos representativos dos mesmos foram devidamente quitados. Esses títulos foram emitidos pela empresa Interflex, com quem manteve a autora relações comerciais. Todavia, esses títulos foram negociados com a empresa M&H, figurando esta empresa como favorecida, endossante a apresentante Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Brasil S/A. As referidas restrições abalaram o crédito da autora.
Quanto a preliminar arguida em contestação pela empresa M&H, já foi apreciada e a questão da desconsideração da personalidade foi decidida a fls. 191, por decisão datada de 1/03/2010, encontrando-se preclusa.
Passo a analisar o mérito.
Verifico que os títulos protestados tratavam-se de duas duplicatas mercantis por indicação (endosso mandato), no caso, figurando como favorecida e endossante a empresa M&H.
Em que pesem os réus alegaram que os títulos não foram pagos, o autor apresentou os documentos de fls. 18/22, comprovando que, quanto a duplicata emitida no valor de R$ 603,46, o pagamento foi efetuado mediante depósito em 28/02/2003 (fls. 20) e quanto a duplicata emitida no valor de R$ 1.548,28, consta que o pagamento ocorreu em 28/02/2003. Não há que se falar que o comprovante de fls. 20 não está autenticado pelo banco, pois em que pese se tratar de depósito expresso, os requeridos poderiam ter apresentado extrato bancário daquela data comprovando que o depósito não se concretizou. Ademais, a apresentação de extrato bancário é documento sigiloso, e caberia a parte apresentá-lo, do qual não se desincumbiu.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Por outro lado, a empresa M&H emitiu duas cartas de anuência em favor da autora, como se depreende dos documentos de fls. 173 e 174, afirmando que tais títulos foram devidamente quitados, a fim de se dar baixa nos protestos.

Dessa forma, restou comprovado nos autos que os protestos foram indevidos, pois os títulos estavam quitados pela autora.

Não há dúvida, portanto, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 940 do CC, por não ter ocorrido pagamento indevido pelo autor, bem como a questão da caução, em razão do julgamento do processo.
Posto isso e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando inexistente o débito apontado na inicial e para condenar os requeridos a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência dos réus, condeno-os nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, concedo ao corréu Hugo Sergio de Assis os benefícios da Justiça Gratuita, ante os documentos juntados a fls. 244/247, ficando sobrestada a cobrança de tais verbas do mesmo, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50. Por outro lado, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo corréu Marco Antonio, pois até a presente data não comprovou a alegada hipossuficiência.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
