

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052311-82.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto de Campos Bento
Requerido:Lufan Materiais para Construção Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão



Vistos.



ALBERTO DE CAMPOS BENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória de Danos Morais e Materiais em face de *LUFAN MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que o autor vendeu um veículo, Scania T 113H, 4x2, 360 azul, 1994/1994, placa MPP 3081, RENAVAM 278819796, na data de 13/04/2011, para o requerida, oportunidade em que transmitiu a posse e domínio do bem móvel.

Não obstante tal negócio, até a presente data o requerido não efetuou a  transferência deste veículo junto ao órgão competente, DETRAN/SP, a despeito de circular com o mesmo, o que  acarreta prejuízos em desfavor do requerente.

Narra que em 23/09/11 foi surpreendido por uma notificação de suspensão da sua habilitação, ocasião em que descobriu que havia diversas infrações cometidas com o veículo, com respectivas responsabilidades incidentes sobre o requerente indevidamente, na medida em que já alienara o bem. Por conta de tal situação, providenciou o bloqueio do licenciamento e também informou ao órgão competente a alienação procedida. 
Alega que a situação lhe acarretou danos morais e materiais, de sorte que requer a procedência da demanda para que se determine a imediata transferência de propriedade do veículo para o nome do requerido, bem como condenação nos seguintes valores: R$ 2.000,00 gastos com a contratação de advogado; danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sem prejuízo da sucumbência de 20% sobre o valor total da condenação. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08 a 24.
Citado o requerido apresentou contestação às fls. 38 a 44, acompanhada dos documentos de fls. 45 a 51. Alega, em síntese, que só seria possível a transferência do veículo para o nome da empresa requerida após a quitação do financiamento do bem, como firmado em contrato, o que ocorreria em julho de 2013 aproximadamente. 
Portanto, resta claro que o requerente era o proprietário do veículo e nessa condição cedeu a posse e o domínio a empresa mediante valor estipulado, sendo expresso que só haveria a transferência no prazo de 30 dias após a quitação da última parcela do financiamento.
Entretanto, em 23 de março de 2012 a requerida realizou a quitação antecipada das parcelas, bem como efetuou a quitação dos débitos existentes, para posterior venda ao Sr. Milton Do Espirito Santo.
Quanto às multas de trânsito, sustenta que houve entre as partes acordo no sentido de que qualquer infração de trânsito seria de responsabilidade da Requerida, devendo o Requerente, dentro do prazo legal, apresentar a notificação à Requerida para que indicasse o condutor do veículo.
Esclarece que é empresa do ramo da construção civil, de sorte que os veículos de sua frota são conduzidos por motoristas diversos. Acrescenta que o requerente propriamente prestou serviços à requerida, tratando-se ele mesmo do infrator.
Neste contexto, das infrações mencionadas, três, das datas de 07/05/2011, 09/05/2011 e 14/06/2011, que somadas atingem 13 (treze) pontos, são de responsabilidade da requerida.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda com o pagamento das custas e verbas de sucumbência.
Houve réplica (fls. 65 e 66).
Em audiência de instrução e julgamento, infrutífera a conciliação, passou-se a instrução, com colheita do depoimento pessoal do autor (fls. 104), da ré (fls. 105), e  oitiva da testemunha da ré (fls. 106), consoante se depreende do termo de fls. 103.
Memoriais finais do autor (fls. 114-117) e da ré (fls. 119-121).
É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir:
Considerados os argumentos expendidos, encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos iniciais são improcedentes.
O primeiro pedido, atinente à obrigação de fazer consubstanciada na transferência do veículo para a requerida esbarra no fato de que o automóvel já está em nome de terceiros, com quem a ré alega ter comercializado, consoante se depreende do documento de fls. 48 (Milton do Espírito do Santo).
E não se pode dizer que o contrato foi desonrado, uma vez que se tratava de veículo financiado, que seria transferido após a quitação do aludido financiamento (cláusula 5a.), faltando ainda 27 parcelas de R$ 3.786,54 em abril de 2011, quando do negócio. 
Logo, se no exercício de 2012 o automóvel já estava em nome de terceiros, em decorrência de quitação antecipada de financiamento, não há violação a ser alegada. 
Os danos materiais, consubstanciados nos gastos com advogados não foram comprovados, não constando dos autos notas fiscais de prestação de serviços, recibos ou equivalentes, que atestem o desembolso no montante pretendido. 
Danos morais decorreriam, teoricamente, do descumprimento do dever de transferência do veículo que teria acarretado multas e intimação do processo de suspensão da habilitação para conduzir veículos do autor. 
Como já atestado acima que o primeiro descumprimento inexistiu, passa-se à análise dos demais argumentos. 
Segundo tese da contestação, as multas, após a transferência da posse, implementadas no mês de abril de 2011 foram de autoria do próprio requerente. Quanto às duas de maio e àquela referente ao mês de junho, sustenta-se que faltou comunicação à requerida, para que as providências necessárias fossem tomadas. 
De se analisar, portanto, quanto a este aspecto, a prova oral colhida. 
Em depoimento pessoal, o autor declinou que não chegou a encaminhar os documentos das multas à requerida. O representante da ré, de seu turno, sustenta que o próprio requerente tomou multas com o caminhão e não comunicou as demais. 
Ouvida, ainda, a testemunha Neusa, esta esclareceu que as notificações de multas não foram apresentadas pelo Senhor Alberto, que chegou a conduzir o caminhão na qualidade de funcionário da empresa, após vendê-lo, o que perdurou um mês aproximadamente. 
Enfim, o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar que os alegados danos morais decorrentes do processo de suspensão de sua habilitação teriam sido provocados por descumprimento contratual, descaso ou inércia da requerida.
Logo, não há direito a indenização. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALBERTO DE CAMPOS BENTO em face de LUFAN MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.
Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo com relação ao beneficiário da Justiça Gratuita. 

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
