

SENTENÇA

Processo nº:0052790-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Letícia Oliveira de Souza Santana
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LETÍCIA OLIVEIRA DE SOUZA SANTANA ajuizou a presente ação anulatoria c.c danos morais em face de CLARO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 118).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 123/140) aduzindo, em síntese, que tomou todas as cautelas para realização do negócio e a contratação só foi realizada diante da inexistência de indícios de irregularidades e que, no caso de ter havido fraude, também é vitima. Eventuais danos, se existem, foram causados por fato de terceiro. Combate a condenação em danos morais e seu valor. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Como já consignado na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, não cabe à autora demonstrar fato que alega ser inexistente (a inexistência de relação contratual); cabia à ré, isto sim, trazer aos autos o contrato que alega ter firmado com a autora. Não o fez.
Além do mais, não se questiona que em efetivos casos de fraude a ré também se tornaria vítima. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a terceiro, mas é fato imputado somente à ré, que deveria se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, se cercar de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível o débito e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual ela passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por LETÍCIA OLIVEIRA DE SOUZA SANTANA em face de CLARO S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 33), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 0000000778732819 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
