

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052943-42.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Savério Azzella
Requerido:Fundação CESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


             Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que o autor foi funcionário da ré, tendo o contrato de trabalho sido suspenso em 01/07/09. O requerente possuía convênio médico junto à ré e foi obrigado a firmar outro contrato de plano de saúde, uma vez que não foi dada a ele a i oportunidade de manter o convênio médico. Pretende com esta ação, que seja declarada a nulidade da rescisão contratual, condenando-se a ré ao pagamento do reembolso das mensalidade pagas no plano de saúde que o mesmo foi obrigado a firmar e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 24).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, asseverou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo e que há necessidade de integração da lide da EMAE. Outrossim, falta ao autor interesse de agir. No mérito, acrescentou que é entidade sem fins lucrativos e o autor permaneceu como usuário do plano de assistência médico hospitalar da EMAE, até a sua aposentadoria. Esclareceu que a partir do momento em que se aposentou deixou de ter os requisitos para permancer no plano de saúde destinado aos funcionários.
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor tem interesse de agir, uma vez que a medida judicial pleiteada é útil e adequada.

Por outro lado, a ré tem legitimidade passiva e não há que se falar em litisconsórcio necessário.

É incontroverso nos autos que o autor foi contratado pela Eletropaulo em 1.989 e em virtude da concessão do pedido de aposentadoria por invalidez, pelo INSS, em 10/06/09, teve seu contrato de trabalho suspenso em 01/07/09.

Cumpre anotar que o pedido de tutela antecipada foi deferido, com fulcro no art. 31, da Lei 9.656/98, por entender que não houve rescisão do contrato de trabalho, de sorte que ele ficou mantido no plano antigo.

A manutenção do autor no mesmo plano de saúde comporta acolhimento, uma vez que ele é portador de doença preexistente, já que sofreu AVC em 18/08/07, com sequela motora, sendo impossibilitado de retorno às suas atividades profissionais, tanto é assim que foi aposentado (fls. 20/22). Ademais, aderiu ao plano de saúde coletivo de sua empregadora e não houve interrupção do convênio, haja vista que ele foi suspenso.

O autor contribuiu como beneficiário do plano de assistência por mais de 10 anos e, não é justo, que ele fique sem as condições do contrato anterior, anotando-se que ele concorda em pagar o valor integral da prestação de serviços contratada, inexistindo qualquer prejuízo para a ré.

Com relação aos danos materiais, este Juízo entende que são indevidos, visto como não há prova documental que o autor tenha constituído um outro plano de saúde, bem como o valor do desembolso efetuado por ele.

Outrossim, os danos morais são indevidos, já que este Juízo também entende que não houve ofensa a direito de personalidade a autorizar essa indenização.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se nula a rescisão contratual unilateral realizada pela ré, anulando-se os seus efeitos e mantendo-se o autor no plano, sem qualquer alteração.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.               

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
