

SENTENÇA

Processo nº:0052390-07.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Interessado (Ativo)Requerente:Carolina Kuwer Azambuja e outro, Jacques Pierre Dufresne de La Chauviniere
Requerido:Roland Barthez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

JACQUES PIERRE DUFRESNE DE LA CHAUVINIÈRE ajuizou a presente ação de arbitramento de honorários em face de ROLAND BARTHEZ. Alega que em 01.03.2000, passou a integrar o quadro societário da empresa Sollar Energia Com. E Serv. Ltda, juntamente com Max Cesar Barth, Britta Heidrun Schimdt e a sociedade TOTAL ENERGIE, representada pelo réu, o qual assumiu a presidência corporativa e nomeou o autor como gerente delegado da empresa Sollar. Em alteração societária em 04.04.2000, o autor cedeu suas quotas à sua empresa Tanlay, enquanto Max e Britta cederam suas quotas à empresa Qualitè Tek, ficando o capital da empresa Sollar distribuído entre a Total Energie, Tanlay Comércio e Participações e Qualitè Tek Comércio e Participações. Em virtude desta alteração, o réu continuou como presidente coorporativo que nomearia o autor, por meio de procuração pública como presidente. Sustenta que a outorga de procuração pública jamais ocorreu, o que lhe constituiria no cargo de gerente delegado com a denominação de presidente. Assim, em nova alteração do contrato social, sustenta ter sido irregularmente destituído do cargo de diretor delegado da empresa sem nunca exercer qualquer cargo estatutário com tal denominação, tendo sido outorgado poderes para representar o réu à outra pessoa. Aduz que, como procurador do réu, o autor tomou todas as providências necessárias para o funcionamento da sociedade, praticando em nome do réu outorgante, atos de representação da empresa, criação de filiais, sempre sob orientação verbal do mesmo. Sustenta não ter recebido, até a data do ajuizamento desta ação, qualquer remuneração pelos trabalhos realizados, não podendo jamais ser considerado mandato gratuito, ante as ações administrativas que praticou em nome do outorgante réu, todas com fins econômicos e especificadas no contrato social. Alega ter sofrido danos morais perante a família e o mercado, desde que houve a destituição, inclusive junto ao Ministério de Minas e Energias, em razão de irregularidades praticadas pela empresa, quando representou o réu em procedimentos licitatórios. Pede o arbitramento de honorários em R$ 120.000,00 pelas atividades exercidas enquanto procurador do réu, e a condenação do mesmo em R$ 100.000,00 por danos morais. Pede a procedência. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/73.
Houve indeferimento liminar da inicial, por ilegitimidade de parte, tendo sido dado provimento à apelação para se determinar o processamento e produção da prova pleiteada pelo autor.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 147/153), onde refuta os argumentos do autor, alegando que os atos por ele praticados restringiram-se a administração e abertura de filiais da pessoa jurídica Total Energie do Brasil Ind. E Com. Ltda, empresa da qual o próprio autor é detentor de 20% de seu capital, e ocupava os cargos de presidente e diretor administrativo da mesma, independentemente de qualquer delegação, em cumprimento dos encargos normais que lhe cabiam, enquanto presidente e diretor administrativo da sociedade. Afirma que por se tratar de sociedade limitada, somente os sócios podem figurar como gerentes, sendo, no caso, sócia gerente e presidente corporativa a empresa Total Energie SNC, e o réu apenas representante da mesma, não tendo nenhum poder, enquanto pessoa natural, para delegar funções na sociedade, tampouco outorgar poderes que não os possuía, sendo que sequer o autor integrava o quadro social da empresa, não detendo poderes de gerência, cabendo tal delegação e outorga de procuração apenas à pessoa jurídica Total Energie SNC. Dessa forma, entende ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Pede a extinção do feito nos termos do art. 267, VI do CPC e no mérito a improcedência. Junta documentos (fls. 144/145).
Houve réplica às fls. 155/158.
Pelo autor, foi pleiteada produção de prova oral, consistente em depoimento pessoal do réu e prova testemunhal (fls. 160), requerendo o réu julgamento antecipado (fls. 162).
A conciliação restou prejudicada em audiência (fls. 164), havendo o saneamento do feito e deferimento das provas pleiteadas.
Houve audiência de instrução (fls. 173), com a oitiva das testemunhas do autor (fls. 174/176) e deferimento da prova pleiteada pelo requerido, quedando-se inerte (fls. 524).
É o relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, uma vez que já foi dada às partes a oportunidade para produção das provas pertinentes ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências, restando preclusa a produção de prova testemunhal por parte do requerido, já que desde abril de 2005, o feito se arrasta sem a produção da prova, apesar de intimado por diversas vezes a exercer seu ônus, conforme fls. 292, 297, 314, 325, 430, 442, 512, 520, quedando-se inerte, conforme fls. 524.
A preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada em decisão saneadora de fls. 164, restando a análise do mérito, sendo a ação improcedente.
Pretende o autor o arbitramento de honorários por ter atuado como procurador do requerido em atividades concernentes à empresa Total Energie do Brasil Indústria e Comércio LTDA, além de danos morais em decorrência da sua alegada destituição.
Pela documentação trazida aos autos, verifica-se que o quadro societário da empresa Total Energie do Brasil Ltda era composto pela sócia Total Energie, que detém a maioria do capital social, a gerência e administração da sociedade, sendo representada pelo réu na condição de presidente corporativo e pela sócia Tanlay Comércio e Participações Ltda, representada pelo autor.
Pela primeira alteração societária (fls. 16/25), verifica-se que o autor, enquanto pessoa física, adquiriu a empresa Sollar, juntamente com mais três sócios, sendo um deles a empresa representada pelo réu. Assim, a empresa Sollar passou a denominar-se Total Energie do Brasil Ltda, ficando a gerência e administração a cargo da sócia Total Energie, na pessoa do réu, na qualidade de presidente corporativo que nomearia como seu representante o autor, denominado Presidente, como gerente-delegado.
Seguiram-se alterações societárias, com cessão e transferência de cotas até a sétima alteração (fls. 47/55), na qual constam como sócias da sociedade Total do Brasil Ltda, a sócia Total Energie, representada pelo réu e a sócia Tanlay, representada pelo autor, além de expressamente constar a destituição do autor do cargo de diretor-delegado ou representante do réu, tendo sido nomeada terceira pessoa para tal finalidade.
Eis o cenário.
Apesar de se ter a necessidade de diferenciar pessoas físicas das jurídicas, certo é que estas jamais exercem sua atividade ou manifestam suas vontades, senão por meio de seus sócios, procuradores ou diretores, sendo todos estes pessoas físicas, atuantes no interesse daquela pessoa jurídica criada nos termos de cada contrato social.
No caso dos autos, o que se verifica é que a sociedade principal, Total do Brasil Indústria e Comércio Ltda, cujas sócias são empresas representadas pelo autor e réu, para o desenvolvimento de suas atividades, como abertura de filiais, necessitaria sempre da presença de seus sócios ou de quem as representasse para, por elas, firmarem contratos e contraírem obrigações. Para tanto, o que se deu foi a nomeação do autor, que já detinha a condição de sócio, seja enquanto pessoa física, conforme primeiro instrumento de alteração, seja na condição de diretor da sócia Tanlay, como representante do réu para que assim, a cotista majoritária Total Energie, também estivesse presente nas atividades que exigissem a presença de todos os sócios, para viabilizar o pleno funcionamento da sociedade principal.
Conforme mencionado pelo próprio autor, o réu, na condição de representante da maior cotista da sociedade principal, possui residência no exterior, e sendo aquele que assina pela sócia majoritária para o desenvolvimento das atividades da empresa principal no Brasil, por questões de logística, necessitava de um representante nomeado para encampar as atividades desta.
Veja-se que a nomeação do autor para o cargo de representante do réu, bem como sua posterior destituição se deram exclusivamente pela empresa Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda e voltada para interesses mútuos, ou seja, o que se tem é que sempre que o autor agiu em nome do réu, o fez única e exclusivamente voltado para os interesses da sociedade da qual também compõe o quadro societário. Vale dizer, agindo em nome da sociedade do qual o réu é sócio, a qual compunha o quadro societário da empresa da qual o réu também era sócio, o mesmo atuava em benefício não exclusivo do requerido ou da empresa dela, mas sim em proveito próprio e comum a ambos.
A sociedade principal foi quem escolheu sua forma de gerência e administração, por meio de seu contrato social e alterações, estabelecendo-se que a gerência se daria através da sócia majoritária, representada pelo réu, o qual nomeara o autor para representa-la, nos interesses da Total Energie do Brasil Ltda, e não nos interesses pessoais do réu, como quer fazer crer o autor.
O que se vê pelos documentos trazidos aos autos, e pelos depoimentos das testemunhas (fls. 174/176), é que o autor, quando representou o réu, assinando pela sócia majoritária, como às fls. 59/62, ou em abertura de filiais, o fez para dar seguimento às atividades da sociedade Total Energie do Brasil Ltda, da qual compõe o quadro societário, na qualidade de diretor da sócia minoritária.
Assim, sua nomeação como representante do réu e posterior destituição se deu pela empresa principal para desenvolvimento de suas atividades, cujos resultados se reverteriam aos sócios integrantes de seu quadro societário, dentre eles, o autor, enquanto pessoa física, ou quando cedeu suas cotas à empresa Tanlay de sua representação.
Dessa forma, conclui-se que o autor não atuou nos interesses particulares do réu em momento algum, mas sim representando, por breve período, a sócia majoritária, por vontade expressa e apenas nos interesses da empresa cujo quadro societário também compõe, como representante da sócia minoritária, sendo certo que seus pagamentos e retiradas estão devidamente estabelecidos no contrato social em sua cláusula 7ª.
Se assim não fosse, certamente haveria instrumento específico outorgado pelo próprio réu atribuindo poderes ao autor que não se confundiriam com os interesses da sociedade da qual compõe o quadro societário, com estipulação de seus honorários, valendo mencionar a regra do artigo 658 do Código Civil, onde se presume gratuito o mandato quando não houver sido estipulada retribuição, salvo nos casos onde o objeto do mandato corresponder ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa, o que não é o caso, já que o autor não vive da representação como procurador, mas sim da atividade das empresas cujos quadro societários integra.
O que se tem é que a empresa Total Energie do Brasil Ltda, para facilitar a gestão e prática de atos no Brasil, se viu necessitada de possuir um representante de sua sócia majoritária no país, e assim elegeu o autor, que já representava a outra empresa que compunha o quadro social, para atuar nessa qualidade, sendo certo também que foi a mesma empresa quem operacionalizou a destituição do autor apenas como representante da mesma sócia majoritária, atribuindo o cargo a terceiro, em alterações societárias todas assinadas também pelo autor, já que representante da sócia minoritária, revelando todo o movimento em prol da empresa Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Conforme acordo de quotistas de fls. 26/34, verifica-se expressamente às fls. 30, item V, que ?Ficam nomeados os profissionais abaixo, que assumem os correspondentes cargos junto à TEBIC (ou seja, Total Energie do Brasil Indústria e Comércio): PRESIDENTE CORPORATIVO: ROLAND BARTHEZ; PRESIDENTE: JACQUES PIERRE DUFRESNE DE LA CHAUVINIERE. (...)?
Assim, tanto a nomeação do autor para representar a sócia majoritária, como sua destituição do cargo de diretor-delegado, ou gerente-delegado, ou presidente, e aqui a denominação do cargo pouco importa, foram operadas pela vontade da empresa Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda, e voltadas apenas aos seus interesses, que repito, também são do autor, já que compõe o quadro societário, na qualidade de diretor da sócia minoritária, apondo sua assinatura em todas as alterações ocorridas.
Basta verificar que os documentos que comprovam aberturas ou manutenção de filiais (fls. 28, 38, 40, 50) são todos alterações societárias expressas no contrato social da empresa principal, Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda e contou com a assinatura de todos os sócios, dentre eles autor, na qualidade de representante da sócia minoritária Tanlay e do réu, na qualidade de representante da sócia majoritária Total Energie, sendo certo que o único documento dos autos onde o autor assina como representante da sócia majoritária é a terceira alteração societária (fls. 59/62), na qual há exclusão da antiga sócia Qualitá, e confirma a composição societária da Total Energie do Brasil Indústria e Comércio Ltda, entre a sócia majoritária, representada pelo réu, e a minoritária, pelo autor.
Resta evidente, portanto, que a participação do autor, como procurador do réu, se deu por vontade e nos interesses da empresa principal, especialmente para viabilizar o avanço de suas atividades, cujos interesses pertencem também ao autor, já que representante de uma das sócias, inexistindo qualquer mandato oneroso outorgado pelo réu ao autor e por consequência, qualquer honorário a ser arbitrado, o que afasta, também, o pedido de danos morais, diante da ausência de qualquer prática ilícita e lesiva que se possa atribuir ao réu em face do autor. 
Isto posto, e por tudo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
