

SENTENÇA

Processo nº:0052265-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Valério
Requerido:Transcaxias Logistica e Modal Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso que houve acidente que envolveu veículo de propriedade das partes da presente demanda em 17 de fevereiro de 2013 e que este ocorreu por culpa do funcionário da empresa ré.
Pretende a parte autora a reparação de danos sob argumento de que as despesas de folhas 19/22 foram decorrentes do evento danoso.
A ré nega o dever de indenizar. Aduz que acionou sua seguradora, que promoveu todos os reparados decorrentes do evento danoso, não reconhecendo nexo de causalidade entre as despesas ora pleiteadas e o acidente.
E razão assiste à ré.
De fato, no presente caso, não restou demonstrado o nexo causal entre o fato ocorrido, e o posterior prejuízo. 
Essa relação de causalidade é que legitima a obrigação de indenizar.
Incumbia ao autor, portanto, provar este nexo de causalidade. Entretanto, não fez prova contundente e eficaz da relação existente entre o acidente e os valores que despendeu, mormente pela atuação da seguradora que mantinha contrato com a ré, que lhe restituiu o veículo devidamente reparado.
Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar.
Neste sentido, verifica-se que as notas fiscais de folhas 19 e 21 são genéricas, não discriminando quais os serviços mecânicos foram realizados no veículo, a fim de permitir análise de eventual relação com os danos decorrentes do acidente.
Ainda, os de folhas 20 e 21 fazem referência a serviço de alinhamento. Todavia, tal ajuste já havia sido efetuado às expensas da seguradora da requerida, não havendo justificativa para nova execução do mesmo serviço.
Por fim, nada há nos autos que permita identificar relação entre o acidente e a necessidade de troca de resistência da ventoinha do radiador que, tratando-se de componente eletrônico, é passível de desgaste natural decorrente do uso.
Deste modo, não sendo possível reconhecer nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados pelo autor, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
