

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052828-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joimar da Silva Franco, RG 11779543 SSP/MG, CPF 057.632.296-22
MARCO AURELIO PIZZA DA SILVA OAB 283570/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander (Brasil) S/A
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB 232327/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/04/2011 às 14:00h
R$ 13.232,44

Em 06 de abril de 2011, às 14h10min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. O réu presta serviço bancário e, por conveniência própria, adota sistemas eletrônicos para realizar suas operações. Oferece aos clientes o uso desses sistemas, após desenvolver tecnologia especializada, complexa e cujo conhecimento possui, pois é fornecedor de serviço. O autor, presumidamente vulnerável (artigo 4º, I, do CDC), não tem acesso a esse conhecimento, nem mesmo aos dados, fatos e demais circunstâncias que envolveram a operação bancária que é impugnada nos autos. Nesse caso, é nitidamente hipossuficiente do ponto de vista processual para fazer prova de suas alegações. Essa hipossuficiência se reforça pelo fato de que o réu, como depositário de dinheiro, é devedor até o momento em que o depositante lhe solicita a restituição da quantia depositada. Para comprovar o cumprimento da obrigação, a lei lhe dá o direito de exigir instrumento de quitação assinado pelo credor (artigo 319, do Código Civil). Ora, a pretexto de satisfazer conveniências pessoais e atrair mais clientes deixa de exigir a assinatura da pessoa que recebeu o pagamento no instrumento de quitação quando permite que o pagamento seja feito por meios eletrônicos. Então, se simplesmente abre mão de comprovar para quem realizou o pagamento das quantias sacadas das contas, por meio de instrumento de quitação, não pode pretender transferir ao credor o ônus de provar fato que lhe incumbe, qual seja, o pagamento. Daí porque, e em função dessas considerações, inverte-se o ônus da prova quanto à questão da transação bancária discutida nos autos. Cabe-lhe então provar qualquer das possibilidades de exclusão de responsabilidade do artigo 14, do CDC, em primeiro lugar, a inexistência de vício do serviço; em segundo, a culpa exclusiva do consumidor e em terceiro, a culpa exclusiva de terceiro. A despeito de todas as alegações trazidas na contestação, nenhuma dessas hipóteses foi provada. Em primeiro lugar porque o réu só alega que a transação ocorreu por meio da internet. Tudo tem como referencial registros internos de seus sistemas eletrônicos. Nem isso propriamente foi demonstrado. Mas supondo que tenha ocorrido dessa forma, também não fez prova da absoluta segurança de seus sistemas de serviço. Aliás, se tais sistemas fossem tão seguros assim, não haveria razão para investir em programa de mais segurança, com tantas advertências, instruções e dicas lançadas na cartilha reproduzida com a contestação. Por outro lado, ainda que haja reconhecimentos de sua tecnologia, por meio até mesmo de certificados, nada comprova que seja absolutamente seguro e imune a fraudes, seja por meio de operações pela internet, seja por meio de caixas eletrônicos, já que é notório, por divulgação frequente na mídia, dispositivos acoplados em caixas que sugam os dados do cartão e da senha no meio em que aquele é passado e esta é digitada; também se noticia muito a ação de hackers, até mesmo com a criação de páginas fictícias com marcas comerciais do réu, sem que o consumidor tenha condições evidentemente de distinguir a falsidade, que nesse caso é risco inerente ao serviço, pois o réu sabe, na medida em que domina a tecnologia, que a internet está sujeita à ação de fraudadores e mesmo assim aceita o risco de manter o sistema de acesso às contas pela internet. Por outro lado, a adoção de inúmeros códigos, senhas, teclado virtual variável pode até representar diminuição do risco (aliás se o risco não existisse, não haveria necessidade de tantas variáveis), mas não significa sua eliminação. Portanto, as deduções do réu, no sentido de que o sistema é seguro, não podem ser aceitas em absoluto e daí não se pode concluir que o autor tenha cedido a terceiros os dados do cartão e da senha, até porque nenhuma prova concreta neste sentido o réu produziu. De onde se conclui, então, que o réu não fez prova da absoluta segurança do serviço, de modo a excluir a ação de terceiros ou o defeito discutido nos autos; também não fez prova da culpa exclusiva da vítima, em não guardar sigilo dos dados e da senha do cartão. Somente se pode então concluir, com a aplicação do ônus da prova invertido, que as transações discutidas nos autos tiveram como causa justamente a culpa exclusiva de terceiros que conseguiu superar todos os dispositivos de segurança que o réu imaginou eficazes, para realizar a transação. Afasta-se então todas as teses defensivas em que se busca a exclusão de responsabilidade. Resta então analisar a questão do dano. Primeiramente, não pode ser considerada demorada a atitude do requerente na manifestação em relação aos fatos, na medida em que ela ocorreu quando havia cinco dias de movimentações desconhecidas pelo correntista, tempo que, embora possa causar enorme prejuízo financeiro, em termos gerais não pode ser considerado demasiado. Reconhece-se como corretos os valores consignados na inicial e não reconhecidos como de utilização do próprio correntista, sendo em relação ao cartão Visa Electro no valor de R$ 1.341,20 e no cartão de crédito Real Visa o valor de R$ 1.098,30. No que diz respeito ao financiamento de crédito obtido pelo requerente em virtude dos fatos aqui descritos, ficou clara a correlação entre a necessidade do correntista na tomada daquele empréstimo e a retirada de valores de forma indevida, conforme acima descrito. E, se é correto, como colocado na contestação, que haverá a determinação de devolução dos valores retirados indevidamente da conta do requerente, também é correto que os juros que lhe foram cobrados para que obtivesse os valores à sua disposição na oportunidade foram efetivamente despendidos e, existindo correlação direta entre estas despesas e o ilícito reconhecido como sendo da requerida, o valor de R$ 592,94 também deverá ser ressarcido pelo requerido. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Joimar da Silva Franco contra Banco Santander (Brasil) S/A para CONDENAR o réu ao pagamento de  R$ 3.032,44, valor que deverá ser atualizado desde a data de cada retirada, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo junto ao sistema informatizado do TJSP.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 192,96; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joimar da Silva Franco:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander (Brasil) S/A:

Advogado(a) da parte ré:
