

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052628-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Espedito Machado
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As preliminares argüidas pela empresa ré se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas.
No mérito, reputo verossímeis os fatos alegados pelo autor, no sentido de que "(...) no mês de fevereiro/2013, em razão de desconto em seu benefício junto ao INSS, veio a ter conhecimento de abertura de conta na agência 389-0, c/c 00001037336, e empréstimo indevido no importe de R$ 27.300,00 para ser pago em 58 parcelas, realizado em seu nome junto ao Banco réu. Ocorre que o autor nunca foi cliente do réu. Depois de muitas idas e vindas, contatou-se tratar-se de ter sido o autor vítima de fraude, e aí, já são demasiadamente imagináveis os transtornos pelos quais passou, com abertura de Boletim de Ocorrência e deslocamentos aos estabelecimentos do réu. Foram debitados de seus benefícios, duas parcelas do empréstimo, no importe de R$ 842,10 cada uma. O Banco réu, decorrido o já demorado tempo, constatou a irregularidade, vindo a proceder ao encerramento da referida conta e cancelamento do contrato, restituindo o autor nos valores de seu benefício descontados. Contudo, indigna-se o autor com a frágil estrutura de segurança de empresa deste porte, no mercado, que não tomou as devidas precauções, tanto para abertura de conta, como para liberação de importância considerável (...)" (fls. 02), de modo que, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Banco demonstrar que foi o autor quem, efetivamente, contraiu o malfadado empréstimo, que ele não reconhece e nega autorização ou participação. 
Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pelo autor, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização ao autor dos danos a ele causados. A propósito, confira-se: 
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). 
No tocante ao dano, o simples fato da empresa ré ter concedido empréstimo a terceira pessoa, que se faz passar pelo autor, por si só, justifica a reparação, dada a falha na prestação do serviço que causou apreensão e angústia ao aposentado, que se viu privado de cerca de 28,12% do seu benefício previdenciário ((R$ 842,10/R$ 2994,10) * 100), inclusive ficando impossibilitado de contrair novos empréstimos (fls. 20/22). 
A respeito, confira-se: 
Indenização por danos morais. Apelante nada pactuou com o apelado, porém, sofreu descontos nos seus proventos de aposentadoria. Contrato de empréstimo celebrado pelo recorrido com terceiro mediante fraude. Conduta inadequada do réu ocasionou angústia e desgosto ao autor, afrontando a dignidade da pessoa humana. Danos morais se fazem presentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Verba reparatória condizente com as peculiaridades da demanda, pois afasta o enriquecimento sem causa do requerente, bem como tem finalidade didática para que o requerido não reitere o procedimento abusivo. Apelo provido em parte (TJSP, Ap. nº 0103142-45.2008.8.26.0000). 
Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado condenar  o banco ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
