

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052452-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto Portante
Requerido:Soma Tratores Importação e Exportação de Máquinas Ltda

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOSÉ ROBERTO PORTANTE contra SOMA TRATORES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA para que condenada esta ao cumprimento de contrato de compra e venda de máquina, mediante a entrega da coisa em perfeito estado de funcionamento, à substituição do objeto do contrato ou à restituição da parte do preço paga e para que condenada ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, em fevereiro de 2010, adquirira da ré uma mini-escavadeira pelo preço de R$ 36.000,00, que seria pago em três parcelas de R$ 12.000,000. Disse que a máquina, logo após a aquisição, apresentara defeitos e fora submetida a reparo diversas vezes, motivo por que sustara o pagamento do cheque correspondente à última das parcelas do preço. Afirmou que, em maio de 2010, em razão de nova falha de funcionamento, a coisa fora retirada para conserto e não mais devolvida pela ré, que exigira o pagamento da quantia de R$ 9.914,90 pelo reparo, argumentando que a avaria decorreria de mau uso. Informou que foram trocadas notificações, quando a ré dera por rescindido o contrato, propondo-se a restituir a parte do preço paga, descontada a importância de R$ 14.544,30, relativa aos gastos com o reparo da máquina. Sustentou que, responsável a ré pelos defeitos da coisa, não poderia desfazer o contrato, mas deveria cumpri-lo, ao menos restituir integralmente a parte do preço paga. Alegou que vivenciara transtorno caracterizador de dano moral.
A ré contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial e incompetência do juízo. No mérito, defendeu a inexistência de defeito na máquina, argumentando que avariada por falha operacional, empregada em trabalho para o qual não adequada e sem abastecimento da água do radiador. Justificou assim a cobrança dos aludidos gastos com o conserto da coisa e a rescisão do contrato, pela recusa do pagamento daquilo e da última parcela do preço. Negou o dano moral. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé (fls. 64/77).
A ré também apresentou reconvenção, requerendo a solução do contrato, com o reconhecimento do direito ao abatimento daquela quantia de R$ 14.544,30, relativa aos gastos com o reparo da máquina, do quanto restituível ao autor (fls. 117/121).
Opusera, outrossim, exceção de incompetência, que, inicialmente acolhida, ensejou conflito de competência não conhecido e agravo de instrumento provido (auto em apenso). 
O autor replicou a contestação e contestou a reconvenção, repisando, em suma, o que articulado na petição inicial (fls. 198/208 e 217/224).
A ré replicou a contestação à reconvenção (fls. 255/261).
Decisão saneadora na fl. 262.
Produziu-se prova pericial (fls. 315/345).
Deu-se por encerrada, então, a instrução (fl. 375) e se manifestaram as partes em razões finais (fls. 378/383 e 411/426).
O autor se insurgiu contra a decisão de encerramento da instrução por meio de agravo retido, respondido pela ré (fls. 427/431 e 453/455).

É o relatório.
DECIDO.

Pela decisão de fl. 262, foi determinada a realização de prova pericial, apenas. 
Pretendesse a produção de outras provas, tacitamente indeferidas, o autor deveria ter atacado tempestivamente aquela decisão, que, na falta de recurso contra ela, se fez inalterável, operada a preclusão.
Ao se dar por encerrada a instrução após a produção da prova pericial, nada mais se fez do que levar a efeito aquela precedente decisão, que delimitara a atividade probatória.
Por isso, entendendo correto o encerramento da instrução e inoportuno o agravo manejado com o propósito de viabilizar a produção de provas anteriormente indeferidas, mantenho aquela última decisão.
A questão pertinente à competência (relativa) foi definitivamente resolvida na sede apropriada (de exceção ritual). E a aventada inépcia da petição inicial não se verifica, formulada a peça adequadamente e instruída com os documentos necessários à propositura da ação, diferentemente do que suposto.
Superadas, portanto, as preliminares, no mérito, prospera em parte a pretensão do autor e não vinga a da ré.
Incontroverso o contrato de compra e venda, que bem o demonstram os documentos de fls. 18/19, a alegação do autor, de que a máquina adquirida da ré tinha defeito, é verossímil. 
Confere verossimilhança ao alegado a anormal circunstância de ter a máquina apresentado reiterada falha de funcionamento logo após a aquisição, e mesmo depois de reparo, como indicam os documentos carreados aos autos (fls. 20/48, 97/116 e 145/165). O normal seria que, recém-adquirida, a máquina, embora não fosse nova, funcionasse regularmente, ao menos durante razoável tempo de uso.
Em face disso, cabia à ré a prova da integridade da coisa vendida, de acordo com o art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, já tido por aplicável ao caso (fls. 444/445), e, de qualquer sorte, incumbia-lhe a prova da afirmada avaria por mau uso, isto por força da regra do art. 333, II do Código de Processo Civil.
De seu ônus, porém, descuidou-se a ré.
O laudo técnico de lavra da própria ré (fls. 97/99 e 145/147) não serve, logicamente, a lastrear convicção sobre a asseverada falha operacional. Isso deveria ser confirmado por prova imparcial.
Acontece que a perícia feita com o propósito de constatação da integridade da máquina e da causa da avaria foi inconclusiva, atendo-se ao plano da hipótese (fls. 315/345). E assim porque, realizado de forma indireta, o trabalho pericial foi prejudicado pela conduta da ré, que, na posse da coisa que deveria ter sido vistoriada, não indicou o paradeiro dela.
Nesse contexto, a precariedade da prova, consoante o que se vem de dizer, favorece o autor, autorizando que se reconheça o apontado defeito da máquina.
Daí o direito ao desfazimento do negócio, com a integral restituição da parte do preço paga (art. 18, §1º, II do Código de Defesa do Consumidor), pelo que optou, enfim, o autor (fls. 458/459).
E daí, por outro lado, a rejeição do pedido feito em reconvenção, não havendo como responsabilizar-se o autor pela solução do contrato, nem como impor-se a ele o pagamento do reparo da coisa.
Sem razão o autor, entretanto, quando reclama compensação por dano moral, que não se pode enxergar no caso, de simples descumprimento de contrato, incapaz, por si só, de abalo à integridade psíquica ou a qualquer atributo da personalidade.
Dessarte, em razão do exposto, (i) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, fazendo-o para rescindir o contrato e condenar a ré a restituir-lhe a quantia de R$ 24.000,00, monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil), e (ii) JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção.
Apesar da sucumbência recíproca na ação, a ré arcará com a totalidade das custas e das despesas processuais, na apuração das quais não interferiu aquele pedido (de compensação por dano moral) em relação ao qual vencido o autor.
Pela sucumbência na reconvenção, a ré pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, compensados na íntegra os relativos à ação (art. 21 do Código de Processo Civil).
Sem condenação por litigância de má-fé, requerida por ambas as partes, porque não comprovada a alteração da verdade do fato imputada ao autor e porque a conduta da ré, que embaraçou a prova pericial, não teve conseqüência desfavorável senão para ela própria.
Passada em julgado a sentença, expeça-se mandado de levantamento pelo autor do depósito feito por ele (fl. 56) e também daquele feito pela ré (fl. 134), destinado à restituição parcial da parte do preço paga, que deverá ser abatido do quanto devido por ela.
Por fim, nada sendo requerido no prazo de dez dias seguintes ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
