

SENTENÇA

Processo nº:0052169-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Alves Fonseca
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA ALVES FONSECA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais em face de BANCO BMG, narrando, em apertada síntese, estar sofrendo descontos em sua pensão do INSS oriundo de empréstimo que não contraiu. Requer o cessamento da cobrança e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls.52).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 71/74) aduzindo, em síntese, que a autora contratou empréstimo em seu estabelecimento e os descontos são legítimos. 
Foi ofertada réplica (fls. 98/102)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A ré comprova que a autora efetuou contratação de empréstimo com os documentos de fls. 75/81. Em réplica, a autora reconhece que as cobranças são devidas (fls. 98), mas sustenta que foram cobradas parcelas além do combinado. Ocorre que não existe qualquer comprovação de desconto de parcelas no valor de R$ 43,80 após a data estipulada no contrato de fls. 75. Se existem outros descontos, são oriundos de outros empréstimos que não são objeto desta ação.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ALVES FONSECA em face de BANCO BMG. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
