

SENTENÇA

Processo nº:0052646-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sylvia Miranda Perez Guerra
Requerido:Vivo Participações SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos. 

SYLVIA MIRANDA PEREZ GUERRA propôs ação ordinária contra VIVO PARTICIPAÇÕES S.A., porque teve o seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes pela ré pelo período de 13 dias, em razão de dívida que nega ter contraído. Requer indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos, e a declaração de inexistência de relação jurídica. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando falta de interesse de agir uma vez que a negativação já foi cancelada administrativamente. Nega a ocorrência de dano moral haja vista o curto espaço de tempo em que o nome da autora permaneceu negativado, bem como a demora para a propositura da demanda. Afirma que adotou todas as cautelas de praxe para a habilitação da linha em nome da autora, e que se houve falha foi por desídia desta ou de terceiro. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/72). 
Réplica (fls. 94/109). 
É o relato do essencial. Decido. 
Presente o interesse de agir na medida em que a ação não versa apenas sobre a negativação, já cancelada administrativamente, mas também sobre indenização e a declaração de inexistência de relação jurídica entre os litigantes. 
No mérito, a ação procede em parte. 
Discute-se a responsabilidade civil da empresa ré decorrente de defeito nos serviços por ela prestados ao consumidor, em especial quanto à falha na habilitação de linha telefônica não solicitada e cujo débito ensejou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Como já dito acima, tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, a ré responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.
Restou incontroverso nos autos, pois não impugnado na contestação, que a requerida inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes em razão de serviço não contratado pela autora.
Sustenta a ré que agiu de boa fé e que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido. Todavia, o que se denota dos autos é que a ré foi desidiosa ao proceder a habilitação da linha sem se certificar se foi solicitada pela autora.
Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, habilitou produto ou serviço em nome do autor de forma equivocada. 
Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da ré. Considerando a atividade específica que desempenha é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à habilitação de produtos ou serviços telefônicos. 
Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de evitar os fatos noticiados na inicial. Descabida, outrossim, a alegação de culpa exclusiva de terceiro.   
Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, resta a identificação dos danos. 
Presente o dano moral, pois a autora teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral. 
A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado,  bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Tal montante é fixado considerando que o nome da autora permaneceu nos cadastros de inadimplentes por apenas 13 (treze) dias, como aponta a própria petição inicial, e que a autora deixou transcorrer quase dois anos até optar pela propositura da ação, denotando que o fato não lhe afetou de forma gravosa ou tampouco lhe causou maiores transtornos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré em relação à linha telefônica mencionada na petição inicial; e (b) condenar a ré a que pague à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas a que deu causa e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.

      RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito
