

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052996-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Renato Gomes Moreira, CPF 250.625.778-02
Banco Itau, ag. 7823, conta corrente nº 02911-6
Autora:Caroline Luiza Mentone, CPF 286.427.938-05
Requerido:Lan Air Line S/A, CNPJ 33.937.681/0001-78
Preposto:Lucas Gomes de Farias, Rg 36.682.678-5
Advogada:Flavia Tamiko Villas Bôas Minami, OAB/SP 170.848
Data da audiência:17/04/2013 às 16:00h


Aos 17 de abril de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a fim de quitar a pendência que deu ensejo à presente demanda referente a ambos os autores, a ré se obriga a pagar aos autores a importância total de R$ 7.000,00 (sete mil reais), R$ 3.500,00 para cada um, em parcela única a ser paga até o dia 16/05/2013, mediante depósito na conta acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica facultado depósito judicial. O não pagamento implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10% sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autor: Autora:


Ré:Adv. Ré:
