

SENTENÇA

Processo nº:0052099-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maroni Batista
Requerido:Imbra Consultórios Odontológicos Ltda - Massa Falida
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARONI BATISTA em face de MASSA FALIDA DE IMBRA CONSULTÓRIOS ODONTOLÓGICOS LTDA, em que a autora, alegando ter entregado à ré alguns cheques para pagamento de tratamento dentário para ela e Vilma Anjos Magalhães, aduz que esta desistiu do tratamento, enquanto que aquele que lhe foi prestado não apresentou o resultado esperado, ensejando a necessidade refazimento do respectivo serviço, pelo qual despendeu a quantia de R$ 900,00. Alega, ainda, que a ré, além de ter se apoderado de parte dos valores dos cheques que lhe foram entregues, não lhe restituiu 4 (quatro) dos cheques não compensados, apesar de estes terem sido substituídos por outros 5 (cinco) cheques quando foi acertado o cancelamento do serviço que seria prestado a Vilma Anjos Magalhães. Sustenta que, além de ter sofrido dano material, representado pelo valor que teve que pagar pelo refazimento do serviço prestado pela ré e pelos cheques que não haviam sido compensados, também sofreu dano moral, pois, afora o serviço que lhe foi prestado ter sido insatisfatório, causando-lhe constrangimento, a ré cadastrou os cheques não compensados em órgãos de proteção ao crédito, ao invés de restituí-los. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade dos cheques discriminados na inicial e a condenação da ré ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/40.

Regularmente citada (fls. 67), a ré não apresentou contestação, limitando-se a pedir o redirecionamento da ação em face de seus investidores (fls. 69/74), pretensão indeferida pela decisão de fls. 95.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Em razão da falta de contestação dos fatos alegados na inicial, presumem-se verdadeiros o cancelamento do tratamento contratado em favor de Vilma dos Anjos Magalhães, o defeito do serviço prestado em valor da autora e o dano material por esta alegado.

Inegável, portanto, a inexigibilidade dos cheques entregues pela autora à ré e por ela sustados, pois, por força do cancelamento do serviço que seria prestado a Vilma dos Anjos Magalhães, novos cheques foram emitidos em substituição, ou seja, aqueles relacionados a fls. 05.

3.- O valor dos cheques compensados em favor da ré, todavia, é insuscetível de restituição, pois, ao convencionar com ela o cancelamento do serviço que seria prestado em favor de Vilma dos Anjos Magalhães, a autora admitiu a exigibilidade dos cheques até então compensados, tanto que emitiu novos cheques visando a substituir aqueles que até então ainda não haviam sido compensados, já que o tratamento a ela destinado seria realizado.

A necessidade de reparação do serviço prestado por profissional da ré não enseja a restituição do preço que lhe foi pago, mas apenas o ressarcimento do valor despendido no serviço de reparo, ou seja, a quantia indicada no recibo de fls. 39, o qual representa o dano material resultante do defeito do serviço prestado pela ré, dado esse que foi ampliado com a necessidade de que a autora teve que pagar por cheques que a ré admitiu não cobrar quando aquiesceu com o cancelamento do serviço que seria prestado em favor de Vilma dos Anjos Magalhães (fls. 32).
4.- Manifesto, no entanto, o dano moral alegado pela autora, pois, apesar de a ré ter convencionado com a autora o cancelamento do serviço  que seria prestado em favor de Vilma dos Anjos Magalhães e a restituir os cheques que até então não haviam sido compensados, promoveu o cadastramento desses títulos em órgãos de proteção ao crédito, ao invés de restituir-lhe as cártulas.

5.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial, tendo em conta a intensidade do sofrimento da autora e as condições financeiras da ré, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 10.000,00, quantia que deverá ser corrigida da data do registro desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por MARONI BATISTA em face de MASSA FALIDA DE IMBRA CONSULTÓRIOS ODONTOLÓGICOS LTDA, para o fim de:

a) declarar a inexigibilidade os cheques nºs. 2473, 2474 e 2476 emitidos pela autora contra o Banco Bradesco;

b) condenar a ré a restituir à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) (fls. 39), bem como a reembolsar-lhe a quantia de R$ 4.936,00 (quatro mil novecentos e trinta e seis reais) (fls. 32), com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

d) determinar o cancelamento dos apontamentos existentes em órgãos de proteção ao crédito, relacionados aos cheques ora declarados inexigíveis.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
