

SENTENÇA

Processo nº:0052525-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Natanael Rosa da Cunha
Requerido:Banco Ibi S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NATANAEL ROSA DA CUNHA em face de BANCO IBI S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em julho de 2011 foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pelo réu, em cadastros de inadimplentes em maio do mesmo ano. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor sugerido de R$ 32.700,00. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou a fls. 32/47, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Em saneador determinou-se a produção de prova grafotécnica. Juntado aos autos o laudo, este não foi impugnado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova técnica, já produzida, sobre a qual se conferiu às partes ampla oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A prova pericial, não impugnada, concluiu que não emanou do autor a assinatura lançada no contrato cuja cópia foi juntada com a contestação, que ensejou o lançamento dos débitos impugnados. 
Assim, dúvida alguma há a respeito da inexistência de responsabilidade do autor pelas dívidas. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à contratação por força da documentação que lhe foi exibida, de forma que, admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório, uma vez que não trouxe aos autos cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por ao menos três meses.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica, celebrado por telefone, por terceira pessoa e com a utilização ilícita dos dados pessoais do autor ? Responsabilidade objetiva da concessionária, à luz do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal ? Culpa exclusiva do consumidor não comprovada ? Inteligência das disposições do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste, pois a obrigação de checar a veracidade e a fidedignidade dos dados fornecidos é da empresa concessionária, pois é a responsável pela segurança e eficiência do serviço ? Redução do montante indenitário determinada ? Recurso da empresa-ré parcialmente provido para este fim. (Apelação Cível com Revisão n. 975.521-0/7 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Clóvis Castelo ? 14.08.06 ? V.U. ? Voto n. 9.891)

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? pequeno ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais, que arbitro, em definitivo, em R$ 2.000,00 ? dois mil reais -, devendo a diferença ser depositada em 10 dias) e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
