

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0052246-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cred-System Serviços e Gestão Promocional de Vendas Ltda
Requerido:Alba Benefícios Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.






CRED-SYSTEM SERVIÇOS E GESTÃO PROMOCIONAL DE VENDAS LTDA. ajuizou a ação ordinária contra ALBA BENEFÍCIOS LTDA., na qual alega, em síntese, que as partes firmaram contrato, para fornecimento de vales-transportes encarregada em liberar créditos para os funcionários da autora, cabia a autora efetuar o pagamento com antecedência. No entanto, no final do mês de maio, a requerida deixou de liberar os créditos referentes ao mês de junho de 2010. Informa que após trocas de correspondências eletrônicas, a requerida ficou encarregada em restituir o valor não creditado em duas ocasiões, 03 e 09 de junho de 2010. Requer a restituição do valor de R$ 19.972,74. Deu à causa o valor de R$ 20.437,29. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada por edital, foi-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou defesa por negação geral às folhas 166.

Consta audiência de conciliação, prejudicada pela ausência das partes às folhas 39.

Não há réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A empresa autora pretende a restituição do valor desembolsado para vale-transporte de seus funcionários, uma vez que o serviço contratado não foi cumprido pela parte requerida.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental carreada para os autos, nenhuma dúvida paira quanto à responsabilidade civil da suplicada quanto a liberalização dos créditos para os funcionários da autora, em razão do pagamento antecipado, realizado em 20 de maio de 2010, conforme extrato às folhas 22, mas deixou de fazê-lo.

Verifica-se nos e-mails, às folhas 27/33, que a ré admitiu o erro, no entanto, não efetivou a liberação dos créditos para vale transporte dos funcionários da autora e, tão pouco, a restituição do valor desembolsada para o fornecimento do beneficio.

Portanto, evidencia-se a responsabilidade objetiva da ré, de forma, que deve arcar com os danos matérias pleiteados.

O valor despendido pela autora foi demonstrado através dos documentos juntados às folhas 22, pois a requerente pagou antecipadamente o valor solicitado em contrato e deve ser restituído, em razão da inexatidão dos serviços prestados pela requerida.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por CRED-SYSTEM SERVIÇOS E GESTÃO PROMOCIONAL DE VENDAS LTDA. contra ALBA BENEFÍCIOS LTDA., condeno a requerida a restituir à autora o valor de R$ 19.972,74, acrescido de juros de 1% ao mês da citação e atualização monetária da data do desembolso, indicado às folhas 22. Condeno, ainda, a requerida, ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, fixados em 10% (dez por cento) do valor final que for aferido na memória do cálculo de liquidação.

PRI.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/09/2013 (publ.82). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 470,64.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
