

SENTENÇA

Processo nº:0052644-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ATCS Comercio e Serviços de Equipamentos Medicos Ltda - EPP
Requerido:Flavia Luiz Rocha Mello






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora alega que a ré colidiu na traseira de seu veículo, causando-lhe os danos retratados na inicial. Sustenta, em suma, que o acidente foi causado por imprudência, imperícia e irresponsabilidade da requerida, que dirigia em alta velocidade e com o sistema de freio ineficiente. 

A ré, por seu turno, salientou que a culpa do acidente  foi da autora, que estava parada no meio da pista, sem qualquer sinalização. 

Não foram ouvidas testemunhas a amparar a versão das partes. 

Os orçamentos juntados, todavia, confirmam que se trata de colisão traseira, de tal sorte que prevalece a presunção de culpa daquele que colide por trás. 

E, no caso vertente, à míngua de produção de provas por parte da ré,  não elidida a presunção de culpa, deve prevalecer a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

Deverá a ré, portanto, efetuar o pagamento da quantia de r$ 1500,00, amparada na documentação trazida aos autos. 

Ante o exposto, julgo procedente  a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1500,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
             Juíza de Direito
