

SENTENÇA

Processo nº:0052630-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josiane de Araújo Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.




Trata-se de ação no qual se afirma que o veículo da autora foi roubado e ficou apreendido junto a um pátio da Polícia Civil; o automóvel, após um tempo desaparecido, reapareceu no pátio da polícia, desfigurado; recebeu várias multas durante o período em que o carro ficou no pátio e, devido a essas, a autora teve cassado seu direito de dirigir; pede a anulação das multas e a liberação da CNH, e ainda pedido de indenização. Juntou documentos (fls. 07/65).
A ré contestou (fls. 79/85) para sustentar a inexistência de responsabilidade. Houve réplica (fls. 95/96). As partes dispensaram a dilação probatória (fls.98/100; 121/124).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é possível a anulação das multas e a exclusão da pontuação do formulário da impetrante, e se há direito à indenização.
É fato incontroverso de que o automóvel não estava em poder da autora. Inclusive, houve processo administrativo para identificação e responsabilização por conta das avarias no veículo e das multas. Além disso, a contestação sequer refuta a situação.
Não há por que a autora ser responsabilizada pelas infrações que, claramente, não foram por ela cometidas se o veículo não estava em seu poder, mas no da Administração. Por conseguinte, não há como sofrer sanções administrativas se não cometeu as infrações de trânsito.
No entanto, não há o direito à indenização porque a inicial não se faz prova do quanto se alega, não se prova que a ré danificou o veículo, que causou os danos alegados ? afinal, o seu veículo foi roubado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para anular as multas e a exclusão da pontuação do formulário da autora. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
