

SENTENÇA 


Processo:0052592-69.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Clemente Negri
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti.



Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido condenatório promovida por  Luciano Clemente Negricontra Medial Saúde S/A, processo no. 08-170102-2.


Em apertado resumo, afirmou o autor que, desde 30.11.2009, era titular de um plano de saúde denominado CLASS ajustado com a ré. Os pagamentos do contrato saúde sempre estiveram em dia. Porém, a mensalidade vencida em 07.7.2010, acabou paga com atraso somente em 08.8.2010. A ré cancelou o contrato de maneira ilegal, em 03.8.2010, conforme e-mail enviado em 07.8.2010. Um dia depois, aceitou o pagamento da mensalidade em atraso.  Ao final, dizendo que a iniciativa da ré era ilegal e feria as disposições do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98, o autor formulou pedido de declaração da ilegalidade da rescisão contratual, imponde-se à ré a obrigação de fazer consistente no prosseguimento do cumprimento do contrato de seguro saúde. Também se deduziu pedido de indenização dos danos morais. Houve pedido de concessão de tutela de urgência. 


A liminar foi deferida (fls. 34/38).


A ré apresentou contestação (fls. 77/82). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato era administrado por DIVICOM. No mérito, em breve síntese, defendeu a legalidade da conduta adotada, sublinhando que o repasse era feito pela DIVICOM. No mais, combateu o pedido de indenização dos danos morais. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato de assistência à saúde. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Entendo que merecem prevalecer os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 34/38), in verbis:


"O autor trouxe prova inequívoca dos fatos: a existência do contrato de seguro de assistência médica e/ou hospitalar (seguro saúde) ajustado entre as partes (fls. 15/18), bem como a iniciativa unilateral da empresa ré em cancelar o aludido contrato fundada na falta de pagamento da mensalidade de 07.7.2010 (fls. 15). 


"A verossimilhança do direito alegado pela autora faz-se presente. 


"Observo que as partes travaram uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


"A postura contratual adotada pela ré, neste juízo perfunctório, traduz uma possibilidade de cancelamento unilateral e sem aguardar o prazo de 60 dias exigido pela lei . No e-mail enviado pela ré à autora, em 07.8.2010, se mencionou o cancelamento como decorrência da falta de pagamento da mensalidade de 07.7.2010 (fls. 15). 


"Ora, do que se apresenta nos autos até o momento, tem-se a verossimilhança da alegação da autora de que o cancelamento do contrato foi ilegal. 


"Entendo que aquela disposição contratual violou o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, letra b da Lei n. 9.656/98:


II ? são vedadas:


a) ...

b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato;



"Em suma, nesta fase e sem o completo juízo que será formado somente com a instauração completa do contraditório, pode-se concluir que há verossimilhança na alegação do autor capaz de autorizar a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, considerando-se ilegal o cancelamento unilateral do contrato de seguro saúde e ordenando-se o prosseguimento do mesmo por parte da ré com a execução de todas as obrigações contratuais."

(negrito e grifo do texto).


Insista-se que  o artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 exigia um atraso superior a 60 (sessenta) dias para rescisão do contrato por falta de pagamento.  Além disso, exigia-se uma notificação específica para, então, fluir o prazo de 60 (sessenta) dias. 


A propósito, em situação semelhante, confira-se precedente da 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 990.10.160804-9, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 01.06.2010, destacando-se:

"No mérito, o simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio não se equipara ao inadimplemento total da obrigação do segurado, e, assim, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, que, no seguro-saúde, é indenizar pelos gastos  despendidos com tratamento de saúde. (REsp 293722/SP, Ministra Nancy  Andrighi, Terceira Turma, j . 26/3/2001, v.u.).


"Do quadro probatório, constata-se que a autora teve seu contrato de saúde suspendo em razão de sua inadimplência, apesar de ter efetuado os pagamentos (fls. 22/29).

"É certo que não foi paga na data do vencimento, mas houve pagamento de juros para compensação. Só por isso já se verificaria a abusividade do cancelamento da apólice pelo réu.

"Tem a jurisprudência entendido que a rescisão automática do contrato, mesmo na hipótese de atraso no pagamento do prêmio, não é possível. Nesse sentido:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (REsp n° 323186/SP; REsp n° 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rei. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4a T).

"No mesmo sentido: 

"Seguro saúde - Cancelamento automático do contrato por força de inadimplência - Impossibilidade - Inteligência artigo 13, da Lei n° 9.656/98, que exige a notificação até o qüinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo - Ônus de sucumbência bem fixados - Ações procedentes - Recurso improvido. " (Apel. 440.125.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).

"Assim, sem razão o réu apelante, quando assevera que a rescisão se deu em razão da inadimplência da autora.

"Ademais, não é possível, dentro do micro-sistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo em benefício ao consumidor. 

"Bem de ver, portanto, que não se pode deixar de se ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direitos dos associados, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhes prejuízos irreparáveis." 

A defesa da ré pouco acrescentou ao deslinde do feito. Havia um relação jurídica entre as partes. Cabia à ré zelar pelo cumprimento da lei pela administradora do contrato, ainda que coletivo. Se a DIVICOM praticou uma conduta ilegal consistente no cancelamento indevido do contrato, a ré deve responder por isso. 


Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. No caso sob exame, a  violação do direito da consumidora autora foi prontamente neutralizada pela intervenção judicial. Ou seja, ao tomar conhecimento do indevido cancelamento do seu contrato em 07.8.2010 obteve, de pronto, liminar para restabelecimento do plano de saúde. Não sofreu aborrecimentos maiores.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida  por Luciano Clemente Negri, para ratificar a tutela antecipada e declarar ilegal o cancelamento do contrato de plano de saúde, ordenando-se à MEDIAL SAÚDE S/A que cumpra obrigação de fazer, imediatamente, consistente em manter o aludido contrato em todos os seus termos (obrigações e direitos), assegurando-se ao autor (e eventuais dependentes) a manutenção do atendimento médico e hospitalar, sob pena de incidência em multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por recusa e caracterização de crime de desobediência. Ao que parece a liminar já foi cumprida. Fica claro que a cláusula de rescisão do contrato deverá produzir efeitos somente quando os 60 dias forem consecutivos. A ré poderá levantar os valores depositados em Juízo, expedindo-se guia de levantamento. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedida a guia de levantamento, ao arquivo.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 15.300,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo,15 de fevereiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  
 CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
