

SENTENÇA

Processo nº:002.04.052978-0 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Vicente Canpano
Requerido:Rosa Branca Tavares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos etc.






Vicente Canpano propôs ação de nunciação de obra nova, com pedido de tutela antecipada em face de Rosa Branca Tavares, alegando em síntese ser proprietário e  possuidor  do imóvel descrito na inicial, sendo que a ré iniciou obra  de edificação de muro  para colocação de uma cobertura, sem qualquer estrutura e resistência, colocando em risco não só o patrimônio do autor bem como a segurança pessoal e a integridade física das pessoas que ali se encontram.
 Alegam as seguintes violações: inobservância do Código de Obras do Município e  ausência de licença municipal,  não existe na extensão do muro qualquer suporte de colunas de concreto, além do aspecto de salubridade já que levantamento causará  perda da visibilidade de seu terraço, invadirá o  recuo obrigatório e  prejudicará a fachada dos imóveis vizinhos. Alega ainda que a obra já foi embargada pela Municipalidade conforme auto de infração.

Requereu a suspensão da obra e ao final a demolição do que estiver feito irregularmente, com a pena diária no valor a ser arbitrado pelo juízo,  para o caso de desobediência.

Deferida a liminar de embargo da obra com a multa diária arbitrada em R$ 500,00 para o caso de descumprimento da ordem judicial.

Os réus foram citados apresentando contestação, aduzindo, em síntese, que  a pretensão do autor é exclusivamente prejudicar a ré. As obras estão paralisadas desde o embargo municipal, que não decorre de qualquer irregularidade estrutural, mas apenas da ausência de licença para a realização da obra. A obra é segura e atende a todos os parâmetros técnicos. Negou que traga qualquer prejuízo ao autor e pugnou pela improcedência da ação.
Apresentou ainda reconvenção, que foi extinta por falta do recolhimento das custas.

Em audiência de conciliação não houve composição sendo o feito saneado e determinado a produção de prova pericial.

Laudo pericial à fls. 209/244.


As partes apresentaram memoriais.


  


DECIDO.


Como bem ponderou o perito judicial, o mérito desta ação versa sobre duas questões fundamentais: se as obras são regulares do ponto de vista da legislação municipal, e se tais  obras provocam ou podem vir a provocar algum dano físico ou material ao autor e seu imóvel.
A obra promovida pela ré resume-se a reforma de sua edícula, substituindo o antigo telhado de telhas tipo francesas por uma laje pré-moldada ( em concreto armado). Sobre essa laje a Requerida levantou 3 pareces para suportarem uma cobertura de telhas de amianto. 
Presume ainda o autor, segundo o perito, que a ré pretenda implantar um terraço semelhante ao que construiu sobre sua garagem. Entretanto, tal construção não consta do planos da requerida.
Após exame detalhado no local, tanto da obra do  terraço nos fundos do imóvel, quanto da laje de fechamento da frente da casa, a prova pericial  foi conclusiva no sentido que as obras realizadas pela ré são de pequeno porte e não comprometem a segurança do imóvel do autor.
Por outro lado, no curso do processo, a ré logrou obter a autorização da municipalidade para a realização da obra.
Conclui o perito;" A análise tecnica dos elemntos de prova registrados nos autos, navistoria técnica, nos depoimentos do Autor e Ré, permitem afirmar que as obras de pequeno porte iniciadas ( e a seguir embargadas) pela Requerida em sua unidade residencial são são susceptíveis de provocar riscos normais de ruína ou colapso, assim como danos vizinhos, por conta de alegadas deficiências de projeto e construção. 
As obras referidas em 4.1 foram iniciadas sem prévia aprovação de planta junto ao órgão competente da Prefeitura de São Paulo.Todavia, no decurso desta demanda, a situação foi devidamente regularizada na data de 13/04/2007, mantendo-se a conceituação original, com leves modificações, muito pouco significativas." 
Neste contexto, nada justifica a manutenção do embargo, uma vez que a obra já foi aprovada pela Administração, e não causará prejuízos concretos ao autor.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação  E CONDENO  a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Revogo a liminar, levantando o embargo da obra.              



P.R.I. 


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito 


São Paulo, 30 de agosto de 2010.
