

CONCLUSÃO 
Em 24/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0052355-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sena Cabeleireiros Ltda ME
Requerido:André Luis Lopes de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sena Cabeleireiros Ltda ME ajuizou ação contra André Luis Lopes de Oliveira. Alaega que celebrou com o réu contrato de compra e venda de um veículo de placas EUA 3284, no valor de R$ 71.000,00. O veículo foi financiado e o requerido assumiu o compromisso de pagar as prestações, o que fez apenas nos primeiros três meses. A autora tem recebido notificações do credor, cobrando-lhe a dívida. Enquanto isso, o requerido usa o veículo. Pediu liminar de busca e apreensão do veículo e a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais. 
Foi deferida liminar de busca e apreensão. 
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2.  O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
A falta de contestação faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial e levam à procedência da ação.
Não, porém, no que se refere aos danos morais, dos quais não há sequer indícios. Vale salientar que, ainda que tenha esperado boa-fé do réu, a autora assumiu grande risco ao vender-lhe veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado em seu nome. Os percalços de negócio desse tipo decorrem da imprudência da própria autora, e não apenas do inadimplemento do réu.
Quanto à desvalorização do veículo, não tendo havido impugnação, será acolhida tal qual mensurada pela autora. É devida ainda a multa contratual.
3. Este Juízo não pode autorizar a autora a vender o veículo, pois existe contrato de arrendamento mercantil celebrado com o HSBC que aqui não está sendo tratado.
A posse do carro retornou à esfera jurídica da autora, como foi requerido na inicial. A decisão deverá se limitar a tornar definitiva a liminar concedida e se manifestar sobre o contrato celebrado com o réu, tão somente.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar e condenar o requerido ao pagamento de R$ 23.100,00 pelos danos materiais e multa contratual.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
