

SENTENÇA

Processo nº:0052411-71.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Severino Antonio da Luz




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. BANCO ITAÚ BBA S/A, qualificado nos autos, ingressou com ação de  reintegração de posse contra SEVERINO ANTONIO DA LUZ, alegando, em síntese, que houve inadimplemento quanto às obrigações oriundas de contrato de leasing celebrado com o requerente, de modo que rescindido o contrato, pretende a restituição do bem arrendado que se encontra em poder do requerido. 
Pede a procedência da ação para reintegração definitiva na posse do bem. 

2. A liminar foi deferida (fls. 23) e ainda não cumprida. Antes mesmo da citação foi apresentada contestação (fls. 32/38). Alega a parte demandada: a) que o contrato celebrado foi de adesão, não tendo o contratante oportunidade de se manifestar quanto ao conteúdo contratual; b) que o princípio do pacta sunt servanda deve ser abrandado; c) que incide o Código de Defesa do Consumidor nos contratos de arrendamento mercantil; d) que há lesão enorme; e) que o processo deve ser suspenso em razão de ação revisional. 
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra a existência do contrato e o inadimplemento, que restou incontroverso. 
Em razão da cláusula resolutória expressa o contrato encontra-se rescindido de pleno direito, de modo que a não devolução do bem ao arrendador caracteriza esbulho.  
Assim, cabível a reintegração de posse. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
A circunstância de o contrato ser de adesão e de incidir o Código de Defesa do Consumidor não constitui óbice à retomada do bem. 
A parte não indica concretamente existência de irregularidade no contrato  que justificasse a suspensão do processo. 
A tese da lesão enorme não encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, considerando que a abusividade da taxa de juros deve ser aferida conforme os juros praticados no mercado e não pelo cotejo de operações díspares como a aplicação financeira e o financiamento bancário. 
Improcede a análise do spread bancário como parâmetro para aferição da abusividade da taxa de juros, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei n° 1.521/51. Mas, o tema, embora tenha o Acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto n° 22.626/33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4º da Lei n° 1.521/51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou "lucro patrimonial" superior "ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida"
Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o Acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendida violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a Súmula n° 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto n° 22.626/33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei n° 4.595/64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4º, b), da Lei n° 1.521/51, que foi regulamentado pelo Decreto n° 48.456/60. 
Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial. Se a capitalização, configurada no Acórdão recorrido, e, por isso, insuscetível de revisão na instância especial, é vedada na jurisprudência da Corte, a limitação dos juros não existe, nem se lhe alcança a disciplina da Lei n° 1.521/51. Nesta direção: REsp n° 218.030-RS, da minha relatoria, DJ de 26/6/00; REsp n° 178.185/RS, Relator o Senhor Ministro Cesar Asfor Rocha, DJ de 16/11/98. (STJ ? Resp. nº 292893/SE - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15/08/02 ? LEX-STJ 163/61).


Incabível suspensão do processo em razão da existência de ação revisional, especialmente quando não se constata, como no caso sub judice, concreta impugnação ao contrato. 
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:  

Entre a ação de reintegração de posse para retomada de veículo arrendado e ação revisional do mesmo contrato de leasing ante a alegação da existência de cláusulas abusivas atentatórias ao Código do Consumidor, não existe prejudicialidade externa a recomendar a suspensão do primeiro processo até o julgamento definitivo do segundo. 
(TJSP ? 29ª Câm. - AI. nº 0275286-20.2011.8.26.0000 - Rel. S. Oscar Feltrin ? j. 23/11/2011).

Reintegração de posse c.c. pedido de liminar c.c. perdas e danos. Arrendamento mercantil de veículo. Inexistência de conexão ou prejudicialidade com ação de revisão contratual anteriormente ajuizada pelo devedor. Cabível o prosseguimento, com a retomada pela via possessória. Agravo do Banco provido (TJSP ? 27ª Câm. - AI. nº 0177401-06.2011.8.26.0000 - Rel. Campos Petroni ? j. 16/08/2011).


Há que se consignar que o requerido encontra-se inadimplente a partir da 7ª prestação de um contrato de 60, o que afasta a verossimilhança da alegação de que não haveria mora da sua parte. 


5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do bem indicado, tornando definitiva a liminar, a qual poderá ser cumprida a qualquer tempo, inclusive na pendência de recurso, mediante indicação pelo autor do local onde o bem possa ser encontrado.  
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. Anote-se. 


P. R. I



São Paulo, 25 de novembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
