

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2792/120052986-49.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerre Adriano da Silva
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por GERRE ADRIANO DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP). Aduz, em suma, ter sido proprietário de uma motocicleta, de placas CST 7859/SP e ter vendido o referido veículo em 21.09.2009 à pessoa de Pamela da Silva Seabra. Sustenta, ainda, que em 13.05.2011 ao tomar conhecimento de que a motocicleta ainda se encontrava em seu nome se dirigiu ao Detran, fez o preenchimento da Comunicação de Venda do Veículo e procedeu ao devido protocolo do documento informando a venda realizada, para que eventuais débitos fossem cobrados do real proprietário. Alega, por derradeiro, que no dia 07.11.2012 ao tentar utilizar os créditos da Nota Fiscal Paulista, para o pagamento do IPVA de seu veículo, não obteve êxito, pois lhe foi informado que seu nome se encontrava inscrito no CADIN ? Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados ?, tendo sido surpreendido, vez que esta inscrição foi efetuada de forma arbitrária e temerária, em decorrência da motocicleta já não ser mais de sua propriedade e ter comunicado isto por escrito. Assim, requereu no âmbito da antecipação de tutela a imediata retirada do seu nome do rol de maus pagadores do CADIN; e ao final, a procedência da ação para o reconhecimento da inexistência dos débitos, assim como o cancelamento da inscrição em seu nome junto ao CADIN e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.837,16. A petição inicial de fls. 02/05 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 06/15. Por meio da decisão de fls. 17/18 foi deferido benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de antecipação da tutela. Após ter sido citada (certidão de fl. 25), a parte requerida apresentou contestação (fls. 26/34), pugnando pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 39/41. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (despacho de fl. 42), as partes se manifestaram (fls. 44/45) para esclarecerem que não possuem outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, insurge-se o ora autor objetivando seja declarada a inexigibilidade de IPVA quanto a dois veículos, a saber, a motocicleta de placas CST 7859 ? vendida em 21.09.2009 ? e o automóvel de placas BGE 1172 por ter quitado todos os débitos.
Cumpre primeiramente esclarecer que permanecendo registrado o automóvel em seu nome e não tomando as cautelas devidas na ocasião da alienação, de modo a comunicar à autoridade competente, torna-se o autor solidariamente responsável pela desídia do comprador no que concerne aos encargos incidentes sobre o bem, conforme os termos do inciso III, do artigo 4º, da Lei 6.606/89, com a redação que lhe foi conferida pelo inciso II, do artigo 1º, da Lei nº 9.459/96. Vale ainda salientar que estabelece o parágrafo único do mencionado artigo 4º que a solidariedade neste prevista não comporta benefício de ordem.
Complementando essa norma de regência o artigo 16 e seus parágrafos, da mesma Lei de nº 6.606/89, rezam que quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário do veículo serão comunicadas à Secretaria da Fazenda no prazo de 30 dias da data da sua ocorrência, sendo que no caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação é comum ao alienante e ao alienatário.
No caso dos autos, o próprio autor admitiu que transferiu o veículo em 21.09.2009, mas comunicou ao Detran-SP apenas em data de 13.05.2011, conforme documento de fl. 12. Portanto, fora do prazo de 30 dias assinado pelo artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
Consequentemente restou caracterizada a solidariedade do ora autor pela quitação dos débitos, uma vez que a formalização da transferência da propriedade do veículo junto ao Detran-SP se deu após o prazo estipulado em lei, isto é, após a ocorrência do fato gerador.
Como bem sustentou a Fazenda do Estado, nos termos do artigo 123 do Código Tributário Nacional, as convenções particulares relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.
Ao impetrante, no entanto, fica assegurado o direito de se ressarcir em ação própria contra o adquirente do veículo.
Segundo o Princípio da Congruência, nos termos do artigo 460, caput, do Código de Processo Civil, ?É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que Ihe foi demandado?.  
Dessa maneira, considerando os pedidos pleiteados de ?reconhecimento da inexistência dos débitos?; de ?cancelamento da inscrição junto ao CADIN?; e de ?pagamento em dobro da dívida já paga?, a improcedência é medida de rigor, em que pesem os esforços do combativo Advogado da autora.
Prejudicado, pois, o pleito de indenização por danos morais. 
Ademais, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Pois bem, tendo o autor permanecido inerte quanto à formalização da transferência da propriedade do veículo, não há que se falar em danos morais.
Sendo assim, com amparo nesse dispositivo infraconstitucional e entendimento doutrinário e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por GERRE ADRIANO DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP), a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. Deverá ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 17/18).
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
