

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052306-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Norder Franceschini
Requerido:Plaza Motors Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos ajuizada por MARCELO NORDER FRANCESCHINI em face de PLAZA MOTORS MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e PRIMO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS. Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais e materiais. Como antecipação de tutela requereu o pagamento de uma multa de trânsito. Como danos materiais, requereu o valor de R$ 11.300,00, correspondente ao deságio de 20% entre o valor de um veículo novo para um veículo usado, isto é, abatimento no preço. Requereu que os danos morais sejam fixados pelo Juízo, bem como a condenação das requeridas nos demais consectários legais. 

Alega o autor que adquiriu um veículo, sob propaganda de ser zero quilômetro, sabendo posteriormente, que isso não era verdade, havendo vício oculto no veículo, qual seja, adulteração no hodômetro. Além disso, a garantia do veiculo não era a mesma de um veículo zero quilômetro, tendo perdido 4 meses de garantia. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-22.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido por decisão de fls. 24-25. 

Os requeridos foram citados (fls. 32-33).

Contestação da Plaza Motors às fls. 36-49. Em preliminar argüiu inépcia da inicial, por falta de determinação e especificação do pedido. No mérito, sustentou o seu procedimento e juntou documentos (fls. 50-64.

Contestação da Primo Distribuidora às fls. 65-77. Em preliminar argüiu decadência do direito do autor; carência de ação por falta de interesse processual e; ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, sustentou o seu procedimento e juntou documentos (fls. 78-101).

O autor emendou a inicial, após a citação das partes, com o que ambas não concordaram, tendo sido, portanto, indeferida a emenda (fls. 34-35; 102; 105-112).

Réplica às fls. 117-136.

O processo foi saneado às fls. 139-142, ocasião em que as preliminares arguidas foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 157-195.

As partes manifestaram-se sobre o laudo, reiterando suas posições iniciais (fls. 203-210), com exceção da requerida Primo, a qual quedou-se inerte (certidão de fls. 213).

Relatei, passando a decidir.

 Desentranhe-se com urgência fls. 211-212, posto que não são relativas a este processo.

 Arbitro os honorários periciais definitivos em R$ 1.500,00. Deposite o autor a diferença (R$ 500,00), em 5 dias, sob pena de expedição de certidão em favor do perito. 

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de vício oculto no serviço.

As preliminares arguidas já foram analisadas e rejeitadas.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.  

O autor adquiriu das requeridas veículo zero quilômetro. Alega que quando o recebeu, o mesmo indicava ter 13 km rodados.  

Neste sentido, não é crível que referido veículo pudesse ter multa como comprova os documentos juntados com a inicial, antes de ser entregue para o autor, por excesso de velocidade. Ora, evidente que se assim é, o mesmo teve o hodômetro adulterado.

A prova disso é o documento juntado por uma das requeridas, que confirma que o veículo possuía quando da compra pelo autor, 940 km rodados. 

Neste sentido, desnecessária o laudo pericial, o qual foi inconclusivo sobretudo pelo tempo transcorrido entre a data dos fatos e a realização da perícia. 

Note-se que a responsabilidade das duas é solidária, posto que o pagamento foi feito para ambas. 

Passo a análise dos pedidos. 

 Como indenização por danos materiais, o autor solicita o deságio de 20% entre o valor de um carro novo e semi-novo, o que procede no valor pleiteado, ou seja, R$ 11.300,00. Se o mesmo adquiriu um carro semi-novo, justo que pague seu valor corretamente. O valor de R$ 5.000,00 pela diminuição da garantia do bem para 8 meses também se encontra amparada.

Os danos morais não foram sugeridos pelo autor. Mas evidente a presença dos mesmos, diante dos dissabores emocionais causados pela atitude das requeridas. 

Entendo cabível indenização no valor de 10 salários-mínimos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 16.300,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como indenização pelos danos morais causados, no valor de 10 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo desembolso e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 08 de março de 2013.
