

SENTENÇA

Processo nº:0052044-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izildinha Fátima de Almeida
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Pela presente demanda, a autora pede que: (1) seja reduzido o percentual de reajuste das contraprestações de seu plano de saúde, de 14,13% para 6,53%; (2) a ré seja condenada a restituir-lhe o valor pago em excesso; (3) a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral causado.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Os limites de reajuste estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) não se aplicam aos planos de saúde coletivos empresariais; nesses planos, a sinistralidade do grupo é ponderada na fixação do índice de reajuste, a fim de se recompor o equilíbrio contratual. Cabível, pois, o reajuste das contraprestações em percentual superior ao fixado pela autarquia, desde que amparado em disposição contratual e não caracterize obrigação iníqua ao consumidor (artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). Nesse sentido:

"Por tratar-se de assistência de saúde coletiva empresarial, afasta-se, de plano, qualquer vinculação obrigatória de aplicação de percentuais de reajuste limitados àqueles apresentados pela ANS, vinculação essa somente exigida para os contratos individuais e familiares.
Os contratos empresariais, tal qual firmado pelas partes, seguem a regulamentação de reajuste existente nas cláusulas pactuadas.? (TJSP, Apelação n. 0121541-25.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Márcia Cardoso, j. 11.12.2013) (grifei).

Na hipótese dos autos, o reajuste das contraprestações em 14,13% se funda em disposição contratual expressa (item 13 das condições gerais do plano de saúde) e não se mostra excessivamente oneroso à autora. Não há, pois, abusividade a ser corrigida.

Não evidenciada prática abusiva imputável à ré, desnecessário adentrar o exame da existência e extensão do dano moral afirmado pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
