

SENTENÇA

Processo nº:0052035-55.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andre Lima Verde Fabiano
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Andre Lima Verde Fabiano ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo pretendendo, liminarmente a baixa de dívida tributária relativa a veículo furtado em 09/11/02 (Fiat/Uno Mille, placa FVP 0505, Chassi Pdb15808814245052 - fls. 21). Quanto ao mérito, requer o cancelamento dos débitos em questão e a condenação da Fazenda ao pagamento de danos morais. Com a inicial os documentos de fls. 10/32. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido para suspender a exigibilidade do IPVA sobre o veículo descrito na inicial (fls. 34/35).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação alegando que, não tendo havido a baixa permanente do veículo nos termos da resolução do CONTRAN, o autor permanece como proprietário do veículo perante os órgãos públicos responsáveis por seu registro e pelo lançamento de IPVA. Sendo assim, o requerente é responsável pelos débitos de IPVA em aberto por não haver ilegalidade na pretensão da Administração em cobrar o imposto de quem consta como proprietário do veículo junto aos cadastros do DETRAN (fls. 49/75). Junta documentos de fls. 76/81.
Réplica a fls. 88/96.
Informado pelo autor o descumprimento da liminar deferida, demonstrando que a Fazenda levou o débito discutido nestes autos a protesto (fls. 101/102).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
O requerente foi notificado do lançamento de IPVA de automóvel FIAT/Uno Mille, Placa FVP 0505 (fls. 19), bem que fora furtado em 09/11/2002 (fls. 21).
A ação é procedente.
Havendo notícia nos autos de que o automóvel foi furtado em 09/11/2002 (fls. 21), não cabe à requerida atribuir ao autor os débitos relativos a período posterior.
Observo que, pela documentação juntada aos autos, a subtração definitiva do bem deu-se após sua devolução ao proprietário ocorrida em 14/08/02 (fls. 22), em razão de furto anterior cometido em 04/08/02 (fls. 23)
Se não bastasse para tal conclusão a própria natureza das coisas, já que um imposto incidente sobre a propriedade de um bem não pode ser exigido de quem não é mais o seu proprietário, há previsão expressa na legislação estadual a respeito.
O artigo 11 da Lei 6.606/89 estabelece:
"O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto.
Parágrafo único A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre o fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício. (Parágrafo único com a redação dada pelo inc. IV do art. 1º da Lei 9.459/96)
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
"RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DE IPVA Inexigibilidade de débito tributário veículo roubado ausência da comunicação do roubo ao órgão oficial aplicação do art. 11 da Lei Estadual 6.606/89 Reexame necessário e recurso voluntário não providos" (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Leonel Costa ? Apelação n° 9222875-46.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 06/03/12)..
Perante tal quadro, considerando que estão sendo cobrados da requerente impostos cujos fatos geradores se deram após o furto do veículo, de rigor o respectivo cancelamento.
Quanto ao pedido de dano moral, verifica-se que o pleito também procede.
Não só a postura da Administração no caso carece de fundamentação adequada, já que incontroverso nos autos que a requerente não é mais proprietária do automóvel desde que este lhe foi furtado, como o requerente teve seu nome inscrito no Cadin e levado a protesto em decorrência de débitos manifestamente indevidos (fls. 20 e 103).
Ainda que não tenha havido regularização do cadastro do automóvel junto ao Detran, a Fazenda, pelo menos desde a a propositura desta demanda,  sabia do crime de que foi vítima o autor, e, apesar disso, manteve a cobrança ilegítima, inclusive contrariando a liminar deferida nestes autos.
Tendo em mente tais considerações, fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais, valor próximo do que vem sendo indevidamente exigido do requerente, esperando-se que esta também atenda a um viés pedagógico, de modo que o Poder Público não obrigue o particular a se valer do Judiciário em situações em que seu direito é inconteste.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, mantida a medida liminar: 1) declarar a inexigibilidade, com relação ao requerente, dos débitos de IPVA incidentes sobre o veículo Fiat/Uno Mille, placa FVP 0505, Chassi Pdb15808814245052, desde 09/11/02, data em que o bem foi furtado pela segunda vez (fls. 21); 2) condenar a ré a pagar indenização de R$ 5.000,00 por danos morais, quantia que deverá ser atualizada da publicação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09.
Quanto à atualização monetária, todavia, registro que esta deve ocorrer segundo os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Para evitar maiores dissabores para ao requerente, valendo a presente como ofício, este poderá dirigir-se ao Detran para, regularizando o cadastro do veículo, deixar de constar como seu proprietário.
Caso as cobranças em questão não cessem no prazo de 10 dias, tal fato deverá ser informado nos autos para avaliação da necessidade de arbitramento de multa em face do Poder Público.
Sucumbente, condeno a Fazenda ao reembolso de eventuais custas e despesas despendidas pela requerente, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
