

SENTENÇA

Processo nº:0052811-82.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Furtado Pereira e outros
Requerido:Prohabilitar Imóveis Sc Ltda




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A preliminar apresentada em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
A ação é improcedente.
Embora os autores tenham denominado a ação de rescisão contratual, verifica-se que o pedido não contém esta pretensão, apresentando apenas pedido de prestação de contas e condenação em perdas e danos.
No entanto, não têm razão os autores.
Prestação de contas não cabe em sede de Juizado, motivo pelo qual esta pretensão, desde já, fica afastada, com fundamento no Enunciado n. 17 do II FOJESP As ações cautelares e as sujeitas a procedimentos especiais, entre elas as monitórias, não são admissíveis nos Juizados Especiais.
No que diz respeito à pretensão indenizatória, não ousaram demonstrar os autores onde está o prejuízo.
O pagamento da quantia à ré, conforme consta da própria inicial, foi feito pela pretensa adquirente.
Os autores não demonstraram a ocorrência de nenhum prejuízo efetivo que pudesse ser indenizado.
Ao contrário, a autora, em depoimento pessoal, contou ter vendido o bem posteriormente, por valor bem superior, o que serve para mostrar que, ao invés de prejuízo, a não concretização do negócio naquela oportunidade lhe foi vantajosa.
Não conheço do pedido contraposto apresentado pela ré, porque não reúne ela os requisitos para ser autora em sede de Juizado e, portanto, não tem legitimidade para apresentá-lo. ENUNCIADO 32 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FRANCISCA FURTADO PEREIRA contra PROHABITAR IMÓVEIS SC LTDA e não conheço do pedido contraposto apresentado.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que acompanharam a inicial e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 05 de abril de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
