

SENTENÇA
Processo nº:0052040-73.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Freitas Pinturas Ltda.
Requerido:Loly Presentes e Decorações Ltda e outro




Vistos.

A FREITAS PINTURAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Negativa de Débito cumulada com Anulação nos Cadastros de Proteção ao Crédito, Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela em face de LOLY PRESENTES E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS S.A., também qualificadas, alegando, em síntese, que o autor (pessoa física) comprou três sofás da empresa ré, parcelando o valor total em seis vezes. Alega que pagou todas as parcelas, a despeito de tê-lo feito em atraso com relação a duas delas, as quitou com juros e multas contratuais. Contudo, a ré inseriu ilegalmente o nome do autor e da empresa autora nos órgãos de proteção ao crédito, apesar da quitação do débito e da ausência de negócio entabulado. Afirma que o ato ilegal e de má-fé da ré esta prejudicando as vendas da empresa autora. Alega que para a aprovação do crédito, o autor apresentou um pró-labore da sua empresa para comprovar os rendimentos mensais, mas esta não figurou como avalista ou fiadora do financiamento. 

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para cancelamento do cadastro no sistema serasa experiam e  final condenação por danos morais, com final confirmação da antecipação de tutela pleiteada. 

Com a inicial, juntou documentos (fls. 12-29).

Houve emenda à inicial (fls. 33-35), com especificação de pedido já constante do acima consignado acerca da pretensão do requerente. 

Tutela antecipada foi deferida à fls. 38 e 38v.

Citada, a ré Loly Presentes apresentou contestação (fls. 55-58) e juntou documentos (fls. 59-83). Alega, em síntese, que os autores realizaram um financiamento junto a empresa Aymoré, por intermédio de uma ficha cadastral, na qual os autores autorizam a empresa ré a ceder créditos a Aymoré, de sorte que a empresa ré se exime de qualquer responsabilidade sobre a quitação do débito. Afirma que ainda, é cobrada uma taxa de desconto, a qual fora previamente estipulada pelas empresas rés, através do Contrato de Cessão de Direitos Creditórios. Alega que não possui controle sobre as cobranças e também sobre o adimplemento dos débitos. Afirma que sua obrigação fora cumprida com a entrega da mercadoria, e que não tem responsabilidades sobre a inclusão do nome dos autores no cadastro de inadimplentes.

Requereu a extinção do feito por julgamento de mérito por ilegitimidade de parte (sic).

Citada, a ré Aymoré apresentou contestação (fls. 93-110) e documentos (fls. 111-142). Alega, em síntese, que o contrato celebrado não gera vinculo jurídico obrigacional por não ser fornecedora de serviços. Afirma que seguiu com as normas de segurança e medidas legais para cobrança, visto que houve parcelas que foram quitadas em atraso, agindo com o regular exercício do direito. Alega que no boleto há informações de que a responsável pelo pagamento seria a empresa autora, dando ela causa à inclusão dos nomes ao cadastro de inadimplentes.

Refuta a possibilidade de inversão do ônus da prova. 


Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica à contestação da empresa Loly Presentes (fls. 154-159), na qual o autor alega, em síntese, que os apontamentos negativos foram feitos pela empresa Aymoré e os contatos telefônicos solicitando o cancelamento dos títulos e sua baixa eram efetuados na loja da Loly. Afirma que a transação ocorreu na empresa, então houve lucro na transação comercial, e que deve ser responsabilizada solidariamente.

Houve réplica à contestação da empresa Aymoré (fls.161-171). O autor alega que a afirmação da ré de que há falta pagamento já fora noticiada na inicial com relação aos atrasos, cujos pagamentos foram acrescidos de juros e multa. Afirma que quem adquiriu os produtos foi a pessoa física e não a empresa, conforme nota fiscal,  de sorte que incabível a inserção desabonadora em nome da autora pessoa física. Defende os danos morais.

Audiência de conciliação infrutífera, conforme se depreende do termo de fls. 194.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, as partes foram instadas a se manifestarem acerca de produção de provas, mas se abstiveram de fazê-lo.

De início, determino que se observe o constante  de fls. 38 atinente à inserção do nome do co-autor no polo ativo da demanda. 

O pedido inicial é parcialmente procedente, considerando o requerimento de danos morais no importe de R$ 90.000,00 (fls. 34) e cancelamento da anotação desabonadora. 

Não localizei nos autos o contrato 00000020016845184000, cuja juntada competia às requeridas, notadamente à Aymoré, que precedeu a inserção desabonadora e deveria provar seu direito, de sorte que o julgamento é feito com o que é possível compreender dos autos. 

E, neste contexto, o que se verifica é que a nota fiscal foi emitida em 01 de julho em nome da pessoa física, e, considerando que eram cinco as parcelas remanescentes a serem pagas, pressupõe-se que houve pagamento da primeira parcela quando da contratação. 

Logo, as parcelas subsequentes contariam com vencimentos em 29 de julho, agosto, setembro, outubro e novembro, estando todas as parcelas adimplidas consoante comprovam os documentos anexados aos autos a fls. 18/23 , que são aceitos como modo devido, eis que não se sabe quais as condições contratuais, sequer a questão da obrigação ou não da pessoa jurídica, juntamente com a pessoa física, o que, consoante já declinado, deveria ser comprovado pelas requeridas, mais precisamente pela financeira.

Verifica-se que a primeira carta atinente à inserção nos órgãos de proteção ao crédito foi encaminhada em 19 de julho à requerente  pessoa jurídica e também à pessoa física, ou seja, data em que estaria paga a primeira parcela, ainda não vencida a subsequente. Em 09 de dezembro novas cartas, tanto direcionada à pessoa física quanto à pessoa jurídica. Àquela altura, pelo que se tem nos autos, já adimplido total e antecipadamente o contrato. 

Por oportuno, consigno que a primeira carta encaminhada mencionava o valor correspondente a cinco parcelas, motivo pelo qual se presumiu acima que a primeira fora paga no momento da contratação. Basta dividir o valor total da compra por seis e multiplicar por cinco. 

Neste contexto, muito embora o requerente tenha efetivamente atrasado em pagamentos, a inserção desabonadora antecedeu tal fato, de sorte que abusiva. Mais, não comprovou a requerida que, além do contratante de fls. 17, também a pessoa jurídica se obrigou ao pagamento. 

Não há ilegitimidade de qualquer dos requeridos. Os contratos de mútuo das financeiras são realizados dentro das lojas, por funcionários destas, fato notório (que dispensa comprovação), de sorte que estas se vinculam à forma de atuação daquelas, sendo responsáveis pelos abusos correspondentes. 

De outra banda, os documentos de fls. 24, 25, 36 e apontam a corré Aymoré como credora, que encaminhou os nomes dos requerentes à inserção. Todos ostentam o mesmo número de contrato (20016845184000) 

Passo ao arbitramento dos danos morais. O valor pretendido é exagerado, principalmente se considerarmos que confessadamente houve atraso pelo requerente no adimplemento de suas obrigações.

Anoto, ademais, que em hipótese como a presente, em que a inserção desabonadora interfere na boa imagem da pessoa jurídica de forma objetiva, pode-se reconhecer danos morais também a esta. 

Assim, considerado fato e consequência, tenho que o importe de R$ 6.000,00 é razoável e bem equaciona a situação. Os requeridos são condenados de forma solidária e cada autor competirá metade do valor. Trata-se de importe que não é exagerado, tampouco irrisório, portanto compatível com a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por A Freitas Pinturas Ltda. e Marcelo Freitas em face de Loly Presentes e Decorações Ltda e Aymoré Financiamentos e Investimentos S.A para determinar o cancelamento definitivo das inserções, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 38, e condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 6.000,00, que correspondem a aproximadamente nove salários mínimos, a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento, contados da data de hoje, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação. 

Considerando que o valor dos honorários é arbitrado sobre o valor da condenação, condeno as requeridas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, eis que decaíram do pedido no seu aspecto principal.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  Ao cumprimento integral de fls. 38 no que tange à deliberação de regularização de pólos. 

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
