

SENTENÇA

Processo nº:0052897-26.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Wender Alexandre do Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por Wender Alexandre do Prado em face da Fazenda do Estado de São Paulo  objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH), bloqueada administrativamente pelo DETRAN, e de permitir a renovação de sua CNH, sob a alegação de que não haveria fundamento legal para impor novas exigências, ante a ocorrência de decadência do direito. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/51).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 52).

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 96/115), sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, e, no mérito, argumentando que o bloqueio do prontuário do autor se deu em razão de uma série de denúncias relativas à pratica de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação em cidades da Região Metropolitana de São Paulo. Diante deste quadro de denúncias, aduz que o autor, bem como outros condutores habilitados nas mesmas condições e naquele período foram convocados a comparecer no órgão competente para a comprovação da autenticidade dos documentos apresentados para a habilitação, de modo a possibilitar se, regulares forem , o desbloqueio do prontuário, porém não o fez. Ao final, requereu a improcedência da presente ação.

Réplica às fls. 133/143.

Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram ? se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 
DECIDO. 

Inicialmente, no que tange à preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir, pode-se dizer que a mesma não procede tendo em vista que o interesse processual do autor se fez plenamente presente a partir do momento em que o mesmo teve a necessidade de obter, através do processo, a proteção ao seu interesse primário e substancial.

Nesse sentido, cabe trazer a lume os dizeres do professor Vicente Greco Filho que bem elucida o tema: ?O interesse processual é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade e legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1.º vol., 3.ª edição, Saraiva, 1986, p.72)

Em outras palavras, o interesse processual se consubstancia na existência de dois elementos: a necessidade do autor vir a juízo, e a utilidade que a prestação jurisdicional poderá proporcionar no mundo do direito objetivo, que se resumem na adequação da tutela pretendida.

Tais elementos foram perfeitamente verificados no caso em tela, razão pela qual rejeito a preliminar relativa a carência de ação por falta de interesse de agir.

No mérito, a ação é improcedente.

O artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a Carteira Nacional de Habilitação do autor foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação por órgãos de trânsito da Região Metropolitana de São Paulo, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o autor para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados ao CIRETRAN.

Tendo em vista o caráter cautelar e provisório da medida, foram intimados todos aqueles condutores que tiveram seus prontuários bloqueados, a fim de esclarecer seus endereços, sendo o autor intimado pelo correio.

Ressalte-se que a notificação postal conta, atualmente, com a segurança dos serviços do correio, com procedimentos informatizados que assegura o recebimento na residência do condutor, o que é suficiente para atender a disposição legal.

Ademais, as informações gozam de presunção iuris tantum de veracidade.  

Fica claro, assim, que a expedição da intimação deu ao autor  a oportunidade de comparecer pessoalmente junto à Corregedoria para fazer a comprovação de seu endereço,  não havendo que se falar cerceamento de defesa.

Se, por outro lado, não agiu o autor com a devida diligência, mantendo o órgão de trânsito devidamente atualizado quanto aos seus dados pessoais no que tange ao seu endereço para o envio de notificações e informações de qualquer natureza, o que era de sua obrigação, em conformidade com o que determina o Código Brasileiro de Trânsito (art. 123, § 2º), não pode alegar não ter sido devidamente notificado, posto que sua habilitação foi tirada em Mogi das Cruzes e, na inicial, consta como seu endereço, a cidade de Alterosa/ Minas Gerais.

 Logo, incumbindo-lhe a obrigação de comunicar e atualizar a mudança de endereço, e não se desincumbindo deste mister, não há que se alegar a violação ao seu direito de defesa, observando-se que, ao contrário do que alega, foi devidamente intimado, sendo-lhe, pois, garantido o direito de ampla defesa, tendo a Administração Pública agido em conformidade com o princípio da legalidade não afrontando o disposto no Código de Trânsito Brasileiro e seu regulamento e, mais ainda, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Aqui, não há que se falar em decadência do direito, pois é inerente à Administração Pública o poder de polícia, sendo ainda que bastaria o impetrante apresentar os documentos exigidos pela impetrada para o desbloqueio e regularização da sua CNH, afastando, assim, qualquer suspeita de fraude. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do autor, não havendo que se falar em ofensa a direito líquido e certo. 

A improcedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
