

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052874-10.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Ferreira dos Santos, RG 8.519.173-5 SSP/SP, CPF 010.123.348-56
PAULO ROGERIO SANTOS NERY OAB 250698/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
CAROLLINI SALES DOS SANTOS ? RG. 33298945 SSP/SP
MILENA KIYTIRO OAB 302156/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/04/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 06 de abril de 2011, às 15h21min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que a ação foi proposta perante juizados especiais, onde os requisitos da inicial não são aqueles do artigo 282 do CPC, bastando à parte narrar os fatos e esposar a sua pretensão. No mérito, tem-se que não seria difícil ao banco requerido apresentar eventual contrato ou prova material que pudesse infirmar a alegação contida na inicial. Ora, se o requerente aduziu jamais ter dado causa à existência daquele débito e juntou com a inicial um extrato que demonstrava a existência de saldo positivo na oportunidade, tivesse existido algum outro negócio entre as partes que justificasse a existência do débito renegociado pelo requerente para que tirasse seu nome do apontamento e teria o requerido trazido tal documento, o que por certo lhe era muito tranquilo fazer, mas preferiu apenas dizer que não tinha condições de defender-se e que não houve culpa, não tendo qualquer responsabilidade. No que diz respeito à inexistência do boletim de ocorrência, não é capaz esta falta de suprir este fato, ou seja, de que ao réu era possível demonstrar a existência de algum contrato realizado pelo requerente. Mas se não apresentou é porque ele não existia e por certo o débito no valor de R$ 5.060,35, referente ao contrato ali descrito, também não existia. Assim, por certo que o valor que o requerente despendeu para regularizar a situação deve agora ser ressarcido ao requerente, fazendo com que retorne ao estado anterior. Já no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, conforme se verificou nesta oportunidade, o requerente possui ainda outra restrição, não declarada inexistente, inexigível ou não objeto de tutela antecipada por qualquer juízo, motivo pelo qual incide o disposto na Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". E por não saber se ainda há junto ao réu a existência de alguma questão atrelada ao contrato que gerou o apontamento, também será conferido ao requerente a declaração de inexigibilidade pretendida na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Manoel Ferreira dos Santos contra Banco Santander S/A  para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 5.060,35, referente ao contrato nº 01298010009011 e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 1.253,22, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 229,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Manoel Ferreira dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
