

SENTENÇA

Processo nº:0052545-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Humberto Ken Kitadai e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por HUMBERTO KEN KITADAI e RENATA REGINA FILIPPINI KITADAI em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que mantiveram conta corrente junto ao réu, encerrada em fevereiro de 2002. Durante o relacionamento contratual, em duas oportunidades, malotes com talões de cheques da autora foram roubados, o que foi objeto de comunicação à polícia. Ocorre que em março de 2010 receberam os autores a informação de que o réu teria solicitado a inclusão dos nome da segunda no cadastro de inadimplentes, por conta de um cheque que jamais emitiram. Dirigiram-se então ao réu e solicitaram informações sobre o débito e obtiveram a resposta de que se tratava de um cheque que jamais receberam.. Requerem, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 56) o réu foi citado e contestou a fls. 69/87. Argüiu, em preliminares, a ilegitimidade ativa do autor Humberto e a ausência de interesse processual. No mérito negou a prática de qualquer ato ilícito e sustentou que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção já foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início há de se observar que a resposta oferecida pelo réu é intempestiva, o que impõe o decreto de sua revelia. 
Com efeito, a carta de citação foi juntada aos autos no dia 17 de setembro de 2010, iniciando-se o prazo para resposta no dia 20 de setembro e encontrando o seu termo final no dia 05 de outubro de 2010. 
A contestação, todavia, foi protocolizada apenas em 06 de outubro de 2010, quando já transcorrido o prazo para tanto. 
Assim, decreto a revelia do réu. 
Não há de se falar, na hipótese, em ilegitimidade ativa do autor, pois, embora não lançado o seu nome em cadastros de inadimplentes, evidentemente tem legitimidade e interesse para buscar a declaração de inexigibilidade de débito que dele também pode ser cobrado. 
Quanto ao interesse processual, manifesta a sua presença, pois somente mediante a tutela jurisdicional poderão as partes obter o que postulam. 
Além da revelia da ré, que implica presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, há de se observar que a documentação acostada aos autos dá conta de que houve roubo de talonários de cheques pertencentes aos autores, e que a conta de ambos foi encerrada no ano de 2002. 
Ora, nestas circunstâncias, a devolução do cheque pela alínea 35 ? conta encerrada ?,tratou-se de ato perpetrado com manifesta negligência pela instituição financeira, e não decorreu de especial habilidade de falsários e muito menos de caso fortuito, pois a autora não recebera o título e nem procedera ao seu desbloqueio. 
Em resumo, o cheque impugnado foi devolvido pela alínea incorreta, pois o adequado seria a alínea 30 ? furto ou roubo de malotes -, o que implicou a inscrição do nome da autora em cadastros de emitentes de cheques sem fundos e em cadastros de inadimplentes. 
Ora, diante dessas circunstâncias,  patente o ato ilícito cometido pelo Banco Itaú. Com esta orientação, em casos similares: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Ação de indenização por danos extrapatrimoniais aforada por correntista contra instituição financeira - Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF), motivada por errônea notícia do réu a respeito do motivo de devolução do cheque ? Improcedência decretada em 1º Grau ? Decisão modificada - Dano extrapatrimonial configurado, que decorre do fato em si ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.083.848-3 ? São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello ? 0602.07 - V.U. - Voto n.15.006)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição do nome do apelado em razão da devolução de cheque roubado por motivo que relata a insuficiência de fundos ? Descabimento - Negligência da instituição financeira configurada ao não conferir a assinatura colocada na cártula ? Responsabilidade do Banco pelo fato do serviço porque prestado de forma defeituosa ? Art. 14, caput do Código de Defesa do Consumidor ? Valor indenizatório arbitrado corretamente com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ? Ação de indenização procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.061.309-7 ? Santo André ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 - Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 1198)

                 A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens.
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, procede integralmente a pretensão inicial com relação ao Banco Bradesco. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a culpa grave em que incorreu o réu, bem como as conseqüências do evento, entendo suficiente, para compensar o dano moral causado, a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por HUMBERTO KEN KITADAI e RENATA REGINA FILIPPINI KITADAI em face de BANCO ITAÚ S.A, para os seguintes fins: 

(a)DECLARAR inexigível o cheque n. 600105, no valor de R$ 1.030,00, lançado pelo réu em nome da autora em cadastros de inadimplentes e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se; 
(b)CONDENAR o réu a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo ? inscrição indevida -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ; 
(c)CONDENAR o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de outubro de 2010. 

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
