

SENTENÇA

Processo nº:0052557-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Conceição da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

ADRIANA CONCEIÇÃO DA SILVA move a presente ação contra BANCO ITAU S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que não firmou contratos de empréstimo junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas originadas de empréstimos bancários.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/18).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 26/29), na qual afirma que as dívidas são oriundas de um contrato de "LIS PF PRE APROVADO" e outro de "CREDIÁRIO AUTOMÁTICO PRE CFORMZ", ambos celebrados com a parte autora, que foi beneficiada com os empréstimos. 

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

A parte autora pediu a desistência da ação, com o que a requerida não concordou (fls. 69 e fls. 73/74).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que não firmou os contratos que deram origem às dívidas. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida não traz aos autos o contrato firmado. Limita-se a apresentar extratos de uma conta, sem demonstrar que a autora solicitou, efetivamente, os empréstimos impugnados e, via de consequência, não demonstra a contração das dívidas. Não prova nem a contratação da conta corrente. 


É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Não se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a terceira inscrição negativas do nome da parte autora, demonstrada às fls. 18, também foi realizada pelo grupo econômico ao qual pertence a requerida, do que se conclui que está eivada dos mesmos vícios.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo justo o valor pleiteado e fixo o valor da indenização em R$ 27.250,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelos contratos número 00000018654029 e 00000023160696, e, via de conseqüência, inexigíveis os débitos de R$ 619,00 e R$ 118,00 deles decorrentes. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 27.250,00 (vinte sete mil, duzentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
