

SENTENÇA

Processo nº:0052954-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Iracema Silva de Moraes
Requerido:Maritima Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto




VISTOS ETC

IRACEMA SILVA DE MORAES    , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO    contra MARÍTIMA SEGUROS  S A  e  AYMORÉ CREDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S   alegando, em síntese ,  que adquiriu de uma concessionária de veículo  o automotor descrito na inicial, financiado pelo segundo e segurado pelo primeiro.   Noticia o perdimento do bem por um ilícito (roubo) e sua tentativa  junto ao primeiro requerido no recebimento do seguro. Diante dos fatos narrados, busca a procedência da ação visando compelir o primeiro réu no pagamento do prêmio e a liberação por parte do segundo do gravame existente.

Citados, os réus contestaram o feito.

No mérito,  procuram repelir os argumentos trazidos, argüindo preliminares.


É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão da autora, pelo que se tem da inicial, é o compelir  a primeira requerida no pagamento do prêmio contratado  fazendo com que o gravame do financiamento, contraído com a segunda, venha a ser extinto.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade da segunda ré.  Não foi anexado aos autos o contrato de financiamento envolvendo as partes. Desta forma,  não há como verificar  se, pelo contrato, o seguro contratado foi mencionado, estando a segunda vinculada ao recebimento do prêmio diretamente da seguradora.

Portanto, o contrato firmado entre a autora e a segunda ré,  é autônomo e não vincula diretamente a primeira requerida.

Desta forma, a ilegitimidade da segunda deve ser reconhecida.

Quanto ao vínculo obrigacional entre  a autora e a primeira ré,  este não foi negado pela seguradora.

Sua negativa em não pagar o prêmio não encontra respaldo no contrato.  A requente está com os valores das parcelas em dia e qualquer atraso no financiamento será resolvido entre ela e o agente financeiro.

Danos morais inexistentes.



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, inicialmente,  EXTINGO o feito AÇÃO REVISIONAL que  IRACEMA SILVA DE MORAES  move contra AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , isto o fazendo com fulcro na ilegitimidade de parte. Isento-a da custas e honorários. JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃOI    que   IRACEMA SILVA DE MORAES    move contra   MARÍTIMA SEGUROS S A  para, em conseqüência, condenar a requerida no pagamento da  importância contratada  e devida à titulo de perda total pelo roubo, segundo o contrato. Com este valor, a autora promoverá o pagamento (negociando) com a segunda ré. . Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.
Piracicaba, 19 de janeiro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
