

SENTENÇA

Processo nº:0052944-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SUELI DIAS MARINHA
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



SUELI DIAS MARINHA move ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando que abriu conta corrente naquela instituição, mas, nunca promoveu movimentação. Informa que houve apenas a contratação de seguro de vida no valor de R$ 3,50 mensais. No entanto, está sendo cobrada de valores elevados, os quais não são devidos. Alega ocorrência de danos morais e pede inversão do ônus probatório. Pede depósito judicial dos valores referentes ao seguro de vida e liminar para encerramento da conta, bem como apresentação dos extratos de movimentação da conta corrente. No mérito, pede indenização por danos morais.

O pedido liminar foi deferido, para determinar o encerramento da conta corrente da autora. 
                              
Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegou que a abertura da conta corrente foi feita regularmente e que a autora contratou cheque especial, seguro de vida e pacote de tarifas bancárias, autorizando débito automático em conta, o que acarretou saldo negativo. Alega inexisência de prejuízos morais. Pede prazo para juntada dos contratos e improcedência do pedido inicial. Os documentos foram juntados e foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Admite-se como tempestiva a apresentação dos contratos pelo réu, vez que não se vislumbra intuito protelatório e os documentos guardam relação com os extratos juntados com a contestação.

O réu apresentou documentos comprobatórios das contratações alegadas, abrangendo cartão de débito; adesão ao pacote de serviços "premium", com débito em conta; abertura de conta investimento; seguro, com autorização para débito em conta; cartão de crédito. Por outro lado, os extratos juntados aos autos comprovam a apresentação de cheques emitidos pela autora (fls. 73). 

Por outro lado, a autora também não efetuou consignação judicial ou extrajudicial dos valores incontroversos, relativos ao seguro contratado. 

Nessas condições, está provado nos autos que a dívida cobrada decorre de contratação válida firmada pelas partes. Como conseqüência, a cobrança realizada caracterizase como exercício regular de direito do credor, não se podendo falar em ilícito civil. Não há direito à indenização. 

Por fim, o pedido de encerramento de conta é acolhido. É direito do consumidor promover o encerramento de sua conta corrente. O valor do saldo devedor deverá ser lançado contabilmente em créditos a receber ou conta equivalente, visando futura ação judicial.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para confirmar a liminar que determinou o encerramento da conta corrente da autora. Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
