

SENTENÇA

Processo nº:0052910-84.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Luiz Caligiuri Pinto
Requerido:Lars - Empreendimentos Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por BRUNO LUIZ CALIGIURI PINTO em face de LAR'S EMPREENDIMENTOS LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em decorrência de uma lesão sofrida no estabelecimento da ré, pretende sua condenação ao pagamento da indenização devida. Alega que no dia 09 de outubro de 2011, ao sofrer uma queda no interior do banheiro do estabelecimento da ré, sofreu uma lesão em suas costas, causada por um parafuso enferrujado preso à porta, aduzindo que essa lesão, aliada ao fato de a ré não lhe ter prestado qualquer assistência, lhe causou dano moral (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/24.

Regularmente citada a ré (fls. 37),  apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, além de a lesão que sofreu ser resultante de ruptura do dever de vigilância de seu representante legal, o sofrimento dela decorrente constitui mero dissabor, aduzindo inexistir falha na prestação de seus serviços (fls. 44/53). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 54/69.

Tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 78).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O acidente de que foi vítima o autor e a lesão por ele sofrida são incontroversos, sendo inegável o dano moral deles decorrente.

De fato, o autor encontrava-se no interior de um parque de diversão e, em decorrência da lesão sofrida, teve frustrado o divertimento que procurou, o qual foi substituído pela dor inerente à lesão sofrida. Sem dúvida, a alegria transformou-se em tristeza, o passeio terminou e na memória do autor, ao menos no dia do acidente, não ficou gravada a diversão presente em um parque de diversão, mas tristeza de um passeio frustrado, notadamente se se considerar sua idade na ocasião. Nesse sentido, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade Civil. Acidente em parque de diversões. Criança atingida no rosto por disco plástico. Falta de segurança no local. Dano moral demonstrado. Nexo de causalidade evidenciado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação n. 990.10.044163-9, rel. Des. CAETANO LAGRASTA, julgada em 12.05.2010) 


3.- Ao contrário do que sustentou a ré, a lesão sofrida pelo autor não decorreu de falha no dever de guarda de seus pais, mas na falta de conservação da porta de um dos banheiros de seu estabelecimento, cuja fechadura deixava um parafuso à mostra, de modo que, não fosse a falta de manutenção adequada do estabelecimento, a queda sofrida pelo autor não teria lhe causado a lesão que sofreu.

4.- A responsabilidade da ré pelo dano sofrido pelo autor é inegável, visto que lhe competia a manutenção adequada do estabelecimento onde ele se acidentou, de modo a deixa-lo seguro para seus frequentadores, sobretudo porque sua clientela é formada basicamente por crianças, responsabilidade esta que independe de prova de sua culpa (art. 14, CDC).

5.- Considerando as condições econômicas das partes, a idade da vítima, a natureza da lesão e a intensidade do sofrimento, arbitro como necessária à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 5.000,00, quantia que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por BRUNO LUIZ CALIGIURI PINTO em face de LAR'S EMPREENDIMENTOS LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
