

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal em relação ao r. Despacho de f. 186, sem manifestação da Autora. Em 31 de janeiro de 2013. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

CONCLUSÃO
Em 1º de fevereiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0052906-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pães e Doces Sonho Dourado Ltda - Me
Requerido:DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA e outro






Vistos.

PÃES E DOCES SONHO DOURADO LTDA. - ME promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA. e BANCO ITAUBANK S.A., aduzindo que adquiriu, em setembro de 2006, de acordo com a nota fiscal nº 41.8341, pelo valor de R$.206,27, mercadorias da falida, fazendo o regular pagamento. No entanto, a falida negociou o título com o co-Réu, que o encaminhou a protesto, sem qualquer comunicação.

Com essas considerações, quer a Autora, pelos constrangimentos decorrentes do protesto, receber indenização, por danos morais, no valor equivalente a 40 salários-mínimos.

Pediu e obteve medida liminar para suspensão dos efeitos do protesto ( fls.85/86 ), através do Juizado Especial Cível de Peruíbe. 

Os autos, posteriormente, foram redistribuídos para esta Vara Especializada.

Na contestação o Itaubank argui ser parte ilegítima, reclama da nulidade de citação e sustenta, no mérito, ser improcedente a ação, uma vez que apenas era mandatário da co-Ré, tendo-lhe remetido o boleto de pagamento e acrescenta que não estariam presentes os requisitos necessários à concessão de indenização por dano moral.

A massa falida também contestou ( fls.179/185 ), afirmando não estarem provados os fatos narrados na petição inicial e impugnando o pleito indenizatório.

Sobre as contestações pode manifestar-se a Autora.

É o relatório.

Passo a decidir.

Ocorre caso para julgamento imediato da lide, considerado o contraditório estabelecido e a prova documental já produzida.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Em relação à massa falida é procedente, na medida em que comprovados, documentalmente, os fatos narrados na petição inicial, com a juntada da nota fiscal de compra e venda, acompanhada do comprovante de pagamento e do protesto levado a efeito.

Nestas condições, responde por culpa, suportando indenização por danos morais, no caso presumidos, quando se trata dos efeitos deletérios que normalmente ocorrem para os comerciantes que têm títulos protestados. 

A própria Constituição Federal autoriza, também no caso de sofrimento moral, a imposição de indenização.

Considerando-se, porém, a pobreza da Massa Falida e as demais circunstâncias do caso, revela-se exagerado o pleito da petição inicial, ficando a indenização fixada, com a necessária moderação, na quantia de R$.3.800,00, equivalente a dez salários-mínimos da data da quebra ( Lei 11.498/07 ).

A ação não pode ser acolhida, em relação ao co-Réu, uma vez que o título foi entregue para simples cobrança, através de endosso mandato, como comprova a certidão de protesto e o documento de fls.142, que consubstancia o contrato de prestação de serviços para cobrança de títulos.

Neste sentido a jurisprudência:

DANO MORAL ? PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA.
Existência de endosso mandato para simples cobrança. Banco é simples mandatário, não se apresenta como proprietário do título cambial. Somente a empresa sacadora deve responder pela indenização pleiteada e arcar com os ônus da sucumbência. Ilegitimidade passiva do banco reconhecida. Recurso provido neste sentido. ( 1º TAC ? 11ª Câmara; Ap nº 959.637-6-SP; Rel. Juiz Antonio Marson )

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de determinar o cancelamento definitivo do protesto, por estar o título quitado e ainda condenar a Massa Falida em indenização por danos morais, fixados em R$.3.800,00, com atualização monetária a partir da data da quebra e juros de mora contados da citação, além de honorários de advogado arbitrados em 15% do valor da condenação. Suportará, ainda, as despesas desembolsadas pela Autora, ficando isenta das custas de sua responsabilidade, por ser beneficiária da gratuidade.

Os acréscimos de atualização monetária e juros se subordinam às disposições da Lei 11.101/2005, ficando facultado à Autora proceder à respectiva habilitação de crédito nestes próprios autos, por medida de economia processual.

Julgo a Autora carecedora da ação em relação ao Banco Itaubank S.A., condenando-a nas custas por ele dispendidas e por honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$.400,00, com atualização monetária a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
