

SENTENÇA

Processo nº:0052683-65.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Skynet Worldwide Express Serviços de Courrier Ltda
Requerido:Decio Regis dos Santos



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Skynet Worldwide Express Serviços de Courier Ltda. ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Décio Regis dos Santos, alegando que o réu, em 13 e 14 de dezembro de 2010,  na condição de supervisor financeiro, beneficiou-se de seu cargo de confiança para realizar  duas transferências de valores da autora para sua conta bancária pessoal, de R$30.000,00 cada uma. Informou que no mesmo dia o réu ausentou-se da empresa, não mais retornando ao trabalho. Noticiou os fatos através de boletim de ocorrência nº12863/10 junto ao 13º D.P.. Pediu a concessão liminar de bloqueio judicial nas contas do réu, e requereu a procedência da ação para condenar o réu a restituir à autora R$60.000,00, bem como indenizar os danos morais causados, ante a inscrição da empresa nos cadastros de proteção ao crédito.
 Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida parcialmente a tutela para determinar o bloqueio das contas bancárias do réu até o limite de R$60.000,00, mediante transferência do valor para conta judicial (fls.42).
A medida foi cumprida (fls.45 e 59).
Citado pessoalmente (fls.158), o réu não apresentou contestação.
 É relatório. 
 Decido.           
Citado o réu , deu-se a revelia, consumada pela não apresentação oportuna de defesa através de advogado.
Incidem, assim, seus efeitos, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos deduzidos na inicial.
Além disto, os documentos juntados dão conta que as partes mantinham relação de trabalho (fls.20/27) para a finalidade declinada na inicial.
Comprovada a transferência da quantia de R$60.000,00, pertencente à empresa autora,  ante a juntada do extrato mensal da conta corrente da empresa autora, que aponta as transferências  de dois valores iguais, na importância de R$30.000,00 cada um, para a conta bancária pessoal do réu (fls.14/5 e 29/30).
O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, é improcedente, uma vez que a autora não comprovou ter sofrido abalo de crédito ou problemas financeiros de outra ordem por conta da atitude do réu.
Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE em parte a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia correspondente a sessenta mil reais, tudo acrescido de correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir do desembolso e juros legais de um por cento ao mês a partir da citação, bem como nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação, corrigido até o efetivo pagamento. 
 Após o trânsito em julgado, proceda-se à transferência dos valores já bloqueados e transferidos a conta judicial, autorizado o levantamento pelo autor. 
                                     P.R.I..
 São Paulo, 29 de maio de 2013.
 
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
