

CONCLUSÃO
Em 13/12/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052272-85.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Cristina da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.



                                                                                                                                                                      
JULIANA CRISTINA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que mantém junto ao réu a conta corrente nº 0540170-4, agência nº 0128. A conta não possui movimentação significativa, servindo basicamente para que sua avó, Carmelinda Maia da Silva, faça os depósitos para custeio dos seus estudos. Em 15/07/2011 observou um crédito de origem desconhecida no valor de R$ 6.000,00, feito em equipamento de autoatendimento localizado na agência nº 1742. Procurou o réu que não lhe deu maiores informações diante da devolução do cheque por motivo desconhecido. Na mesma data da devolução sua conta passou a ser debitada por meio de saques, transferência e até mesmo pagamento de compras e serviços de ?internet?. A autora desconhece a origem das transações. Embora não houvesse saldo, o réu autorizou os débitos, aumentando o saldo devedor, até que o nome da autora fosse incluído na lista de inadimplentes. A autora busca financiamento imobiliário e esta inscrição a impede. Os fatos trouxeram danos morais à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes, suspendendo a cobrança e declarando inexistente o débito. Ao final requereu a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, repetindo-se o indébito em dobro, no valor de R$ 7.138,12, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 107.071,80. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/45.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 46/47.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 62/77. De fato a autora é correntista do réu. Em 15/07/2011 foi depositado na conta da autora o cheque nº 1275 no valor de R$ 6.000,00, que foi devolvido em 19/07/2011 em razão do cancelamento do talonário pelo suposto emitente do cheque. Não obstante não haver saldo na conta da autora, foram realizados saques de pagamentos feitos por meio do uso do cartão magnético. Este está na posse da autora, sendo que a senha somente a ela pertence. São pessoais e intransferíveis. Cabe ao correntista zelar pela guarda do cartão e senha. Também compete a autora comprovar a culpa do réu. Caso tenha havido fraude, o réu é vítima, posto que a autora fora negligente em autorizar o acesso de terceiro a sua senha e cartão. Também não se pode descartar a hipótese da própria autora agir de má-fé efetuando saques e depois alegar desconhecê-los. Não praticou qualquer ato ilícito. Não há nexo de causalidade entre a conduta do réu e o alegado dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização buscada pela autora. Também não há que se falar em repetição de indébito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 78/94.
Houve réplica, fls. 106/117.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem de fato efetivara as transações em sua conta corrente, tais como saques, transferências de valores e compras via ?internet?, ou que fora um terceiro estelionatário quem as efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
A autora, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão magnético em comento para realização das transações.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente às cobranças, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
No entanto, o réu nada provou. Assim, ele responde pela ineficiência do serviço bancário.
Hodiernamente as clonagens de cartões magnéticos são cotidianas, cabendo às instituições financeiras demonstrarem a não ocorrência destas fraudes.
Restou caracterizada a existência de falha por parte do banco réu, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição.
Mesmo que as movimentações bancárias tenham ocorrido por terceiro falsário, utilizando-se dos dados da autora, não há se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...)?. 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, o acolhimento do pleito declaratória da inexistência do débito é de rigor. São inexistentes as movimentações realizadas após a devolução do valor de R$ 6.000,00. São eles: saque cc autoat 8045786 no valor de R$ 740,00; dep trf autoat 1146527 no valor de R$ 1.010,00; saque cp autoat 8045791 no valor de R$ 260,00; visa eletron 0260343 no valor de R$ 993,00; enc descob cc 0110803 no valor de R$ 165,69; enc descob c.c. 0110905 no valor de R$ 400,71, totalizando R$ 3.569,06 (fls. 28/29).
Com relação ao pedido indenizatório por dano moral, a pretensão também procede. Comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato da postulante ter sido inscrita nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.

Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa instituição financeira. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.

Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00.
Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Porém, não há indébito a restituir, e menos ainda em dobro. Isto porque declarando inexigíveis os valores acima apontados, o saldo da conta corrente da autora será recalculado com o afastamento daqueles lançamentos, o que resulta na inexistência de dano material.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JULIANA CRISTINA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistentes os seguintes valores lançados na conta corrente nº 0540170-4, agência nº 0128, de titularidade da autora: saque cc autoat 8045786 no valor de R$ 740,00; dep trf autoat 1146527 no valor de R$ 1.010,00; saque cp autoat 8045791 no valor de R$ 260,00; visa eletron 0260343 no valor de R$ 993,00; enc descob cc 0110803 no valor de R$ 165,69; enc descob c.c. 0110905 no valor de R$ 400,71, totalizando R$ 3.569,06; bem como condenando o réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente data, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
