

SENTENÇA

Processo nº:0052316-07.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fast Shop Comercial Ltda
Requerido:Tell On Line Editora Brasil Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



FAST SHOP COMERCIAL LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra TELL ON LINE EDITORA BRASIL LTDA ME, aduzindo, em síntese, que foi notificada pela ré sobre aviso de débito relativo à primeira parcela de contrato que desconhece. Diz que entrou em contato com a ré, para que prestasse informações sobre o contrato em questão e foi informada que se tratava do ?contrato de figuração nº 1646?, assinado em Niterói/RJ, por uma pessoa chamada Márcia Pereira. Ocorre que não há qualquer pessoa no seu quadro de diretores com este nome. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do contrato e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de protestar qualquer título referente ao contrato, ou negativar o nome da autora (fls. 43).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 53/66, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a contratação foi celebrada por telefone, tendo a minuta do contrato sido transmitida por fax e devidamente conferida e assinada pela gerente da autora, a Sra. Márcia Pereira, que depois retransmitiu via fax o referido contrato, devidamente assinado. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 81/86.

Instadas as partes a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 103), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 101).

Esclarecimentos foram solicitados (fls. 104) e prestados pela autora (fls. 106/107), sobre os quais a ré não se manifestou (fls. 110). 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega a autora que foi notificada pela ré sobre aviso de débito em relação a contrato que jamais com ela firmou.

A ré, de seu turno, afirma a regularidade da contratação, que teria sido realizada por telefone, tendo o contrato sido enviado por fax, conferido, devidamente assinado e retransmitido por fax pela gerente da autora, a Sra. Márcia Pereira.

A requerente alega que não há em seus quadros qualquer funcionária chamada Márcia Pereira e, ainda que tivesse, apenas os diretores da empresa teriam poderes para contratar em nome da autora.

Ocorre que a ré, em sua defesa, não juntou qualquer documento que demonstrasse a regularidade da contratação.

De efeito, tendo a suposta contratação ocorrido por telefone, deveria a requerida ter exigido a documentação que comprovasse a qualidade de gerente da pessoa que assinou o contrato, para se certificar que a contratação fosse realizada com quem efetivamente representa a autora.

Porém, não juntou a ré nos autos qualquer documento que demonstrasse que a pessoa que assinou o contrato tinha poderes para contratar em nome da autora.

De qualquer forma, ainda que se admitisse o fato (não comprovado), de que a pessoa que assinou o contrato era gerente da autora, vislumbra-se que a minuta de contrato que teria sido passada na ocasião encontra-se ilegível (fls. 29), não tendo sido destacadas as cláusulas restritivas de direito do consumidor, de modo que se conclui que não houve observância ao direito de informação contido no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor.

Não se olvida, ainda, a existência de diversas reclamações contra a ré em casos análogos, nos quais funcionários de empresas relatam terem sido por ela ludibriados, ao entenderem que apenas realizariam atualização de cadastro da empresa, sem qualquer ônus, e não contratação com assunção de pagamento de valores (fls. 93/100).

De se notar que a ré, instada a especificar provas, quedou-se inerte, demonstrando, assim, não ter como comprovar a regularidade da contratação que, assim, deve ser declarada nula (fls. 101).

Os danos morais também procedem.

No caso, é evidente que além do comportamento abusivo da ré, que chegou a enviar cobranças à autora em relação a contrato eivado de nulidade, houve o prejuízo em torno da discussão judicial sobre o bom nome, conceito e imagem da autora (até porque o processo é público), além de ter seu nome sido veiculado pela ré sem sua autorização.

Em caso semelhante, já se decidiu:

?APELAÇÃO - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PUBLICIDADE - Existência de relação de consumo - Contrato de adesão - O contrato não obedeceu às formalidades legais - Foi desrespeitado o direito à informação contido no art. 6o, III, do CDC - A funcionária da apelada não possuía legitimidade para contratar - Não houve destaque para as cláusulas restritivas de direito do consumidor - As cláusulas contratuais mostram-se ilegíveis - Inaplicável a teoria da aparência, tendo em vista inexistir qualquer tipo de prova de que a funcionária gozasse de cargo que a autorizasse a contratar pela apelada - Contrato nulo - Alegação de ausência de comprovação de dano morais - Danos morais caracterizados, haja vista o prejuízo da discussão judicial sobre a boa imagem da apelada, bem como o comportamento abusivo da empresa ré. RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP,  37ª Câm. Dir. Privado, AP. 0113436-47.2008, Rel. Des. Roberto Mac Craken, j. 28/042011).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, DECLARO a nulidade do contrato acostado a fls. 29 e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância depositada a título de caução (fls. 80). 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
