

aSENTENÇA

Processo nº:0052278-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana do Amaral Lopes
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
FABIANA DO AMARAL LOPES ajuizou esta ação em face de VIVO S.A. aduzindo, em apertada síntese, que era cliente da ré, porém não reconhece a dívida por ela anotada em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, com o consequente cancelamento da negativação, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré foi regularmente citada. Foi apresentada a contestação de fls. 27/50, pela Telefonica Brasil S/A, sustentando, preliminarmente, que o polo passivo deve ser substituído e que autora é carecedora da ação, porque inexiste a alegada restrição em seu nome. No mérito, alega que inexistiram danos morais.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É o caso de aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porque a ré, não obstante regularmente citada (fls. 26) , deixou de contestar a ação.

Com efeito, a contestação foi apresentada por pessoa jurídica diversa e que não se confunde da ré, como se depreende da própria argumentação da peça de defesa.

O pedido de substituição do polo passivo, baseado na alegada ilegitimidade passiva da ré, não merece prosperar. A restrição impugnada pela autora nesta ação foi apontada pela Vivo S.A. (fls. 17), portanto a ação foi corretamente ajuizada contra a ré, porque a dívida ora discutida não guarda qualquer relação com a empresa contestante.

Nesse passo, descabida a contestação apresentada, porque afronta o disposto nos arts. 3º e 6º do Código de Processo Civil. Em caso análogo, já se decidiu que:

?CARTÃO DE CRÉDITO. Ação ordinária declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. repetição de indébito. Improcedência Impossibilidade de pessoa jurídica integrante do mesmo grupo econômico ofertar contestação no lugar e em nome da sociedade empresária ré, única interessada e legitimada a defender
seus interesses em Juízo (arts. 3° e 6° do CPC). Administradora de cartão de crédito. Instituição financeira sujeita à Lei n° 4.595/64 . Súmula n°. 283 do
STJ. Patamar constitucional de juros não autoaplicável e já revogado Limitações constantes da Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) não vinculantes das instituições
financeiras Informação prévia e mensal aos usuários do
cartão de crédito quanto à taxa de juros incidente sobre
o valor financiado no mês subsequente. Inteligência do
art. 46 do CDC. Incidência de juros à taxa informada nas faturas mensais. Licitude da cláusula-mandato. Agravo retido provido e apelação improvida?
(TJ-SP, Apelação 9063953-38.2007.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Correia Lima, j. 05.03.12).

Presume-se, portanto, a veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente, em relação à inexigibilidade do débito que originou a restrição.

De todo modo, ainda que se entendesse pela não aplicação dos efeitos da revelia, fato é que não foi trazido aos autos qualquer documento apto a demonstrar a origem da dívida. Pelo contrário, a contestante se limitou a sustentar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, de dívida em nome da autora, porém ela própria fez prova da existência da restrição a mando da ré (fls. 41), o que, por só, afasta a preliminar de falta de interesse de agir.

No caso, impõe-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, já com a contestação, pois documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, inexiste dívida pendente em nome da autora, justificando o pedido de afastamento da restrição.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso dos autos, há que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se pode presumir por fraudulentas as demais restrições preexistentes que pesam contra a autora, mesmo porque, ela deixou de trazer aos autos prova de que todas as demais restrições são ilegítimas e estão sendo contestadas judicial ou extrajudicialmente, notadamente, a restrição apontada pela empresa Mag Stok Magazine Calçados (fls. 41). Daí porque cabe a imposição do entendimento já sumulado: Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009).

Desta feita, impertinente o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, afastando-se em definitivo a restrição objeto deste processo, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
