

SENTENÇA

Processo nº:0052915-43.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Carlos Urbano de Zoppa Moreira e outros
Requerido:Rosa Edilia Paiva de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.



Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais proposta por CARLOS URBANO DE ZOPPA MOREIRA, MARICELLI BARI DE ANDRADE MOREIRA e SOLANGE BARI DE ANDRADE em face de ROSA EDÍLIA PAIVA DE SOUZA. Narram os autores que: a) a ré é locadora de um imóvel pertencente aos autores e desde o início da locação vem causando problemas aos requerentes, que residem no local; b) a ré tomou atitudes incompatíveis e inconvenientes; c) o filho da autora instalou na frente do salão existente no terreno onde estão localizados os imóveis um saco de boxe e passou a esmurra-lo com frequência, fazendo barulho e tirando o sono de todos; d) inconformada a ré por ter que retirar o referido saco de boxe passou a proferir toda sorte de xingamentos e ameaças para os autores, vindo inclusive a fazer falsa comunicação de crime com a instauração do processo nº 0024016-35.2011.8.26.0001, que foi arquivado diante da falta de provas; e) a ré acusou os autores de terem colocado alguma coisa no cadeado para impedir que ela adentrasse no imóvel e de jogar lixo na sua casa; f) a ré xinga e ameaça os autores. Assim, pediram a procedência da demanda para o fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais). 
Devidamente citada a ré acostou aos autos a contestação de fls. 70/75 aduzindo que: a) as alegações constantes na inicial são falaciosas e inconsistentes; b) durante todo o período em que vigorou a locação foram hostilizados pelos autores, tendo registrado, inclusive, boletim de ocorrência em decorrência da prática de ameaça; c) nunca teve atitudes incompatíveis ou inconvenientes; d) jamais praticou insanidades como sustentam os autores, apenas procurou se defender da agressividade e implicância infundada dos requerentes; e) o contrato de locação fora rescindido por vontade da locadora, tendo o imóvel sido entregue nas mesmas condições em que foi locado. 

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Defiro Justiça Gratuita à ré. ANOTE-SE. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. De fato, não há necessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

Inexistem preliminares de mérito a serem analisadas.

No mérito, o pedido é improcedente.

De fato, a leitura da inicial deixa entrever que as condutas imputadas pelos autores à ré, ainda que restassem comprovadas por eventuais provas produzidas na fase instrutória, não acarretam, para os autores, verdadeiros danos morais indenizáveis, o que torna desnecessária a produção de provas.

Senão, vejamos.  

Somente ocorre dano moral quando o fato praticado acarreta, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade da vida em sociedade e cause séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento jurídico pátrio no artigo 5º, incisos V e X. 

Em outras palavras, a ocorrência dos danos morais pressupõe certa gravidade e magnitude da situação aflitiva e dolorosa a que o ofendido tenha sido submetido. Meros dissabores, aborrecimentos, intranqüilidades ou situações incômodas estão fora da órbita do dano moral porque além de fazerem parte do dia a dia de todas as pessoas, são situações de pouca gravidade e de curta duração, que não possuem o condão de alterar, de fato, o bem estar e o equilíbrio do indivíduo. 

Os fatos narrados na inicial (barulho, xingamentos, condutas inconvenientes) não possuem magnitude suficiente para caracterizar verdadeiros danos morais. Tratam-se de meros inconvenientes ou percalços, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 

A convivência entre vizinhos não é mesmo fácil e é normal que o comportamento de uns venham a causar desconforto aos outros. No entanto, trata-se de consequência normal da utilização de um mesmo espaço ou de espaços contíguos, a qual qualquer de nós está sujeito, sem que possamos, por isso, reclamar o direito de sermos indenizados. 

Anoto que ao contrário do que alegado na inicial a prova documental dos autos não indica prática de falsa comunicação de crime, sendo certo que neste particular a prova era eminentemente documental e deveria ter instruído a inicial. A decisão copiada às fls. 73 dos autos demonstra que o inquérito policial instaurado para apurar a ocorrência da contravenção penal prevista no artigo 65 da Lei das Contravenções Penais foi arquivado por falta de provas, não ficando evidenciada, assim, a ocorrência falsa ?noticia criminis? e muito menos o dolo ou vontade livre da ré de prejudicar os autores. 

Por outro lado, não houve produção de prova documental de qual teria sido o desfecho do boletim de ocorrência de fls. 37/38, de forma que também aqui não há como reconhecer a existência de dolo e de efetivo prejuízo moral para o co-autor Carlos. 

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS URBANO DE ZOPPA MOREIRA, MARICELLI BARI DE ANDRADE MOREIRA e SOLANGE BARI DE ANDRADE em face de ROSA EDÍLIA PAIVA DE SOUZA. Outrossim, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 

P. R. I. 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
