

SENTENÇA

Processo nº:0052156-57.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izany Ramalho Prado e outro
Requerido:Eric Lúcio de Carvalho e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




IRANI RAMALHO e IZANI PRADO, qualificadas nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ENIO ROBERTO DE CARVALHO; ERIC LÚCIO DE CARVALHO; ESIO LÚCIO DE CARVALHO; MORGANA LÚCIA DE CARVALHO e MÁRCIA APARECIDA DE CARVALHO, igualmente qualificados, argüindo em síntese que são credoras dos réus na quantia de R$ 17.233,75, em decorrência de gastos efetuados em relação ao falecimento de seu genitor, consubstanciados em despesas funerárias; judiciais e relativas ao imóvel. Tendo custeado todas as despesas sem a colaboração dos demais herdeiros, requereram a procedência da ação e condenação de cada réu ao pagamento de R$ 3.446,75, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. Deram à causa o valor de R$ 17.233,75, juntando documentos.

Deferida a gratuidade às autoras a folhas 60 dos autos. Prioridade de tramitação deferida a folhas 159.

Os requeridos ENIO, ERIC e MORGANA contestaram a folhas 73/79 asseverando inépcia da inicial e ilegitimidade. No mérito arguiram que as requerentes residiam no imóvel herdado e que aos requeridos coube 1/3 do bem, enquanto para as autoras 2/3. Assim, deveriam arcar com menor participação nas despesas, afastando as taxas e impostos sobre o imóvel. Requereram a improcedência do pedido e condenação das autoras ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 86/91.

Requereram as partes o julgamento antecipado (fls. 93 e 95). Audiência de conciliação a folhas 97, restada infrutífera.

Os requeridos ESIO e MÁRCIA foram citados por hora certa, sendo-lhes nomeado Curador Especial que contestou a folhas 162/165 arguindo inépcia e, no mérito, alegando que a cobrança estaria incorreta, pois não poderia o montante ser partilhado em sete em razão da herança. Rechaçou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação com condenação das auroras nos encargos da sucumbência.  


É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (Supremo Tribunal Federal RE-96725 ? RS- RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)


DA PRELIMINAR de INÉPCIA.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de valores despendidos; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelos requeridos, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

A preliminar de ilegitimidade será analisada com o mérito.

DO MÉRITO

Com o falecimento, os herdeiros adquirem a titularidade do seu antecessor e, devido a esta transferência obrigacional, o herdeiro torna-se responsável pelos débitos diante da cobrança dos credores.

Em um primeiro momento, as dívidas são exigidas do espólio; posteriormente, com o efetivo acréscimo da herança a seu patrimônio, ficam os herdeiros responsáveis pelas dívidas do de cujus que não foram cobradas do espólio, tendo que saldá-las, pois encargos da herança. 

Ensina Savatier (apud WALD, Arnoldo. Direito das sucessões. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 139) a responsabilidade se conceitua como obrigação que incumbe a alguém de ressarcir o dano causado a outrem, em virtude da inexecução de um dever jurídico de natureza legal ou contratual que o agente devia conhecer e observar.
Tal responsabilidade que recai sobre o patrimônio do falecido e são pagos até o limite do montante herdado. Desta feita, a responsabilidade do herdeiro é limitada ao quinhão herdado, já que há continuação do patrimônio do falecido, não podendo ter mais responsabilidade que teria aquele e isto ocorre, pois o herdeiro não é o devedor e somente adquiri a responsabilidade pelos débitos em substituição na situação jurídica do falecido.

Assim é a redação do artigo 1.997 do Código Civil: 
Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube. 
Portanto, os herdeiros não responderão pelo valor que exorbitar da sua parte na herança, de modo que as dívidas do morto são satisfeitas até a exata medida de herança que deixou. 
Art. 1.792. O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a escuse, demostrando o valor dos bens herdados. 

Conforme expresso no artigo supra, o herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança, ou seja, o herdeiro responde com o patrimônio que herdou, não podendo sua responsabilidade pelas dívidas exceder as forças da herança, diversamente do espólio, que responde amplamente. 

Conforme o artigo 2.020 do Código Civil, devem ser ressarcidos os herdeiros, cônjuge sobrevivo e inventariante, que estejam na posse dos bens da herança, desde a abertura da sucessão, das despesas necessárias e úteis que fizeram, 

De acordo com o artigo 965 do Código Civil, primeiro devem ser pagos os créditos decorrentes das despesas funerárias que são gastos posteriores ao falecimento do autor da herança; segundo, procede-se ao pagamento das custas judiciais, ou por despesas com a arrecadação e liquidação da massa. Incluem-se aí as despesas com avaliação e manutenção dos bens hereditários, tanto como os honorários de advogado do inventariante, honorários relativos a ações promovidas pelo espólio ou contra o espólio, assim como as remunerações do inventariante dativo e do testamenteiro (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: direito das sucessões, v. 7, 2. ed., São Paulo: Atlas, 2002.). 

Depois de efetivada a partilha os credores do falecido, cobrarão seus débitos não mais do espólio, mas sim dos herdeiros, na proporção da parte que na herança lhes coube, conforme dispõe o artigo 1.997 do Código Civil. 

Segundo comenta Zavascki (Teori Albino. Comentários ao código de processo civil: do processo de execução, arts. 566 a 645. v. 8, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000) Feita a partilha dos bens do espólio, cada herdeiro passará a responder pelas dívidas do de cujus na proporção da parte que na herança lhe coube. O formal de partilha será o documento básico para aquilatar a extensão dessa responsabilidade, eis que nele estarão descritos os bens herdados e o que eles representam, em valor relativo, em face do patrimônio partilhado.

Assim, mesmo que esteja findado o inventário, as dívidas que eram do autor da herança ainda podem ser cobradas, neste caso dos herdeiros, já que com a transferência do patrimônio do falecido cabe a eles responderem por eventuais débitos.

Assevere-se que, existindo vários herdeiros, não há solidariedade entre eles, não podendo um credor querer cobrar de um só o todo; na verdade, existe uma indivisibilidade da responsabilidade dos co-herdeiros, cada um respondendo na proporção que lhe cabia na herança.

No caso sub iudice, resta patente a legitimidade e a responsabilidade de todos os herdeiros para responderem a esta ação de cobrança, sejam herdeiros necessários ? por cabeça ou por representação; facultativos ou testamentários.

As autoras pretendem cobrar as despesas funerárias, aquelas relativas ao arrolamento e taxas e impostos referentes ao bem por ela efetivas, dos demais herdeiros; entretanto, as autoras cobram o montante de forma incorreta, pois, de acordo com toda a preleção feita, cada herdeiro responde em razão do quinhão que herdou, descabendo repartir equanimente os débitos.

Também não podem as autora cobrar dos demais herdeiros quaisquer montantes que despenderam para avaliação do bem ou concessão para a venda, já que venderam suas cotas-partes, sem sequer oferecê-las aos demais, não sendo cabível que os demais herdeiros arquem com despesas das quais não deram qualquer causa e foram realizadas por vontade exclusiva das autoras. 

Quanto às taxas e impostos incidentes sobre o imóvel, assevere-se que embora houvesse pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre o imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, as autoras o utilizavam com exclusividade, devendo responder por todos os encargos, já que nunca pagaram aluguéis aos demais herdeiros.

Aliás, no que toca ao direito de prelação, deve-se esclarecer que a ação de preferência em bens condominiais tem prazo de seis meses preclusivo para o exercício. Ensina o douto Arnoldo Wald (curso de direito civil brasileiro - obrigações e contratos, 3a. ed., pag.246)  O condômino a quem não se der conhecimento da venda  pode, depositando o preço, haver para si a parte vendida a   estranhos, se o requerer no prazo de seis meses. Este prazo é  de decadência e na hipótese de infração ao dispositivo   legal, o condômino pode exigir a rescisão da venda feita a   terceiros, não se resolvendo necessariamente o seu direito em  perdas e danos . Desta feita, o direito dos requeridos já foi fulminado pela decadência.

Somente são devidos os valores relativos às despesas funerárias e as custas e encargos judiciais por elas arcados e na seguinte proporção: as autoras respondem por 2/3 de tais despesas e os demais herdeiros por 1/3, sendo que cada um dos requeridos deverá pagar o montante de sua responsabilidade de per si, restando que o cálculo será: 1/3 dividido por 05, chegando-se a um valor final e que será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, nos exatos termos aqui dispostos e expurgados os valores de responsabilidade exclusiva das autoras (os valores de taxas e impostos do imóvel e valores relativos à venda do bem ? avaliações e concessão). 

Portanto, é de se concluir que as autoras cobram valores indevidos dos demais herdeiros, bem como em divisão errada.

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA  CONDENANDO cada um dos requeridos ao pagamento às autoras dos valores relativos às despesas funerárias e as custas e encargos judiciais por elas arcados e na seguinte proporção: as autoras respondem por 2/3 de tais despesas e os demais herdeiros por 1/3, sendo que cada um dos requeridos deverá pagar o montante de sua responsabilidade de per si, restando que o cálculo será: 1/3 dividido por 05, chegando-se a um valor final e que será apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, nos exatos termos aqui dispostos e expurgados os valores de responsabilidade exclusiva das autoras (os valores de taxas e impostos do imóvel e valores relativos à venda do bem ? avaliações e concessão). Tais montantes deverão ser atualizados desde a propositura da ação até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do ETJSP e acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês a contar da citação.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.
Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
