

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052119-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Florival da Silva
Requerido:Alberto Augusto Serrano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
O pedido inicial procede e o pedido contraposto improcede, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Incontroverso que o veículo do autor era conduzido pela rua Jorge da Silva Moreno e o réu vinha da Além D'Ouro e pretendia efetuar conversão naquela. 
O réu, em seu depoimento pessoal, confessou que o coletivo contava com a preferência de tráfego. Para se eximir da obrigação de indenizar, aduziu que o condutor coletivo estava em alta velocidade. Todavia, não produziu qualquer prova neste sentido. Ainda, tal alegação é inverossímil, visto que se tratava de um aclive e o veículo do autor é pesado.
Mas de qualquer forma, ainda que se admita a alegada velocidade incompatível com o local, é certo que esta não teria o condão de ser a causa determinante para o evento. Como já salientado, o veículo do autor contava com a preferência de tráfego, pelo que competia ao réu efetuar parada no cruzamento e aguardar melhor oportunidade para efetuar a conversão na via. É certo que não adotou as cautelas devidas, ou não calculou adequadamente a manobra, pelo que deve responder pelos danos causados ao requerente.
De fato, aquele que ingressa em via preferencial deve fazê-lo com redobrada atenção, em observância às normas gerais de circulação e conduta previstas nos artigos 34, 36 e 38, do CTB. À luz do que dos autos consta, que a parte ré não teria observado tais regras, tanto assim que houve a colisão. Logo, o requerido deve ser considerado o culpado exclusivo pelo evento danoso, com seus consectários lógicos.
Quanto a ocorrência e extensão dos danos materiais e lucros cessantes sofridos pelo autor, restaram bem demonstrados pelos documentos de folhas 22, 32 e 33.
Pelo requerido não foi produzida qualquer prova apta a afastar as conclusões que de tais documentos se podem inferir e que corroboram integralmente o alegado na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3065,00, a título de indenização por danos materiais e a quantia de R$ 875,00, para reparação de lucros cessantes. As quantias serão devidamente corrigidas pela ?Tabela do TJ? desde fevereiro de 2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da data do evento danoso (janeiro de 2.013), nos termos da Súmula n.º 54, do STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
