

SENTENÇA

Processo nº:0052906-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laurencio Jesus Conceição
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

A ação é procedente. 

Ocorreram contratações irregulares na conta do autor nos dias 19 e 20 de abril de 2011, transações não reconhecidas pelo autor. 

Diante da insurgência do autor, o Banco efetuou o lançamento de crédito ao autor no valor de R$ 2999,20, referente a tais valores, reconhecendo o réu, assim, a irregularidade. Houve, ainda, estorno de tarifas, o que ocorreu em 20 e 22 de junho de 2011, respectivamente. 

Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 

 É certo que o réu já efetuou o ressarcimento dos valores. Todavia, considerando o tempo decorrido, é de se presumir os aborrecimentos causados ao consumidor. 

Assim, é de rigor a indenização por danos morais pleiteada. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos, o estorno espontâneo efetuado pelo autor, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em valor equivalente a um salário mínimo, é dizer, R$ 545,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada  a fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 545,00, que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença, acrescido de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 

PRIC. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
