

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052134-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Hedy Campos Silva Bastos, CPF 184.732.908-01
Réu:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Marina D'Amore Borba, CPF 220.567.818-32
Data da audiência:11/04/2013 às 15:30h



Aos 11 de abril de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O réu limitou-se a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pela autora, insurgindo-se contra a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação. No entanto, não apresentou um único documento sequer (por exemplo: canhoto assinado pelo titular do cartão sem "chip") que comprove ter sido a autora, ou alguém a seu mando, a pessoa que efetivamente efetuou a compra impugnada. Além disso, o valor da transação, na ordem de R$ 2.890,00, não condiz com o perfil da autora, que jamais realizou compra nesse patamar tão significante, restanto patente se tratar de operação espúria, motivo pelo qual não deve arcar com essa despesa. É que o serviço prestado pela instituição foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se, assim, responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pelo estorno da compra impugnada. Nesse sentido, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Nada obstante, mesmo não tendo efetuado o pagamento da indigitada parcela, não há prova de que o nome da autora foi incluído no cadastro de órgão de proteção ao crédito pela instituição financeira, motivo pelo qual, no caso concreto, não há como se falar em dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado pela autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Réu:
