

SENTENÇA

Processo nº:0052145-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CRISTIANO FERNANDES DOS SANTOS
Requerido:Porto Seguro-Cartões e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados.
Com efeito, considerando-se que o cartão de crédito contratado, administrado pela primeira ré, estava vinculado ao contrato de seguro, por certo que as rés deveriam ter observado o endereço nele aposto a fim de enviar corretamente os boletos para o autor.
Todavia, não agiram com a cautela esperada, tendo a ré financeira enviado os boletos ao endereço antigo do autor, constante do contrato de seguro que já havia se expirado, dando-se início aos problemas havidos no decorrer da execução do novo contrato, que terminou por ser cancelado.
Quanto ao valor desembolsado pelo autor, no total de R$ 1022,61, deve ser restituído ao requerente,já que houve o cancelamento do contrato, por culpa das rés, frise-se, dada a falha por elas praticada. 
E em que pese a ré ter trazido aos autos os extratos do cartão, demonstrando ter havido o estorno do valor desembolsado, fato é que os mesmos documentos evidenciam que não houve resgate de tais valores, até porque o autor não efetuou qualquer outro débito no cartão contratado com a ré. Assim, deve a ré restituir ao autor, em espécie, a quantia desembolsada, cancelando o crédito eventualmente ainda existente no cartão, até porque, segundo consta, este já foi cancelado sem que o resgate tenha sido efetuado.
Quanto aos encargos moratórios cobrados, no valor de R$ 44,81, devem ser declarados inexigíveis, pois a falha das rés foi determinante para que a mora ocorresse, não podendo, pois, ser carreada ao requerente a responsabilidade exclusiva por eles.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos.
Em que pese não ter sido de grande monta, é inegável que o ocorrido causou à parte autora raiva, dissabores e transtornos passíveis de indenização na esfera moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-los na categoria de mero aborrecimento. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se a ausência de comprovação de maiores repercussões ao autor, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1356,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 1022,61, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Ainda, declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 44,81 vinculado ao cartão  nº 4152 74XX XXXX X119, bem como de eventuais acréscimos dele decorrentes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 207,08.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
