

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0052476-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dagmar Mitsuoka, CPF 042.568.108-46
Requerido:Sul América Seguros, CNPJ 03.655.161/0001-01
Data da audiência:18/09/2012 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/09/2012 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Dagmar Mitsuoka, CPF 042.568.108-46, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Carlos Alberto Alves Moreira Junior OAB 203474/SP e a (o) ré(u), Sul América Seguros, CNPJ 03.655.161/0001-01, representado por Rafaelle Cortes de Oliveira,                             RG 49.167.393-0, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Risovaldo dos Santos Braz - OAB  303436/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do réu foram apresentados substabelecimentos e carta de preposição que seguem juntados. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dagmar Mitsuoka ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguros, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais em razão da indisponibilidade do veículo sinistrado entre 05/05/2011 (data inicialmente prevista para entrega do veículo consertado) e   12/11/2011 (data da primeira retirada do veículo da oficina indicada pela seguradora) e, ainda, entre 29/11/2011 (data do encaminhamento a concessionária) e   a data da devolução final do veículo devidamente reparado à autora  (09/02/2012 conforme emenda à inicial).  Informa que, inicialmente, por opção da ré,  o veículo sinistrado não foi encaminhado a uma concessionária Fiat  ao argumento de que o acidente era de pequena monta. O atraso  para conclusão dos reparso  superou quatro meses e a autora perdeu o emprego perante a a empresa Transportadora Julio Simões em razão da indisponibilidade do veículo, cujo ganho mensal era de R$ 2.959,32. Informa que houve profundo desgaste durante os quatro meses em que o veículo permaneceu para reparos na oficina credenciada pela ré em Belo Horizonte, para onde teve que se deslocar para retirar o veículo que estava, entretanto, com inúmeros problemas.  A autora retornou para São paulo na boléia de um caminhão. Deu-se o reinicio das tentativas de resolver o impasse. A autora foi orientada a retirar o veículo e trazê-lo para São Paulo mediante o pagamento de franquia, o que ocorreu em 14/09/2011. Retirado o carro, no trajeto para São Paulo,  os freios falharam e autora teve que novamente ser socorrida na autopista. Em São Paulo, em 16/09/2011, o veículo foi submetido a avaliação pela ré que encaminhou o veículo a  concessionária  Fiat Itavema. A entrega do veículo foi prometida para 11/11/2011. No dia 12/11/2011,  o veículo foi devolvido mas sem condições de circulação e venda. A autora ainda tentou vender o veículo pelo valor ofertado de R$ 20.000,00 reais mas foi recusado por laudo. Novamente o veículo foi encaminhado à seguradora, que o encaminhou  à concessionária  Fiat Sinal na Zona Norte, onde foi reparado e entregue à autora no dia 09/02/2012.  Juntou documentos (fls.37/173). Emenda a inicial   às fls. 175/176  com a informação da data final de entrega do carro devidamente reparado, ou seja, 09/02/2012, totalizando os lucros cessantes,  para este segundo, período o valor de R$ 7.100,00, além daqueles para o período anterior no totla de R$ 18.406,82. Citado(a) (fls. 181), o(a) requerido(a) apresentou defesa. Em preliminar, alegou carência de ação por falta de interesse de agir.  No mérito, alega, em síntese, que a seguradora não tem ingerência sobre os trabalhos da oficina e da fabricante fornecedora das peças, ocorrendo atraso a sua revelia. No mais,  sustenta que o veículo foi entregue em tempo e que, por mera liberalidade, por insatisfação da segurada,  foram efetuadas novos reparos. Informa que colocou o carro reserva à disposição da autora,  que não foi retirado por opção dela. Impugnou os documentos acostados pela autora. Impugnou, outrossim, a ocorrência de danos morais. A propósito dos lucros cessantes, sustentou a inexistência de prova da renda liquida mensal auferida pela autora. Invocou, finalmente,   a inaplicabiliadade do Código de Defesa do Consumidor. Em arremate, discorreu sobre a forma correta do cômputo da correção monetaria e dos juros moratórios. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 224/230).  Réplica às fls. 233/240.  Saneador às fls. 241 . Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. Em debates orais,  as partes reiteraram manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO. As partes celebraram contrato de seguro de responsabilidade civil facultativa e, uma vez sinistrado o veículo segurado, a requerida encaminhou o veículo para reparos em uma oficina de sua rede credenciada, onde permaneceu por mais de 05 meses. A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que não tem ingerência nos trabalhos realizados pela oficina; na verdade, tem ingerência maior e antecedente, vale dizer, é a única responsável pela eleição da oficina credenciada para a qual encaminhou o veículo da autora. E inequivocamente houve uma má eleição porquanto não é razoavel o tempo demandado por este oficina  5 meses aproximadamente -  para a realização de reparos em veículos sinistrados e,  diga-se, sequer concluídos com sucesso, a exigir encaminhamento, depois de longo período, agora sim, a uma concessionária FIAT, onde, finalmente, o veículo foi reparado depois de permanecer nas dependências entre 29/11/2011  e 09/02/2012. Ora, evidente que esta providência não foi desencadeada por um mero capricho da autora - socorrida em autopista após deixar as dependências da oficina credenciada da ré -   e consumada por mera liberalidade da ré e sim porque, definitivamente,  a oficina credenciada e eleita, repita-se, pela ré, realizou serviços imprestáveis ao fim a que se destinavam. Confira-se teor do laudo de reparo de fls. 177.   A alegada indisponibilidade de peças, incomum para veículos novos,  não veio  minimamente comprovada. A disponibilização de carro reserva, igualmente, não veio demonstrada pela ré, detentora do ônsu invertido. . Assim, a requerida, pela má eleição da oficina integrante de sua rede credenciada traduzida na causa determinante da indisponibilidade prolongada do veículo e do comprometimento dos ganhos da autora auferido perante a empresa Julio Simões Logística S/A,   no importe mensal de , tem o dever de promover-lhe a integral reparação no total de R$  18.406,82 para o primeiro período (05/05/11 a 12/11/11) e de R$ 7.100,00  para o seguindo período    (29/11/11 e 09/02/12) .  Nesse ponto, consigna-se que as cartas-frete  exibidas com a  inicial são suficientes a comprovar os ganhos da autora e não veiram impugnados de forma especificada pela ré.   Os danos morais, por outra, são inequívocos. A autora padeceu durante longo período inicial do conserto e frustrou-se na primeira  tentativa de retirada do veículo, em péssimo estado; deslocou-se até São Paulo, indignada, e foi obrigada a dar  reinício  a desgastantes tratativas para reaver o veículo consertado,  o que legitimamente era esperado na segunda retirada, frstrando-se, novamente, agora em meio a situação de risco, exigindo auxílio em autopista.  Como se não bastasse, ainda, foi submetida a nova espera para obter o veículo consertado somente em fevereiro de 2012, pasmem. Essa situação, suficientemente aflitiva, no caso, foi agravada porque o veículo era utilizado para realização de transporte de carga, atividade profissional da autora, comprometida e, portanto,  capaz de causar  angustiante desequilíbrio financiero. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 28.100,00 reais como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da  ré  em descompasso com os deveres de  cuidado,  cooperação e respeito.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$  18.406,82  e R$ 7.100,00 com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação  e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.100,00   com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Dagmar MitsuokaAdvogado:


Sul América SegurosAdvogado:
