

SENTENÇA

Processo nº:0052805-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco Prime S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                          Vistos.


CARLOS ALBERTO DE CARVALHO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E DANOS EMERGENTES contra BANCO BRADESCO PRIME S/A. Alegou, em resumo, que é correntista do Banco réu e sócio da Empresa Auto Posto Nova Saída Mairiporã e visando impulsionar as atividades da Pessoa Jurídica foram realizadas e avalizadas pelo autor, diversas operações financeiras que deram ensejo a cobranças de valores com os quais não concorda, dando ensejo à propositura de Ação de Prestação de Contas em trâmite na 38 ª Vara Cível Central; tal situação propiciou ajuizamento da ação de exibição de documentos que tem como objetivo a apresentação de todos os contratos e documentos referentes à relação entre as partes; em arremate, anotou que o Banco, de forma arbitrária, descontou o valor de R$ 138.618,58 (cento e trinta e oito mil, seiscentos e dezoito reais e cinquenta e oito centavos) da sua conta, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral e material. Por isso pleiteia indenização.
Juntou documentos (fls.18/35).
Indeferido o pedido de tutela antecipada às fls.36/37.
Regularmente citado, o Banco-réu ofertou contestação às fls.151/165, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como da ausência de comprovação de danos; ressaltou que ao firmar contrato de conta corrente o autor assumiu a obrigação de arcar com os encargos decorrentes da manutenção da conta decorrentes de conta garantida (cheque especial) e de capital de giro através de Cédula de Crédito Bancário e que todas as tarifas e consectários cobrados estão em consonância com as resoluções do Banco Central.
 Réplica às fls. 215/220.
 É o breve relatório do feito.
 DECIDO.
O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na hipótese vertente, a causa de pedir remota não autoriza a revisão do contrato. Isso porque o autor em momento algum contesta de forma específica, a dívida existente, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários.
Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que, nada obstante a natureza consumerista da relação havida entre as partes, não há se falar em inversão do ônus probatório, tendo em vista que o requerente ao contratar o crédito bancário delineado às fls.168/195, o fez com a livre consciência dos termos e condições que os vinculavam.
De outra banda, releva notar que  neste tipo de relação jurídica, a obrigação do devedor será cobrável pelo saldo do crédito utilizado, acrescido de juros e despesas; FRAN MARTINS observa que uma das peculiaridades das cédulas reside em que: ?o título poderá ser exigível não pela importância no mesmo mencionada, mas por importância diversa, não prevalecendo, portanto, o princípio da literalidade, característico dos títulos de crédito em geral? .
Explica SILVIO CUNHA FILHO que a conta gráfica ou planilha de cálculo da cédula é ?o instrumento que confere a certeza e liquidez da dívida, não só para o credor, mas também e principalmente para o tomador. Com efeito, com uma simples leitura, sem o auxílio de técnicos ou experts, mediante utilização da simples aritmética, com aplicação das quatro operações básicas, portanto, de fácil intelecção, apuração e conclusão, poder-se-á entender a forma de incidência dos encargos?.
Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o autor seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois é seu ônus próprio. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.
Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2º, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.
Cabe a aplicação da máxima ?ônus probandi incumbit ei qui dixit?.
O contrato em tela é de Mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).
Releva notar que a mais alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.
Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:
STF RE 1609/7 Rel. Celso de Mello:
?Taxa de juros reais Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?.
Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.
Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada, pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art.5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.
A jurisprudência se inclina neste sentido:
JUROS Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 Sentença de improcedência mantida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator: Jacob Valente 10.07.08 V.U. Voto n. 5438).
Logo, pelos fundamentos acima delineados, não há se falar em conduta irregular da parte da instituição-Financeira Ré. 
Delimitado o tema, assiste razão ao Banco-réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor, tendo em vista outros apontamentos do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
 Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
  Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
  Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que a mera alegação do autor, sem comprovação da alegação de conduta irregular do Banco, que poderia ser facilmente demonstrada, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero indenizável. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

                                                    P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2012.
