

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,        , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0052600-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Enzo Bourdot Rangel Cattani
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.


ENZO BOURDOT RANGEL CATTANI, menor representado por sua genitora, Vanessa Bourdot Rangel Cattani, ambos qualificados, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em apertada síntese, que conta com, aproximadamente, seis meses de idade e nasceu de forma prematura (com seis meses e meio de gestação de sua mãe). É associado da empresa ré por plano coletivo, através da empresa de propriedade de seu genitor. Consta ser portador de hidrocefalia importante e desenvolvimento de sinal do sol poente por quadro de hipertensão intracraniana e por essa razão foi indicado o procedimento denominado DVP em caráter de urgência. No mesmo dia da solicitação da urgência teve o pedido negado pela requerida sob o argumento de que faltavam 21 dias para encerrar o período de carência. Assevera que conforme relatório médico, corre risco de morte súbita em consequência da hipertensão intracraniana. Além de negar o procedimento médico, a requerida também negou a realização de tomografia do crânio e, em razão da emergência/urgência que o caso demanda, seus genitores realizaram o exame solicitado de forma particular. Pugnou pela concessão da tutela antecipada para a realização da cirurgia DVP, com a fixação de multa. Requereu que a ré seja condenada na obrigação de arcar com todos os procedimentos necessários para seu tratamento e a condenação da demandada no pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados, estes não inferior ao equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/66.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 67/68), fixando-se multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na ausência de cumprimento.
Regularmente citada (fls. 76), a ré apresentou contestação (fls. 80/87), na qual, também em apertada síntese, afirmou que nos termos de cláusula contratual o autor deveria cumprir carência de 180 (cento e oitenta) dias, mostrando-se lícita a exigência. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 89/153.
Réplica a fls. 157/160.
As partes foram instadas a dizer se pretendiam produzir outras provas, sem prejuízo de manifestarem interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 161).
O autor informou que não havia mais provas a produzir, concordando com a audiência de conciliação (fls. 164).
A requerida se opôs à designação da audiência conciliatória e esclareceu não ter mais provas a serem produzidas (fls. 165/166).
O Ministério Público apresentou suas alegações a fls. 167/174, opinando pela procedência da ação.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Anoto, outrossim, que a designação de audiência para tentativa de conciliação, mostra-se desnecessária, na medida em que a requerida a ela se opôs. 
Não existem preliminares a serem decididas.
Passo a analisar o mérito.
Primeiramente, vale afirmar que os denominados planos e seguros de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames médicos, como no presente caso.
Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova. 
E se assim é, a negativa de cobertura que foi imposta ao segurado, no contexto do contrato celebrado pelas partes, deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde do autor.
Nesse sentido, ainda que as cláusulas contratuais prevejam a exclusão de procedimentos cirúrgicos durante a vigência da chamada ?Cobertura Parcial Temporária?, suas restrições devem ser interpretadas em conformidade com a lei consumerista, cabendo, portanto, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, interpretação mais favorável ao consumidor.
Restou incontroverso o fato do autor ser associado da empresa ré.
Durante a vigência do contrato, necessitou ser submetido a um procedimento cirúrgico denominado Derivação Ventrículo-Peritonal (DVP).
O médico-assistente consignou no relatório juntado a fls. 24 que o menor necessitava de internação urgente por risco de morte súbita como consequência de hipertensão intracraniana. 
É certo que o art. 12, V, ?c?, da Lei nº 9656/98 (alterada pela Medida Provisória nº 2177-44/01), prevê que os planos de saúde devem observar, nas hipóteses em que fixar períodos de carência, ?prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência?.
Com efeito, "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98" (Súmula 103, TJSP).
A respeito do tema, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE - Autora diagnosticada com apendicite aguda - Necessidade de realização de cirurgia em caráter de emergência Recusa de cobertura verificada - Alegação de necessidade de observância de prazo de carência - Descabimento Art. 12, V, ?c?, da Lei nº 9.656/98 - Dano moral verificado - Hipótese em que é até mesmo difícil mensurar o grau de desespero enfrentado pela autora - Valor adequadamente fixado na sentença - Recurso desprovido.? (TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0015886-14.2009.8.26.0361, Rel. Des. LUIZ ANTÔNIO DE GODOY, 19 de junho de 2012). 
?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.? (REsp 466667 SP. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU de 17.12.07).  
Presente, pois, o dever de cobertura da requerida sobre o tratamento em questão.
Quanto aos danos materiais experimentados, peço vênia para transcrever trecho da judiciosa manifestação de fls. 167/174 do douto Promotor de Justiça atuante perante esta Vara.
Diz Sua Excelência: ?. . . É evidente que o usuário espera do plano de saúde, não um uso contínuo, e sim que o mesmo lhe ofereça respaldo quando casualmente necessitar. Destarte, não se observa empecilho para que a cobertura médico-hospitalar fosse proporcionada integralmente, mesmo porque, se a requerida se predispôs a cuidar de vidas, deve fazê-lo de forma efetiva e não se utilizar de contorcionismo dialético para justificar o descumprimento do pactuado. Assim, deve o referido plano proporcionar o necessário para a cura ou, ao menos, amenizar a adversidade da paciente. A obrigação, portando, da requerida em garantir a cobertura dos procedimentos e tratamentos médicos necessários é indiscutível . . . ?
Portanto, utilizando dos mesmos argumentos para decidir sobre a questão do tratamento na chamada ?fase de carência?, torna-se indiscutível o dever da requerida em ressarcir o valor despendido com a tomografia.
No que diz respeito à indenização por danos morais não há como se sustentar o mero dissabor quando se é portador de doença aflitiva, se se efetua regularmente o pagamento da contraprestação do plano de saúde e quando há necessidade para tratar da doença há negativa. A atitude da ré determinou ao autor e seus genitores verdadeira angústia, na medida em que fragilizados tiveram de esperar e não obtiveram autorização da demandada sem se valer da tutela antecipada concedida nestes autos. Resta claro que o nervosismo, ante a busca pela autorização do tratamento, alterou-lhes o estado de tranquilidade e esse abalo psíquico deve ser ressarcido. Cabível, portanto, a indenização.
A respeito do tema, o Eg. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o dano moral nos casos de recusa injustificada a tratamento é in re ipsa.
Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL.  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE COBERTURA DE PLANO DE SAÚDE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. PRETENSÃO ENCONTRA AMPARO NA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. DANO 'IN RE IPSA'. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA. AGRAVO DESPROVIDO. (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.286.839 - SP 2011/0243492-1. RELATOR MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO).

Como é sabido, o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento, do sofrimento humano, resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação vivenciada pela pessoa.
Assim, o patrimônio moral decorre, a princípio, dos chamados bens da alma e os danos que dele se originam seriam, singelamente, ?danos da alma?, conforme expressão do evangelista São Mateus, reproduzida por Aguiar Dias (v. JTACSP, 158/196).
E, embora o dano não patrimonial seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não o extinguirá de todo; não o atenuará mesmo por sua própria natureza; mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensa indiretamente e parcialmente o suplício moral que os vitimados experimentam (cf. voto do Ministro Thompson Flores, in RTJ 57/789).
Na verdade, a reparação do dano estritamente moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido ou sua família, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Ainda é de se ter presente que a reparação por dano moral deve ser moderadamente arbitrada, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
E com base nesses parâmetros, consideradas as peculiaridades fáticas, afigura-se razoável a fixação de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor este que deverá ser atualizado a contar desta data, mediante a aplicação da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para: 1) condenar a requerida ao custeio integral do tratamento do autor, concretizada na obrigação de fazer; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 816,20 (oitocentos e dezesseis reais e vinte centavos, consubstanciados na consulta e a realização da tomografia computadorizada (fls. 27/29), corrigida monetariamente, desde o desembolso, e; 3) condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos a partir desta data, mediante a aplicação da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, tornando definitiva a antecipação da tutela.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Dê-se ciência ao douto Promotor de Justiça.
Diante da sucumbência experimentada, condeno a vencida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a requerida intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P. R. I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
