

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052132-77.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:GRACE HITOMI IHY
RG 16.171.984-3 SSP/SP, CPF 861.446.857-15
Renato Shigueru Koto OAB 327.764/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:EDITORIAL ABRIL
Tais Aparecida Coutinho da Silva ? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
Giselle Cabral Schutz OAB 296.034/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/03/2014 às 15:30h
R$ 13.000,00

Em 26 de março de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela parte autora foi requerido a juntada de procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza. Da contestação juntada aos autos (fls. 48), foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a ré apresentou defesa genérica, não impugnando especificamente o valor mencionado na petição inicial". A seguir, pelo patrono da autora foram juntados documentos, dos quais foram dados ciência a parte ré, à qual não se manifestou em relação a eles. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a existência de base contratual às cobranças impugnadas pela autora (valor mensal de R$ 12,91). A ré não se desincumbiu desse ônus. Impõe-se, assim, a condenação da ré a restituir à autora os valores por ela indevidamente pagos, nos meses de março a dezembro de 2013 (deduzidos os valores estornados na fatura vencida em setembro de 2013), totalizando R$ 51,64. Rejeito, contudo, o pedido de repetição de indébito em dobro, porque inaplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não evidenciada a má-fé da ré. Rejeito, ainda, a pretensão reparatória. O dano moral, in casu, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexigibilidade das obrigações representadas pelos boletos emitidos pela ré (documentos juntados nesta audiência), no valor de R$ 12,91 cada. A ré deverá se abster de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância; (2) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 51,64 (cinquenta e um reais e sessenta e quatro centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 230,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Grace Hitomi Ihy:

Advogado da parte autora:

Editorial Abril:

Advogada da parte ré:
