

SENTENÇA

Processo nº:0052402-12.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SF Produção de Eventos S/S Ltda
Requerido:Abatepaulo Assessoria Contabil S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc. 




SF PRODUÇÃO DE EVENTOS S/S LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra ABATEPAULO ASSESSORIA CONTÁBIL S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que em 21 de fevereiro de 2003, contratou a ré para prestar-lhe serviços contábeis, fiscais e trabalhistas. Ocorre que a ré prestou-lhe serviços defeituosos, que ensejaram pendências com a Receita Federal no importe de R$ 42.347,60. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a importância mencionada, com os consectários legais (fls. 02/33).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 95/106, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a prescrição e requerendo a denunciação da lide ao ex-sócio da empresa requerida. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e de que os serviços foram prestados na forma contratada.
 
Foi oferecida a réplica (fls. 147/159).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, foi infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 173).

É o breve relatório. 
 Fundamento e Decido. 

De rigor o julgamento do processo no estado em que se encontra.

De início, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que ausentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Também não há que se falar em denunciação da lide ao ex-sócio da empresa requerida. O contrato mencionado na inicial foi firmado entre a autora e a ré, pessoa jurídica, cuja personalidade jurídica, como cediço, não se confunde com a seus sócios. É a ré, portanto, que deve figurar no polo passivo da ação em que se pretende indenização por supostos serviços defeituosos prestados em relação ao contrato firmado, não estando presetes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil para a denunciação da lide pretendida.

A preliminar de mérito de prescrição, contudo, é inafastável.

Ao contrário do alegado pela autora, a relação havida entre as partes não é de consumo, vez que ela contratou os serviços da ré no exercício e desenvolvimento de sua atividade empresarial e não como destinatária final. 

Portanto, o prazo para pleitear a reparação por danos decorrentes de supostos defeitos nos serviços contratados é aquele previsto no artigo 206, §3º, V do Código Civil, qual seja, de três anos, haja vista a contratação entre as partes já ter sido celebrada sob a vigência do Novo Código Civil (fls. 51).

E, analisando os documentos de fls. 75 e 160, verifica-se que os supostos serviços defeituosos que teriam ensejado danos à autora teriam ocorrido entre o início de 2003 até o início de 2004.

Todavia, a autora ajuizou a presente ação somente em 17 de dezembro de 2010 (fls. 2), quando há muito já expirado o prazo prescricional supramencionado.

De rigor portanto, o reconhecimento da prescrição, com a consequente extinção do processo, com resolução do mérito.




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, da presente ação de indenização por perdas e danos que SF PRODUÇÃO DE EVENTOS S/S LTDA move contra ABATEPAULO ASSESSORIA CONTÁBIL S/C LTDA, fazendo-o com fundamento no artigo 269, IV, do Código Processo Civil e 206, §3º, V do Código Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o  pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
