

SENTENÇA

Processo nº:0052398-69.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Palma Comércio de Marmores e Granitos Ltda. - EPP
Requerido:Eliana Tavares Decorações - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
CASA PALMA COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA - EPP ajuizou esta ação em face de ELIANA TAVARES DECORAÇÕES ME, aduzindo, em apertada síntese, que a autora é comerciante de pedras, enquanto a ré comercializa móveis de sua fabricação sob medida e encomenda. Em agosto de 2009 firmaram acordo tácito de prestação de serviços para venda e instalação de produtos para clientes da ré, que, quando fechava negócio com seus clientes, oferecia os produtos da autora para complemento, mediante o pagamento de uma comissão de 10% da venda. Tudo ia bem até que em julho de 2010, o funcionário da ré de nome Sérgio Donisete, passou a comercializar os produtos da autora, sem, contudo, repassar os pedidos e apropriando-se do dinheiro dos clientes, situação que causou grandes transtornos ao autor, que se viu obrigado a cumprir os pedidos, mesmo sem ter recebido qualquer valor para isso, para salvaguarda de seu bom nome. Pede o ressarcimento do valor do prejuízo experimentado, bem como daquilo que gastou para contratar advogado.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima, que nunca estabeleceu qualquer contrato com o autor; o funcionário Sérgio agiu isoladamente, sem conhecimento da ré.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e em instrução foram colhidos depoimentos de testemunhas, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Em tese, o empregador tem responsabilidade pelos atos que seu funcionário, nesta condição específica, praticar, contudo, encerrada a instrução processual, pode ser afirmado que o autor não logrou êxito em demonstrar os fatos que alegou.

Que Sérgio vendia produtos da autora é fato incontroverso, contudo, a afirmação de que esta conduta decorreu de contrato tácito firmado entre as partes, como colocado na inicial, não vinga.

As testemunhas, ex-funcionários da empresa ré, declinaram que quando trabalhavam para ela, não somente não tinham conhecimento da possibilidade de venda de produtos da autora, como tinham expressa orientação no sentido de que era proibida a comercialização de complementos aos móveis da ré.
As testemunhas da autora apenas confirmaram aquilo que já se sabia, que Sérgio efetivamente vendia produtos da autora, contudo, o fato que deveria ser provado é a concordância da autora com essa prática, o dito contrato tácito. Não só o fato não foi demonstrado, pois, as circunstâncias em que ocorriam a venda não apontam para essa conivência da ré, como a prova trazida pela ré deu conta de que tal postura era por ela vedada na empresa.

Verdadeiro fosse esse contrato, bastaria o autor juntar a prova contábil ou recibos dos pagamentos das supostas comissões de 10% do valor das vendas.

É de se exigir de comerciantes e empresas legalmente habilitadas à mercancia, a escrituração contábil de seus gastos e receitas. De duas uma, ou inexistiu o contrato alegado ou, se existiu, por preferir a informalidade da transação, situação incompatível com regularidade formal que deve guardar a pessoa jurídica, amarga agora a autora o ônus da total inconsistência negocial desse relacionamento, pois, efetivamente, nada evidencia a prática atribuída à ré pela autora.

Não se evidenciou prática de ato ilícito do empregado da ré no exercício dessa sua função. Houve ato criminoso, de apropriação indébita por ele praticado, mas não como funcionário da ré no exercício desta atividade, mas sim, pela relação que esta pessoa, individualmente, estabeleceu com a autora, por sua conta e risco, sem envolvimento da ré, daí caber exclusivamente à autora os dissabores da má escolha que fez em relação à Sérgio.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
