

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0052424-62.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Edvaldo Crispim da Costa, CPF 094.643.808-02 
Requerido: José Claudio Tiburcio da Silva ME 
Preposto: José Claudio Tiburcio da Silva - RG: 20.283.259-4 
Adv. Requerido: Katia Falcão Gondim - OAB/BAHIA: 10.784









Aos 17 de outubro de 2013, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer-se o afastamento da preliminar que trata dos elementos da ação, o qual requer seja a ação extinta sem resolução do mérito. Não assiste razão a parte ré, isto porque, a inicial demonstra a dinâmica dos fatos bem como a autoria e materialidade. Também requer seja afastada a segunda preliminar, que trata das condições da ação, isto porque, conforme fls. 09 há cartão da empresa ré ampliado, cujo cartão foi repassado pelo condutor/motorista/empregado da ré logo após o acidente. No mérito, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação, dando-se ênfase a questão do tempo que levou-se para elaborar o boletim de ocorrência, isto é, aproximadamente três meses devido ao tempo que o autor demorou tratando com o funcionário da ré via telefone para ser ressarcido do dano material. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento do autor, do réu e de uma testemunha do réu, gravados em CD-R. Na sequência, pelo autor foram juntados  documentos, dando-se ciência ao réu. Após, pela patrona do réu foi dito: "MM. Juiz, contesto a apresentação tardia do segundo orçamento, inclusive porque não consta data, bem como deveria apresentar tres orçamentos. Lembrando também que o boletim de ocorrência é eletrônico como nele mesmo consta é de responsabilidade de quem faz, tendo sido apresentado apenas em 21.02.2013, mais de dois meses depois do suposto acidente citado na inicial, embora o proprio autor tenha falado em quatro meses depois. Nada mais". Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. A inicial é apta e preenche todos os requisitos estabelecidos no art. 14 da lei 9.099/95, sendo claros de seus termos quais os fatos em que se fundamenta o pedido. O veículo do réu, ademais, está plenamente identificado na documentação que acompanhou a inicial, a qual o réu teve todo o acesso desde a data de sua citação, não se vislumbrando cerceamento de defesa pelo mero fato de não constarem os dados do carro da inicial. Ademais, a peça foi escrita por pessoa leiga, não sendo exigível a mesma técnica propria de profissionais da área jurídica. Não há falar, ainda, em ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo envolvido é de propriedade do réu. Por tais razões, rejeitos as preliminares arguidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Inicialmente, anoto que não se viabiliza a intimação da testemunha indicada na resposta. Isto porque cabe a parte trazer a testemunha ao ato, postulando eventual intimação com no mínimo cinco dias de antecedência da audiência (art. 34, "caput" e § 1.º, da Lei n.º 9.099/95), de modo que está precluso tal meio de prova. Viável, outrossim, a juntada de documentos neste momento, nos exatos  termos do art. 33 da lei 9.099/95. No mais, ficou evidenciado nos autos que  o veículo do réu estava envolvido no acidente. De fato, a prova oral comprovou a ocorrência do fato, sendo corroborada pelo documento de fls. 07, indicativo da propriedade do carro, bem como pelo cartão de fls. 09, entregue pelo preposto do réu na data do fato. Por outro lado, o veículo do autor foi atingido em sua traseira, o que indica, em princípio, a responsabilidade do condutor que vinha atrás, por não ter tomado a distância adequada do carro da frente. E não se mostra viável o acolhimento da versão apresentada pela testemunha trazida pela ré, quanto a dinâmica do evento, por ter se mostrado contraditória em suas declarações. De fato, primeiramente afirmou que o carro do autor "desceu", atingindo o veículo do réu, além de mencionar que o autor, na oportunidade, disse que não tinha problema e que nada tinha acontecido; indicou que o autor não pegou qualquer dado; depois, alertado pela próxima pergunta do Juízo, mencionou que o funcionário Vladimir entregou o cartão da empresa ao autor, não sabendo, no entanto, indicar porque fez isso, já que o autor tinha dito que nada reclamaria. Mencionou, ainda, que não ouviu a conversa entre ambos, embora tenha dito, na sequencia, que saiu do carro juntamente com os demais após o acidente. Enfim, a versão é eivada de contradições que retiram seu crédito. Não se vislumbra, de fato, qualquer motivo para que o funcionário do réu tenha entregue o cartão da empresa se o autor havia assumido a responsabilidade e a última não tinha sofrido qualquer dano (tanto que não lavrou ocorrência). As contradições na versão, por sua vez, são facilmente explicáveis pelo vínculo de emprego mantido entre a testemunha e o réu, o que acarreta o interesse no resultado da demanda, gerando sua suspeição, não obstante o juramento tomado no ato. Assim, diante de tais contradições, denota-se que a versão do autor encontra respaldo nos elementos materiais juntados aos autos, inclusive o cartão entregue pelo preposto do réu naquele ato. A responsabilidade do réu, por sua vez, é evidente, decorrendo da condições de proprietário do bem e empregador, uma vez que o acidente foi causado por culpa de funcionário seu a serviço da empresa, por não ter guardado a distância adequada do veículo da frente (art. 932, III, do CC). Os danos, de sua vez, estão comprovados, sendo que o documento de fls. 11 demonstra pagamento efetuado pelo autor para o devido reparo, constituindo o menor dentre os orçamentos juntados. Assim, caracterizados os elementos da responsabilidade civil do réu, faz jus o autor a reparação dos danos sofridos.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a restituir ao autor a importância de R$ 2.880,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (04.03.2013 - fls. 11), até o efetivo pagamento. Deixo de remeter cópias ao Ministério Público tendo em conta o interesse da testemunha no deslinde da causa, pelo vínculo empregatício mantido com o réu, situação que, no caso concreto, gerou sua suspeição. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 18.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
