

C O N C L U S Ã O

Em  19 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052142-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudionor Freire da Costa
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CLAUDIONOR FREIRE DA COSTA, representado por sua curadora, Honorina Freire da Costa ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido liminar de bloqueio de veículo junto ao Detran e sustação de protesto em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando em síntese que, numa fraude perpetrada, houve um financiamento em seu nome, junto ao requerido para um 3º, de um veículo. O autor é deficiente físico e não contratou com o requerido a aquisição de tal veículo. Requereu a procedência da demanda, entre outros pedidos, para que o requerido seja condenado a pagar-lhe indenização no valor de 200 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-48.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 50. 
 
 Regularmente citado (fls. 60), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 62-114, alegando preliminarmente denunciação à lide à Itavox Veículos, loja em que foi feito o negócio. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 

A representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 121-122. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A denunciação da lide não se enquadra nas hipóteses obrigatórias previstas no Código de Processo Civil e, o seu deferimento implicará em ônus excessivo ao autor, o que deve ser evitado. Até porque, como bem ressaltado pela representante do Ministério Público, a referida empresa não é parte no contrato cuja existência é atacada, nem garantidora do crédito. No mais, nada impede que o requerido ingresse com a respectiva ação pertinente em face da denunciada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato de financiamento do veículo. 

Não se desincumbiu deste ônus a contento, posto que juntou aos autos contrato assinado por 3ª pessoa, que não o autor, além de RG, comprovante de endereço e holerite falso.

Assim, restou incontroversa a fraude perpetrada em desfavor do autor, já que o requerido confirma que também é vítima do estelionato perpetrado. Mesmo se assim for, cabe a ele investir em mais segurança e cautela para evitar tais fatos, prejuízo que não pode ser repassado ao consumidor. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 40  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando o contrato de empréstimo realizado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 50.

Oficie-se ao Detran e às Prefeituras de SP, São Vicente e São Caetano do Sul, conforme requerido pela representante do MP.

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Ciência ao M.P.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de março de 2012.
