

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0052785-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madalena de Carvalho Santinele
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.



MADALENA DE CARVALHO SANTINELE propôs ação de indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em breve síntese, que em 12 de setembro de 2011 firmou com a requerida contrato de financiamento, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, para pagamento em sessenta prestações mensais. Diz que efetivada a compra recebeu da ré o carnê para pagamento das prestações com todas as parcelas inseridas, tendo efetuado o pagamento das duas primeiras prestações nos vencimentos corretos, adimplindo pontualmente a sua obrigação. Alega que, contudo, surpreendeu-se com a notícia de que seu nome fora inserido no rol de maus pagadores pelo não pagamento do valor total do financiamento do veículo, conduta esta que reputa ilícita, dado o cumprimento do avençado. Argumenta que sofreu danos morais diante dos fatos, pela perda do crédito na praça, daí o pedido de indenização formulado, com pretensão à condenação da requerida ao pagamento de R$ 48.328,08, o mesmo valor do débito injustamente inserido pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 27/28, determinando-se a exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA.
Citada a requerida contestou o feito a fls. 37/48, alegando que a autora não comprovou ter sofrido os danos morais cuja reparação pretende. Afirma, ademais, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os supostos danos, porque não teve intenção de causar o prejuízo. Diz, ainda, que não agiu com culpa e questiona o valor pretendido pela indenização. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 67/71.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar da requerida. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre a autora e a ré é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços de financiamento fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o primeiro vértice da questão trazida à baila dá conta com o negócio firmado entre as partes. E firmou a autora com a requerida o contrato espelhado na cédula de crédito bancário copiado a fls. 13/15, em que ajustado o valor total do crédito em R$ 30.002,86 para pagamento em sessenta parcelas. Para pagamento das prestações a que obrigada a autora foram emitidos carnês, conforme cláusula 14 do ajuste, para pagamento na rede bancária. 
Assim é que, já em execução do contrato e alcançada a data para pagamento da primeira parcela do preço do financiamento, em 06 de outubro de 2011 a autora quitou o boleto, pagando o valor integral cobrado justamente no vencimento, consoante comprovam os documentos de fls. 17/18. Da mesma forma procedeu quanto ao pagamento da segunda prestação, adimplindo-a pontualmente na data do vencimento, do que faz prova o documento de fls. 19.  
Ainda que desta forma tenha se dado, ocorreu que devido à desídia da requerida os pagamentos não foram computados, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome da autora, vencendo-se, por consequência, todas as prestações do ajuste e inserindo-se o seu nome no cadastro de maus pagadores. 
Diz-se inadvertidamente porque à autora foi dada a possibilidade de adimplemento do financiamento mediante carnê a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fossem reconhecidos os pagamentos de fls. 17/19. 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pela autora não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pela ré, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC; donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenha tido a intenção de causar prejuízo como alegou a fls. 42. 
Estabelecida que foi a responsabilidade da ré pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e o evento. E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 24/25 da inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta da ré que a autora contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar ela com outras indicações como devedora junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser ele pessoa cumpridora de suas obrigações. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pela requerida. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência da ré, que mesmo após a comunicação via FAX do adimplemento das prestações (fls. 17/19) não deu baixa na cobrança e na anotação de fls. 24/25, a qual somente foi excluída por conta de decisão judicial (fls. 27/28).
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente ao valor do débito indevidamente cobrado, de R$ 48.328,08, não se mostrando exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 27/28 e (b) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 48.328,08 (quarenta e oito mil, trezentos e vinte e oito reais e oito centavos), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará a ré, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
