

SENTENÇA

Processo nº:0052061-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odete Luz Bueno e outros
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA (em liquidação extrajudicial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 57/58) e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que a autora Odete Luz Bueno, ascendente das demais, teve indevidamente negado o atendimento contratado pelo plano de saúde, situação que, por sua própria natureza, gera profunda angústia, violando a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta sua fixação em R$ 4.000,00, tendo em vista a natureza da questão, relacionada à saúde, o que majora a gravidade da negativa, bem como a condição econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ODETE LUZ BUENO, MARÍLIA BUENO MONTANARO e ARIANE BUENO MONTANARO contra PRÓ ? SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir às autoras o valor de R$ 4,680,00, devidamente atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação, ficando desconstituído o contrato entre a primeira autora e a ré, sem qualquer ônus para aquela.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento do montante de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
