

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052845-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Veronice Bispo dos Santos, CPF 066.175.398-00
Requerido:Panan Indústria de Madeiras e Móveis Ltda.
PrepostoAdriano de Oliveira Souza ? CPF: 258.049.458.82
Data da audiência:02/04/2014 às 15:30h


Aos 02 de abril de 2014, às 15h30min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e o réu, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Segundo a autora, '(...) no dia 17/11/08 adquiriu juntos às Lojas Fenícia um produto de fabricação da ré (roupeiro Laguna Panan), conforme nota fiscal 020240 no valor de R$3.120,00, sendo que, após o prazo de garantia, o produto apresentou vícios e gerou a FA 11889/0813 do PROCON datada de 02/01/13, sendo que, após isso, a ré fez um contato telefônico e prometeu efetuar o conserto, mas isso não ocorreu. Alega também que, segundo orientação do PROCON, os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de que peças de reposição sejam mantidas no mercado de trabalho, de acordo com artigo 32 CDC (...)' (fls. 02). Por seu turno, a empresa, em síntese, sustentou que '(...) por seu dinamismo e seu mix de produto ser vem variado, de tempos em tempos, troca seus produtos e reinventa, produz produtos novos, lança novas tendências, ou seja, acompanha a exigência feita nesse mercado tão competitivo (...) em momento algum se nega em resolver o problema da consumidora, no entanto, a mesma já confirmou não ter peça de reposição do antigo produto fabricado, e se coloca a disposição para resolver tal situação (...)' (fls. 13).  O dispositivo legal invocado pela autora para propor a presente demanda, artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor - CDC, estabelece que os fabricantes e os importadores '(...) têm o dever de asseguar e oferecer os componentes e as peças de reposição do produto adquirido pelo consumidor enquanto estes estiverem sendo fabricados ou importados e, mesmo após, por um período razoável (...)'  No entanto, não há no CDC norma definindo o que seria um 'período razoável de tempo'; buscando preencher esse conceito indeterminado, o Decreto-Lei n. 2.181/97, em seu inc. XXI, art. 13, dispõe que o período razoável nunca pode ser inferior ao tempo de vida útil do produto ou serviço.' (Fábio Vieira Figueiredo e outros, in Minicódigo de Defesa do Consumidor anotado, Editora Saraiva, 2011, páginas 306 e 307). No caso concreto, passados mais de quatro anos da compra do produto em questão pelo valor de R$ 1.104,00 (fls. 07), por óbvio, que o modelo adquirido se encontra superado e fora da linha de produção, mas, dada a sua vida útil, a empresa tem o dever de disponibilizar as peças de que necessita a autora para o conserto do bem, a saber: um trilho e seis rodinhas de encaixe das portas. Não havendo tais peças no mercado, como admitido pela empresa ré na contestação, a obrigação de fazer se converte em perdas e danos, que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), condizentes com o valor e o estado em que se encontra o produto, já que a autora pagou pelo roupeiro R$ 1.104,00 (fls. 07), e não a quantia que afirmou na inicial, que, na verdade, se refere ao valor total dos vários produtos adquiridos, dentre eles o roupeiro. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autora:
 
Réu:
