

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0052011-20.2011.8.26.0002 - Controle nº 5863
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Gilson Coelho Pessoa, RG: 12.164.686, CPF: 012.583.378-43
Advogado do autor: Saturnino Olimpio dos Santos OAB/SP nº 29.334

Requerido: Jadie Vilela Teixeira Sousa, RG: 27.341.881, CPF: 146.056.068-07

Requerido: Hernani Cesario Gomes Perneta (AUSENTE)

Requerido: Jamie Antonia Teixeira Perneta (AUSENTE)

Requerido: Valdelino Zottis (AUSENTE)

Data da audiência: 01/09/2011 às 15:00h


Aos 01 de setembro de 2011, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida Jadie Vilela Teixeira Sousa pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$350,00 (trezentos e cinquenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 09 de setembro de 2011; o segundo pagamento será efetuado até o dia 21 de setembro de 2011 e os demais, sucessivamente, todo dia 09 e 21 dos meses subseqüentes;
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Gilson Coelho Pessoa, CPF nº 012.583.378-43, Banco HSBC, Agência nº 0054, conta corrente nº 43910-98. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação aos requeridos Hernani Cesario Gomes Perneta, Jamie Antonia Teixeira Perneta e Valdelino Zottis , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O autor junta, nesta oportunidade, instrumento de substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Heloísa Pestana Glasser
            (conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Hernani Cesario Gomes Perneta, Jamie Antonia Teixeira Perneta e Valdelino Zottis. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Jadie Vilela Teixeira Sousa? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
