

SENTENÇA

Processo nº:0052987-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Paula Dinis
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Não há controvérsia acerca da não entrega do produto contratado, qual seja, medidor de pressão arterial, apesar do pagamento efetuado pela parte requerente. 
A ré alega que tentou efetuar a entrega, mas não havia ninguém na residência da autora para o recebimento. Após, tentou agendar nova entrega, o que não foi aceito.
Ocorre que a ré não produziu prova do quanto alegado, sendo de se concluir que houve falha na prestação dos seus serviços, visto que não houve a entrega do produto no prazo contratado.
Deste modo, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia desembolsada.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro do valor pago, pois ele o foi em decorrência de relação contratual, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não sendo aplicável a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como observando-se ausência de demonstração de perigo de dano à saúde da genitora da requerente, ou de qualquer outra consequência danosa de relevo em razão do ocorrido, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 94,89, equivalente ao valor do produto em discussão, visto que a quantia pleiteada pela requerente é excessiva, e seu acolhimento implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 94,89, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (12/03/2013) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para o fim de condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 94,89, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 198,75. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
