

CONCLUSÃO

Em 22/05/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0052258-38.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Yedo Flavio Barros Souto Maior
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

YEDO FLAVIO BARROS SOUTO MAIOR ajuizou ação de indenização em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA.

O autor alegou que: a) firmou contrato de assistência médica com a ré desde o dia 16/03/1989; b) em 26/11/2004, optou por adaptar seu contrato às regras da Lei 9656/98, o que lhe foi negado posteriormente; c) a partir de fevereiro de 2007, precisou passar por exame para detectar uma suspeita de câncer de próstata; d) requereu que tal exame, por ser desconfortável, fosse efetuado sob sedação, o que também lhe foi negado, sendo o exame cancelado; e) dirigiu-se, pela urgência da situação, ao SUS (Sistema Único de Saúde) para efetuar o exame, onde foi prontamente atendido; f) a ré não adaptou o seu contrato às regras da Lei nº 9.656/98; g) a partir de fevereiro de 2010, parou de efetuar o pagamento das prestações contratuais à ré por esta não ter cumprido com as suas obrigações. Requereu a condenação da autora ao pagamento de R$ 50.000,00 por danos morais (fls. 02/14 e 15/107).

A ré foi citada (fls. 127) e apresentou contestação alegando que: a) o contrato do autor foi firmado com a Royal Saúde em 20/02/1989, sendo que em 26/11/2004 ele optou pelo Plano de Adesão ao contrato adaptado as regras da Lei dos Plano de Saúde - PAC; b) em 08/01/2006, tomou ciência de que a sua opção não foi aceita pela empresa Royal Saúde, porque não tinha atingido o percentual de 35% e o seu contrato não estava abarcado pelas regras da Lei nº 9.656/98; c) em 04/01/2008, a Agência Nacional de Saúde ? ANS ? autorizou-lhe a alienar a carteira da Royal Saúde, assim antes dessa data não tinha relação jurídica com o autor; d) nunca se recusou a cobrir qualquer procedimento médico ou exame ao autor, tanto que não existe essa prova nos autos; e) autorizou a realização do exame sem qualquer ressalva, sendo a opção pela sedação ou não, do médico responsável, no momento da realização do exame; f) o autor não provou o dano ou que tenha agido com culpa; g) em caso de condenação em danos morais, eles devem ser fixados com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação, ou, subsidiariamente, a fixação do montante indenizatório em patamar de um a cinco salários mínimos (fls. 141/150 e 151/153).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 159/163).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 164), a ré requereu o depoimento pessoal do autor e a produção de prova testemunhal (fls. 167/168), ao passo que o autor quedou-se inerte (fls. 169).

O processo foi saneado (fls. 170).

Na audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor, o réu desistiu da oitiva da testemunha Jefferson, a instrução foi encerrada e as partes debateram oralmente (fls. 174/175). 


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

O depoimento pessoal do autor (fls. 175) está em consonância com os documentos juntados nos autos, pois realmente houve duas guias de solicitação relativos aos pedidos de biópsia (fls. 74/80), sendo que a segunda há o pedido expresso de sedação (fls. 78), no entanto a guia para a realização do exame fornecida pela ré não constou a ressalva de que o exame deveria se dar com a sedação do paciente (fls. 80).

Outrossim, o autor comprovou que o seu pedido para a sua inclusão no Programa de Incentivo a Adaptação de Contrato ? PAC ? não foi aceito (fls. 34/35 e 175).

Desta maneira, o autor provou as suas alegações iniciais.

Contudo, o que verifico na primeira hipótese, a da autorização do exame sem sedação, foi a de um descumprimento contratual, que não redundou em danos morais, pois o dano moral não se presume in re ipsa, como também não há provas de que tal fato causou um transtorno psicológico no autor fora da normalidade ou atingiu algum direito extrapatrimonial. Para corrigir tal descumprimento contratual, ao invés de o autor ter promovido esta ação de indenização, deveria ter promovido, na época da recusa da autorização sem a sedação, uma ação de obrigação de fazer. Em suma, a ausência de ressalva para a sua sedação, por si só, não constrangeu moralmente o autor, nem atingiu a sua honra, imagem, nome ou qualquer outro direito extrapatrimonial.

Quanto à segunda recusa, a de inclusão no referido Programa ? PAC -, sem adentrar no mérito se a sua não aceitação foi ou não legal, ela também não ofende à sua moral, ou seja, se o autor não concordou com a recusa deveria ter se valido da ação apropriada, se o caso, para pleitear a sua inclusão.

Neste sentido a doutrina:


?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.


III - Dispositivo.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização promovida por YEDO FLAVIO BARROS SOUTO MAIOR contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não condenando a ré ao pagamento de danos morais para ao autor.

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da causa, no entanto o isento, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita (fls. 121).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
