

SENTENÇA

Processo nº:0052330-54.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecida Conceição Dias
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outro


CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/11/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




APARECIDA CONCEIÇÃO DIAS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, arguindo ter adquirido, em 21/12/2011, uma estação móvel de telefonia celular, modelo HTC Eternity Smartphone acompanhado de SIM Card avulso 128K PF BOPP (fls.17), momento no qual foi também oferecido à autora um contrato de seguro para o aparelho em negociação, cujo prêmio seria cobrado na própria conta telefônica mensal, formando um serviço de telefonia e seguro (fls.18), o qual foi aceito pela autora. Informa que, em 18/04/2012, o aparelho negociado foi furtado, conforme se detém do Boletim de Ocorrência a fls. 21/23. Alega que, enviados os documentos exigidos para viabilizar a indenização do sinistro, esta foi negada, tanto em primeira análise quanto em reanálise (fls. 24/26), sob a alegação de que o sinistro não estava enquadrado nas coberturas contratadas, por se tratar de furto simples. Frisa que, ao contrário do alegado pela seguradora, o sinistro se deu por furto qualificado, em conformidade com o artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, constatado no Boletim de Ocorrência a fls. 21. Requer a procedência da ação, a fim de condenar as corrés ao pagamento da indenização do seguro na forma e valor contratados a título de cobertura de seguro, devidamente atualizado até a efetiva satisfação, bem como indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 10.000,00, pois os entraves causados configuram mais do que mero dissabor. Ademais, requer a condenação das corrés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 17/36).
Citada (fls.48), a corré Zurich Minas Brasil Seguros S/A apresentou contestação (fls. 50/64), impugnando a alegação da petição inicial no sentido de haver cobertura contratual, esclarecendo que a apólice do seguro celebrada entre as partes estabelece cobertura somente para furto qualificado mediante arrombamento ou roubo. Atesta que o aparelho foi subtraído da bolsa da autora sem que esta percebesse a prática do ato delituoso, e por isso, configura-se o furto simples, nos termos do artigo 155, caput, do Código Penal. Não poderia a seguradora arcar com cobertura expressamente excluída da apólice contratada. Impugna os danos morais por falta de comprovação de sua ocorrência. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento da custas processuais, bem como das verbas de sucumbência. 
Citada (fls. 49), a corré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A também apresentou contestação (fls. 71/81), arguindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que não mais figura como responsável pelos seguros contratados pela empresa Vivo, tendo sido transferido os seus clientes à empresa Zurich Seguros, em 01 de janeiro de 2012. Impugna os danos morais por falta de provas a seu respeito. Requer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou como a improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/109.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela empresa Mapfre, pois em que pese o repasse dos Clientes Vivo para a empresa Zurich Seguros, o contrato de seguro foi firmado pela autora com a empresa Mapfre, como se depreende do contrato de fls. 18, sendo assim parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais visando ao recebimento de seguro pela autora ante a ocorrência do furto de parelho de telefone celular que estava dentro da bolsa da autora e indenização por danos morais. 
As contestações alegam, em suma, que contrato não oferece cobertura para furto simples, e sim somente para roubo ou furto mediante arrombamento.
De fato, o contrato firmado pelas as partes prevê a indenização securitária apenas nas hipóteses de roubo e furto mediante arrombamento, tal como defendido na contestação, como se infere de fls. 18. 
Ocorre que a cláusula de contrato de seguro que estabelece diferença entre furto simples e furto qualificado, ou entre furto e roubo, é abusiva, visto que o consumidor leigo não está obrigado a conhecer as distinções entre conceitos jurídicos que envolvam tipos penais diversos. Ademais, em se tratando de contrato de adesão, em que as cláusulas já estão pré-estabelecidas, a sua interpretação deve favorecer o consumidor. 
A propósito, em hipótese semelhante, assim se decidiu:
"No contrato de seguro, sabiamente classificado de adesão, o fato de existir cláusula que estabeleça que em caso de furto simples do bem segurado a seguradora não responderá por perdas e danos, não a exime do pagamento da indenização, pois não pode aceitar que pessoa leiga tenha compreensão da distinção entre modalidades de crime e sua forma qualificada. (RT 768/329)".
No mesmo sentido, transcrevo trecho do recente V. Acórdão, da lavra da Des. Rosa Maria de Andrade Nery, Apelação nº 0033356-84.2012.8.26.0577, 34ª Câmara de Direito Privado, 04/11/2013):
?A cláusula invocada pela ré (cláusula 4, de fls. 99vº), para negar o pagamento do seguro contratado, há muito foi tida por abusiva, pela 3ª Turma do E. STJ: ?A Turma decidiu que, uma vez reconhecida a falha no dever geral de informação, direito básico do consumidor previsto no art. 6º, III, do CDC, é inválida cláusula securitária que exclui da cobertura de indenização o furto simples ocorrido no estabelecimento comercial contratante. A circunstância de o risco segurado ser limitado aos casos de furto qualificado (por arrombamento ou rompimento de obstáculo) exige, de plano, o conhecimento do aderente quanto às diferenças entre uma e outra espécie qualificado e simples conhecimento que, em razão da vulnerabilidade do consumidor, presumidamente ele não possui, ensejando, por isso, o vício no dever de informar. A condição exigida para cobertura do sinistro ocorrência de furto qualificado, por si só, apresenta conceituação específica da legislação penal, para cuja conceituação o próprio meio técnico-jurídico encontra dificuldades, o que denota sua abusividade.? (REsp 1.293.006-SP, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 21/06/2012).?
?Trata-se de típica relação de consumo, devendo ser aplicado à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que as regras que gerem desequilíbrio e onerem o consumidor, devem ser consideradas abusivas e não podem ser aplicadas, de acordo com o disposto no artigo 51 desse diploma legal. Embora a apelante afirme que não se pode considerar abusiva a cláusula de exclusão de risco não há dúvida de que ela fere a boa-fé exigida no negócio, gerando falsa expectativa no consumidor que acredita estar seguro, quando,na verdade, não está. É notório que, quando é oferecido ao consumidor o seguro do telefone celular, o preposto da empresa de telefonia não aponta nem explica as cláusulas de exclusão de cobertura, como é o caso de furto e roubo simples e qualificado, termos jurídicos conhecidos apenas de quem atua na área jurídica. Assim, conclui-se que, diferentemente do que afirmou a recorrente, as cláusulas contratuais são confusas e podem mesmo levar o consumidor a imaginar-se seguro quando não está, devendo a interpretação ocorrer de forma que lhe seja mais favorável.? (Apelação nº 9149009-05.2008.8.26.0000, Rel. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, 25/10/2012, v.u.)
O desconhecimento, pelo segurado, da distinção entre os tipos penais em questão ? roubo e furto ? é presumido, eis que não se pode exigir do leigo o conhecimento jurídico necessário à aferição exata desses conceitos.
Assim, a autora faz jus ao cumprimento do contrato de seguro que prevê que na hipótese de sinistro que a segurada fará jus ?a reposição de um aparelho de acordo com a faixa de contratação constante neste certificado de adesão?, conforme certificado de seguro de fls. 18.
Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as rés a repor um aparelho de telefone celular à autora, de acordo com a faixa de contratação constante no certificado de adesão, conforme expressa previsão no contrato de seguro, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 5.000,00. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
