

SENTENÇA

Processo nº:0052364-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comesp Comercial Eletrica Ltda.
Requerido:Jamef Transportes Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

COMESP COMERCIAL ELÉTRICA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra JAMEF TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria emitido, contra si, duas duplicatas, em desacordo com o contratado e o serviço prestado, uma com vencimento em março de 2010, com o valor de R$ 830,25, e outra com vencimento em julho de 2010, com o valor de R$ 2.233,11, para, em seguida, registrar seus dados na SERASA. Alegou dano moral, e, ao final, pediu a exclusão de seus dados do órgão de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 16/58.
Medida liminar foi deferida (fls. 59).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 87/92, com os documentos de fls. 93/113.
Réplica, a fls. 117/120.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 129).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A autora  moveu ação para impedir a cobrança da duplicata de R$ 2.233,11, anotada pela SERASA, conforme demonstram os documentos de fls. 19 e 20.
Alegou excesso de cobrança, em relação ao serviço efetivamente prestado.
A ré apresentou a contestação, defendendo a regularidade da anotação. 
Contudo, não exibiu documentos que pudessem demonstrar como é que calculara o valor apontado e registrado na SERASA.
Não exibiu as notas fiscais de prestação de serviço, nem documentos comprobatórios do transporte (conhecimento de transporte).
Era da ré o ônus de provar a legitimidade de seu crédito.
Assim, conclui-se pela inexigibilidade do débito e pelo apontamento indevido no órgão de proteção ao crédito, suficiente para acarretar dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigível o débito (R$ 2.233,11), condenar a ré a pagar para a autora R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da anotação na SERASA), e, ainda, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 4 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
