

SENTENÇA

Processo nº:0052250-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Kimiyo Kondo Castilho
Requerido:Comercial Cabo Tv São Paulo S/A (Vivo Tv)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que mantinha, há cerca de três anos e meio, assinatura de TV pelo valor de R$ 211,09 mensais. Recebeu oferta de serviços da empresa ré, consistente em adicionar 2 pontos HD, ponto digital, acesso a todos os canais HD, canais estrangeiros, canais premier, linha telefônica e serviço de internet pelo valor total de R$ 455,00. Todavia, houve cobrança em desacordo com o pactuado, bem como o serviço não funcionou a contento. Diante disso, requer restabelecimento do serviço anterior, rescindindo-se o aditivo sem qualquer ônus, restituição da quantia desembolsada e indenização por danos materiais e morais.
A parte ré nega o dever de indenizar.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que a oferta foi feita por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação da chamada que, na data de 28/04/2012, não houve a proposta mencionada na inicial, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve cobrança em desacordo com o avençado, bem como o serviço não chegou a ser prestado integralmente.
Em conseqüência, é de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia relativa ao aditivo do contrato, havido em abril de 2012, totalizando R$ 2200,00, com restabelecimento do pacote de serviços de que a autora usufruía anteriormente, pelo valor de R$ 211,09.
Os danos morais, por fim, devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia e má prestação de serviço pela requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução dos problemas apontados pela autora, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 622,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2200,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Por fim, julgo a ação procedente para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes em abril de 2012, sem ônus à autora, cancelando-se o serviço de internet, a linha telefônica nº 4999-9631, bem como os dois pontos HD, o ponto digital, acesso a todos os canais HD, canais estrangeiros e canais premier, restabelecendo-se o serviço primitivo, ao custo de R$ 211,09 ao mês, no prazo de 15 dias, contados da intimação pessoal da ré para tanto, sob pena de multa diária no valor de R$ 65,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 336,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
