

SENTENÇA

Processo nº:0052709-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gillayne Karina Turtera
Requerido:Condomínio Residencial Parque dos Pássaros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, o condomínio não assumiu a obrigação da guarda das bicicletas, as quais são colocadas no bicicletário pelos próprios condôminos, que se utilizam, querendo, de cadeados e correntes para impedir ações de meliantes. Não há funcionário específico para guardar de tais bens.
Assim, não se pode atribuir ao condomínio-réu a responsabilidade pelo ilícito, ainda mais porque tal obrigação não restou decidida em Assembléia Geral, cabendo transcrever aqui, trecho de julgado inserto em RT, vol. 605/59, que assim dispôs:
"Condomínio - Responsabilidade civil - Furto de motocicleta estacionada na garagem de edifício em vaga a ela destinada - Negligência do porteiro - Ação proposta contra a coletividade - Improcedência - Falta de prova de que aquele, através da administração, assumiu o encargo de guardar e vigiar os veículos ali estacionados - Obrigação, ademais, não prevista na convenção condominial - Indenização não devida - Não se provando que o condomínio, através da administração, assumiu o encargo de guardar e vigiar os veículos estacionados na garagem do prédio, nem constando essa obrigação da convenção condominial, julga-se improcedente ação de indenização contra ele proposta por furto de motocicleta de um dos condôminos".
Nesse sentido, ainda: Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Condomínio - Furto de bicicleta na garagem do prédio - Insuficiência da prova ? Obrigação de vigilância, ademais, não assumida pelo réu, nem constante da convenção ? Verba não devida - Recurso não provido. Apelação Cível n. 237.713-1 - Santos ".
Não se apontou na inicial a existência de disposição estatutária ou regulamentar do réu que determine a guarda dos bens dos condôminos e responsabilidade pelos danos que lhes forem causados. Não havia guarda no local.
De outro lado, na ausência de cláusula que preveja tal responsabilidade, presume-se que os condôminos optaram por não socializarem os prejuízos advindos de práticas delituosas verificadas nas dependências do condomínio.
Nesta hipótese, impõe-se que cada morador arcará com os danos patrimoniais, porventura experimentados, já que a existência da obrigação de ressarcimento implica previsão de receita extraordinária para este tipo de cobertura, na forma do artigo 9°, parágrafo terceiro, alínea 'd', da Lei n° 4.591 de 16 de dezembro de 1.964.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou a orientação ("RSTJ", vols. 39/555, 51/274, 57/399, 67/457 e 92/242) de que o condomínio só responde por furto no caso de bens em sua garagem se houver disposição estatutária que preveja essa responsabilidade ou falha de serviço de segurança, instituído especificamente para a guarda desses bens.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
