

SENTENÇA

Processo nº:0052589-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sycad Systems Informatica Ltda
Requerido:Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda




VISTOS.




1. Sycad Systems Informática Ltda, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra Marcas Famosas Comércio e Importação Ltda, alegando, em apertada síntese, que é empresa bem sucedida e conceituada no ramo de computação. No mês de março de 2009, um dos veículos de sua frota apresentou problemas no sistema elétrico. Procurou a empresa ré que fez o reparo, originando uma nota fiscal de serviços no valor de R$2.390,00. Por problemas financeiros e administrativos não quitou a duplicata na data ajustada. Recebeu notificação para comparecimento em audiência de conciliação em Tribunal Arbitral no dia 17.07.2009, firmando acordo com a ré para pagamento do débito em duas parcelas. Contudo, mesmo após o pagamento a empresa ré não providenciou a baixa do título junto ao cartório de protestos, causando-lhe prejuízos. A permanência de seu nome acarreta uma série de contratempos, impossibilitando a empresa de participar de licitações, afrontando a sua honra perante o mercado consumidor. Diante disso sustenta que a empresa ré praticou ato ilícito suscetível de reparação imaterial, estimada na inicial em R$20.000,00. Postulou a procedência da ação com seus consectários legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/47.
 
 A tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto foi deferida pelo despacho de fls. 48.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 54/56), refutando os fatos argüidos na peça inicial, afirmando que o protesto do título foi legítimo diante da inadimplência da empresa autora. Deu início ao procedimento de cobrança junto a Justiça Arbitral e lá as partes entabularam acordo para pagamento da dívida em duas parcelas, o que efetivamente aconteceu. O título protestado e o instrumento de protesto foram devidamente entregues para a empresa autora para que esta procedesse à baixa da restrição de seu nome junto ao cartório de protesto. A autora, na condição de única interessada, deveria se deslocar ao cartório de protestos para pagar as custas inerentes ao cancelamento do ato notarial. A empresa ré cumpriu religiosamente a sua obrigação e não praticou qualquer ato ilícito em detrimento da autora. Impugnou, assim, o pedido indenizatório veiculado, postulando a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 75/88).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2. Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

A ação é parcialmente procedente, apenas para que o protesto do título questionado pela autora seja definitivamente cancelado, confirmando a tutela antecipada concedida initio litis, rejeitando-se, todavia, o pleito indenizatório.
 

Com efeito, as provas produzidas durante o regular trâmite do feito não comprovaram os danos morais pleiteados pela suplicante.  

Está realmente comprovado o regular e legítimo protesto do título de crédito mencionado na inicial (duplicata), em decorrência da inadimplência confessada da autora.

Aliás, a dívida líquida e certa decorrente dos serviços prestados pela ré à autora somente foi liquidada cinco meses após o vencimento da duplicata (19.04.2009 ? fls. 31), por força de acordo em audiência de conciliação realizada no Tribunal Arbitral (fls. 40/44).
 
Por outro lado, o documento de fls. 67/68, ainda que impugnado pela autora, indica que a ré, após receber o pagamento do valor apontado no título inadimplido, encaminhou imediatamente à autora, pelo correio, no dia 05.10.2009, o título protestado e o instrumento de protesto para que esta pudesse comparecer ao cartório de protestos e providenciar a baixa da anotação.

Se a autora não tivesse recebido a documentação necessária certamente haveria prova documental (notificação), da inércia da empresa ré, o que só reforça o entendimento deste juízo no sentido de que a autora efetivamente recebeu tudo o que era necessário após pagar a dívida, para que pudesse comparecer ao cartório de protesto e providenciar a respectiva baixa.

De posse da duplicata protestada e do instrumento de protesto, a autora poderia providenciar sem qualquer problema, o cancelamento do protesto lavrados, independentemente de qualquer pronunciamento judicial.



Nesse sentido é o teor do artigo 26, da Lei 9492/97: ?O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?.

Nessas condições, não vislumbro qualquer ato ilegal praticado pela requerida, passível de indenização por danos morais.

Agiu a ré no exercício regular de direito ao encaminhar a duplicata não quitada pela cliente ao cartório de protesto.

Se a autora deu causa, exclusivamente, ao protesto da cártula, caberia a ela tomar as providências necessárias para o cancelamento do ano notarial, mormente se estava na posse de toda a documentação exigida em lei para tanto. E o cancelamento do protesto ensejaria, automaticamente, a exclusão do nome da empresa autora dos cadastros de inadimplentes. 

A ré foi absolutamente correta com a autora ao providenciar a entrega de toda a documentação necessária para cancelamento do protesto após receber o pagamento da dívida. 

Outrossim, não posso deixar de salientar que a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes ocorreu única e exclusivamente após a consumação do protesto dos títulos, sem qualquer iniciativa da credora. Após a efetivação do ato notarial as informações são repassadas pela serventia às entidades de proteção ao crédito, com fulcro no artigo 29, da Lei 9742/97.

Frise-se novamente que se a autora tivesse tomado as providências necessárias para cancelamento do protesto o seu nome estaria automaticamente excluído dos cadastros de inadimplentes HÁ MUITO TEMPO.

Prescreve o art. 333, I, do Código de Processo Civil: ?O ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito?.

Na espécie, a despeito de que as normas de regência do dano imaterial não contemplaram ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, suscetibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante os percalços e contingências negociais do quotidiano, mas apenas as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização desse instituto. 

Veja-se, também, o que decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça: ?Dano Moral. Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso Especial conhecido e provido? (STJ, REsp n° 303396 ? PB -4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 24.02.03).

Finalizando, os documentos de fls. 69/71 atestam que a autora teve contra si protestado outros títulos na época dos fatos, demonstrando sua impontualidade no cumprimento de suas obrigações. Não pode ela, portanto, comparecer em juízo para postular indenização por danos morais se a restrição era justa e se ele contava com outras anotações em seu nome.

Diante de tal premissa, caberia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito à indenização, o que não ocorreu na espécie, impondo-se, portanto, a improcedência do pedido indenizatório.
    
De resto, tendo em vista que a autora comprovou o pagamento do título e não há qualquer oposição da ré ao cancelamento do protesto, a tutela antecipada concedida a fls. 48 deve ser confirmada para que o protesto seja definitivamente cancelado por decisão judicial, cancelamento este condicionado ao pagamento integral, pela autora, das custas e emolumentos cartorários.

3.Posto isso e pelo que mais consta dos autos julgo parcialmente procedente a ação apenas para o fim de determinar o cancelamento definitivo do protesto do título de crédito quitado e objeto desta lide, oficiando-se ao cartório de protestos para os devidos fins, com a comunicação de que para consumação do ato notarial a autora deverá providenciar o pagamento dos respectivos emolumentos. 

Considerando que o protesto poderia ter sido cancelado por iniciativa da própria autora, de posse da carta de anuência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ex adversa, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado no momento do pagamento. 

P.R.I.C.




De Itaquaquecetuba para São Paulo, 15 de Março de 2012.






Marcos Augusto Barbosa dos Reis
Juiz de Direito
