

SENTENÇA

Processo nº:0053403-95.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Danielle Gaeta
Requerido:Banco Aymore Santander Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinado que a ré cancele os cheques nºs 850016, 850017 e 850019, cujos valores já foram quitados. Esclarece que a despeito do pagamento integral da importância representada nos cheques, seu nome ainda consta do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, por culpa exclusiva da ré, que extraviou as cártulas e não baixou o apontamento. Diz que sofre humilhações e constrangimentos, em razão da restrição. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização, por danos morais. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 79/91, a ré apresenta contestação. Preliminarmente, alega ilegitimidade. No mérito, nega que o nome da autora conste dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta ausência de nexo causal, de conduta ilícita e de ocorrência de danos morais. Enfatiza que a despeito do extravio dos títulos de crédito, a carta enviada pelo banco à autora é documento suficiente para eventual baixa perante o CCF. Impugna a valor pretendido. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 37/38, deferida a liminar. A fls. 96/103, notícia de interposição de agravo de instrumento contra decisão concessiva da liminar.  A fls. 106, atribuído efeito suspensivo à decisão agravada. A fls 127/130, provimento ao recurso interposto. A fls. 135/137 e 139 manifestações das partes. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que deve ser analisada no mérito da causa.
É procedente em parte a ação.
Efetivamente, não tem a ré condição de cumprir a obrigação consistente em cancelar o registro no cadastro de emissão de cheques sem fundos, porque tal registro foi feito pelo banco do Brasil, e não pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é acolhida porque, como a ré admite expressamente, extraviou ela os cheques que tinha seu poder.
Os três cheques, na verdade, foram emitidos contra o banco sacado pela autora e, no momento oportuno, não foram pagos.
Todavia, posteriormente, a autora entrou em acordo com o credor, ora réu, pagou pelos cheques que, então, tinham de lhe ser devolvidos, justamente, para que fosse dado baixa no CCF, o que não aconteceu, simplesmente, por deficiência de serviço da ré, que perdeu os cheques.
Inegavelmente, a situação trouxe transtornos para a autora.
Daí, a necessidade de ser reparada pelos contratempos e frustrações decorrentes na demora da regularização de sua situação junto ao BACEN.
Fixo indenização em R$ 5.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar para autora indenização por danos morais; como foi vencida em maior parte da pretensão, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
