

SENTENÇA

Processo nº:0053619-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariana Aparecida Prust
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Restou incontroverso que a autora efetuou o pagamento do débito junto à ré em atraso. E foi em razão de tal atraso que decorreu o protesto que alega ter causado o dano moral que pretende ver indenizado.
Ocorre que o protesto se deu em exercício regular do direito que cabia à ré, pois foi efetuado em data em que o débito ainda não havia sido saldado.
Não há dúvidas de que o nome da autora permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a quitação do débito em atraso.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência da própria requerente, que deixou de solicitar a baixa junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois a autora era inadimplente. E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pelo requerente. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que ?as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor?. 
Cabia, pois, à própria requerente, portanto, providenciar tal baixa, colhendo junto ao titular do crédito a respectiva carta de anuência e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. Se prejuízos sofreu em razão do protesto, o foi em razão da sua própria demora.
Em síntese, não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
E a ré não se negou a entregar à autora a carta de anuência para baixa do protesto, sendo o caso, portanto, de desacolhimento do pedido inicial. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
