

SENTENÇA

Processo nº:0053084-93.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Beja
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


RICARDO BEJA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO SANTANDER (Brasil) S/A alegando ter sido surpreendido pela informação de que em seu nome constava no SCPC e SERASA, apontamento junto ao Banco-réu por débitos oriundos dos contratos: nº UG11332000000101032 no valor de R$ 12.400,67; nº MP113366000000344066 no valor de R$ 5.273,67; nº MP113366000000345066 no valor de R$ 5.230,34; nº DE01133010002818 no valor de R$ 1.048,15 e nº UG 11332000000085032 no valor de R$ 29.302,66, conforme documento anexo à fls. 25. Declara não reconhecer a procedência dos débitos, além de nunca ter recebido nenhum tipo de cobrança, posto que não assinou os supracitados contratos nem tampouco se beneficiou do crédito deles oriundo, motivo pelo qual os considera totalmente indevidos. Diante dos fatos relatados, sustenta a configuração de danos morais, reconhecendo a responsabilidade objetiva da requerida quanto à falha na cobrança de débitos não convencionados entre esta e o autor.
Requer, portanto, que seja concedida liminarmente a tutela antecipada, para que a requerida seja obrigada, de imediato, a tomar as providências administrativas necessárias para a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC, levado a cabo pela mesma. Ademais, requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos, além de honorários advocatícios e das custas processuais. Juntou documentos (fls. 20/27). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 28). 
O Banco-réu foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/55) aduzindo que não houve qualquer ilícito por sua parte, posto que a mesma ainda não localizou qualquer documento que noticie a concretização das referidas contratações. Portanto, ressalta que a culpa exclusiva de terceiros, ou seja, do suposto falsário que teria realizado negócio jurídico em nome do autor, exclui a sua responsabilidade e seu consequente dever de indenizar. Além disso, aponta a culpa do SERASA e SCPC pela falta de notificação da inclusão do nome do autor em seus registros e, nesse ponto, considera que também foi vítima. Defende a não incidência do CDC, posto que não há entre as partes qualquer relação jurídica tampouco de consumo, configurando a incapacidade de colocá-lo na qualidade de consumidor frente ao Banco réu. Defende, ainda, a inexistência de danos morais e a ausência de documentos demonstrativos da veracidade das alegações do autor nesse aspecto. Requereu a improcedência da ação ou fixação de indenização por danos morais em valor razoável, evitando-se o enriquecimento ilícito do autor. Juntou documentos. 
O autor apresentou réplica (fls. 70/76).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o Banco-réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com o Banco requerido, gerando inadimplência e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, o autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o Banco-réu e desconhece a existência de qualquer dívida. 
O Banco-réu, por seu turno, ao comunicar a ?suposta? inadimplência quanto aos referidos contratos aos Órgãos de Proteção ao Crédito, afirma ter firmado relação comercial com o autor, porém, não carreou nos autos do processo qualquer documento que comprovasse tais contratos. Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Caso o autor não tivesse comunicado a inadimplência aos cadastros dos órgãos protetivos ao crédito, e ser mais diligente ao firmar contratos, o nome do autor não teria sofrido restrições. Pouco importa, nesta oportunidade, se foi encaminhada ao autor comunicação dos órgãos de proteção ao crédito quanto à possibilidade de inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 
?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para declarar inexigíveis as dívidas referentes aos contratos UG11332000000101032 no valor de R$ 12.400,67; nº MP113366000000344066 no valor de R$ 5.273,67; nº MP113366000000345066 no valor de R$ 5.230,34; nº DE01133010002818 no valor de R$ 1.048,15 e nº UG 11332000000085032 no valor de R$ 29.302,66, e para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

                          São Paulo, 04 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
