

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ALCINO DE ALMEIDA JESUS
:Banco Panamericano S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que alega o autor, em resumo, que, apesar de haver pagado a parcela vencida em 08/06/2011, seu nome foi "negativado" pela ré.

A ré, na defesa, tenta se eximir de sua responsabilidade, dizendo que o autor sempre paga as parcelas com atraso, bem como que não comunicou o pagamento em questão à requerida.

Ocorre que tais fatos não têm o condão de afastar sua responsabilidade no caso em julgamento, pois o autor não é obrigado a comunicar o pagamento das respectivas parcelas à ré, tendo em vista ser da própria requerida o ônus de consultar quais boletos foram ou não quitados pelos consumidores.

Os pagamentos feitos com atraso, outrossim, em nada alteram o contexto probatório, pois a "negativação" foi indevida, vez que o pagamento do mês de junho de 2011 foi efetuado tempestivamente, conforme documento de fls. 44. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, quando inscreveu o nome do autor em cadastros de maus pagadores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, obejto desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 47. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 266,96, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2011
