

SENTENÇA

Processo nº:0053659-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josimar Lopes de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




JOSIMAR LOPES DE SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que, ao tentar ser fiador junto ao FIES (crédito educativo), foi informado que seu nome encontrava-se negativado pela ré, por débito referente à instalação nº 200869702, situado na Rua Maria José da Silva, 900, casa 04, Carrão, São Paulo ? SP, CEP 03434-010. Relata que nunca residiu naquele endereço, expondo a situação aos prepostos da requerida, que constaram o equívoco e   tomariam as providências cabíveis. Mas, a restrição permaneceu, efetuando o autor o pagamento das faturas indevidas. Assim, requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00, além da condenação em dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 79,62).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/68), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a cobrança foi regular, ante a efetiva solicitação de serviço. Afirma que cancelou a 1ª solicitação após constatado o equívoco, bem como excluiu a negativação. Rebateu o pedido de indenização, porque não comprovados e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 81/87).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A requerida é parte legítima para compor a lide, uma vez que foi a responsável pela negativação do nome do autor.
No mérito, a ação é procedente.
Em sua defesa, a requerida assevera que efetuou a baixa do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assim que tomou ciência do equívoco da instalação nº 200869702 e por isso, não há como imputar a responsabilidade à ré por supostos danos.
Comprovou o autor que teve seu nome incluído nos cadastros da Serasa (fl. 14).  E por ter seu crédito restringido, resolveu quitar o valor de R$ 39,81 cobrado irregularmente.
Em sua defesa, a requerida imputou culpa à terceiro pelo equívoco na solicitação de instalação de energia elétrica.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. É inquestionável que à requerida caberia confirmar a veracidade do endereço solicitado para a instalação dos serviços de energia elétrica, em razão dos inúmeros endereços com nomes similares.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Disso decorre o dever da ré de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome do autor), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 12.440,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 6.780,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a 10 vezes o salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Quanto à restituição em dobro dos valores pagos indevidamente no valor de R$ 79,62, comprovados às fls. 24 e 26, estes devem ser ressarcidos, incidindo correção monetária computada a partir de cada desembolso.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JOSIMAR LOPES DE SANTANA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A , para  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.780,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão, bem como para condenar a requerida na restituição em dobro do valor pago indevidamente (R$ 79,62), a ser corrigida monetariamente a partir de cada desembolso. Sobre ambas as verbas incidirão juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação. 
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 6.859,62).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P. R. I. 

São Paulo, 18 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
