

SENTENÇA

Processo nº:0053669-79.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Silva Sousa
Requerido:Supermercado Ricoy e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré LOTÉRIA MAGÚ, que, devidamente citada e intimada para esta audiência, não se fez presente na audiência de instrução e julgamento designada. 

Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas.  

Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. 

Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). 

Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação da ré nas quantia pleiteada a título de danos materiais é medida de rigor. 

Os danos morais, entretanto, não comportam reconhecimento. 

Os fatos narrados na inicial (alcançados pela presunção decorrente da revelia) apenas revelam a frustração de interesse material, não havendo, em concreto, descrição de fato que tenha atingido a dignidade da parte autora ou sua honra subjetiva ou objetiva (artigo 5º, X da Constituição Federal), ao passo em que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, DJE 9/12/2008, pag. 2).

Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de condenar a ré LOTÉRICA MAGÚ ao pagamento da quantia de R$ 399,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$  174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
JUIZ DE DIREITO
