

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053931-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eliana de Freitas
Requerido:José Barata de Oliveira Junior e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


ELIANA DE FREITAS ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra JOSE BARATA DE OLIVEIRA JUNIOR e ADRIANA DÓRIA LEANDRO alegando a venda do veículo em 22 de junho de 2005 ao requerido preenchendo do Documento único de Transferência  DUT, sem ficar com cópia. Sustenta que no ano de 2010 recebeu diversas cobrança de multas, licenciamento, taxas, seguro e IPVA. Requer o oficio ao Cadin para baixa do nome da autora; oficio ao DETRAN para bloqueio do veículo; suspensão das cobranças e interposição de execução fiscal. Requer, ainda, a obrigação de fazer com a transferência do veículo e a indenização por danos morais.

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi designada audiência de conciliação.

A defesa requer a denunciação a lide de Evandro Rodrigues Barbosa; ilegitimidade de partes; afirma ter auxiliado a autora, que a época necessitava vender o veículo; impugna o pedido de danosa intermediação na transação

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Adriana Dória Leandro, posto que a petição inicial não descreve qualquer atuação da requerida no evento.

Indefiro o pedido de denunciação a lide, porque não há qualquer elemento de convicção quanto a sua responsabilidade no evento.

Em relação aos pedidos descritos na alínea ?a? 1, 2, 3, 4, e 5, não podem ser formulados contra o requerido, posto que se tratam de ações impetradas pelo Estado, de sorte que a autora é  responsável, solidariamente, pelo ônus, conforme dispõe a regra prevista no artigo 134 do CTB

Pela adoção da mesma regra, também, não se  pode  validar a tese da requerente, pois lhe competia, não somente ter em mãos o cópia de documentos que atestem a transferência da posse do bem, como, também, ter providenciado o regular registro junto a Cartório de Registro Civil.

Também, lhe competia observar  regra prevista no artigo 134 do CTB, a seguir descrita:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação....?, razão pela qual, deve ser considerada a culpa concorrente para o evento.

Por fim, a petição inicial sequer menciona o preço da venda, podendo ter feito prova documental a respeito.
Por estas considerações e por se tratar de matéria de direito, não se defere a produção de prova oral.
Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO em relação a ADRIANA DÓRIA LEANDRO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI do CPC. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.2013 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 219,26.

São Paulo, 7 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
