

SENTENÇA

Processo nº:0053064-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Inês de Andrade Cruz de Jesus
Requerido:Cristine Rodrigues Rosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MARIA INEZ DE ANDRADE CRUZ DE JESUS move a presente ação contra CRISTINE RODRIGUES ROSA, aduzindo, em suma, que sofreu danos morais em decorrência de ofensas proferidas pela requerida.

Alega, em apertada síntese, que no dia 20 de maio de 2010, quando a autora trabalhava na limpeza da Escola Municipal do Ensino Fundamental Antenor Nascente, a requerida se referiu à autora como ?aquela neguinha? ?aquela negona?, utilizando tom pejorativo e de deboche.

Diz que a requerida frequentemente se referia à autora com tom de deboche e sarcasmo, o que lhe causou tamanho transtorno que a autora pediu sua transferência para outra escola.

Pede seja a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 50.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/16).

A requerida apresentou contestação às fls. 25/34. Nega os fatos narrados na inicial. Afirma que no dia 20 de maio de 2010 a autora sequer esteve presente na Escola Municipal do Ensino Fundamental Antenor Nascente.

Acredita que a acusação se deve a um desentendimento ocorrido em 14 de maio de 2010, entre a direção da escola e a autora. A defesa veio instruída com documentos (fls. 35/39).

Réplica às fls. 43/44.

Durante a instrução, foi ouvida a autora em depoimento pessoal, uma testemunha da parte autora e três testemunhas da requerida (fls. 98/105).

Memoriais às fls. 112/113 e 114/119.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Não obstante seja evidente que o racismo e todas as formas de injúria racial devam ser severamente combatidas, inclusive com condenação daqueles que o praticarem ao pagamento de indenização pelas ofensas morais proferidas, na espécie, entendo que os fatos narrados na inicial não foram comprovados, razão pela qual não deve a requerida pagar a indenização pleiteada.

Com efeito, a prova oral produzida pela autora, consistente no depoimento da testemunha Vânia Aparecida da Silva, que apenas diz ter ouvido a ré se referir à autora como ?negona?, mas não confirma o deboche, o sarcasmo e, ainda menos, a reiteração da prática, restou afastada pelas provas produzidas pela ré.


O documento de fls. 37/38 comprova que houve um incidente entre a autora e a Escola Municipal do Ensino Fundamental Antenor Nascente no dia 14 de maio de 2010. O incidente foi oficialmente comunicado aos empregadores da autora, a empresa Centro, no dia 24 de maio de 2010, mesmo dia em que a autora lavrou boletim de ocorrência copiado às fls. 15/16.

Extrai-se daí que a autora envolvera-se em desentendimento com a própria Escola Municipal do Ensino Fundamental Antenor Nascente, e não com a ré especificamente. A requerida apenas intermediou, por telefone, o conflito, conversando, então, com a requerida. Tal fato restou comprovado pela prova oral produzida pela ré, em especial pelo depoimento da testemunha Denise Ribiero de Carvalho (fls. 104).

A requerida, conforme se comprovou, não tinha relação com os funcionários da limpeza, entre eles a autora, que justificassem reiterada perseguição narrada pela autora.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinta a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
