

SENTENÇA

Processo nº:0053772-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eliete Carlos de Oliveira e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  ajuizou a presente ação em face de Eliete Carlos de Oliveira, Josafa Moreira dos Santos. Alega, em síntese, que, aos 16.12.2008,  o veículo Chevrolet, Corsa Sedan Classic Life 1.0 Flex Power, ano/modelo 2006/2007, de placas DUI 0043, segurado pela autora, foi abalroado por veículo de propriedade da primeira requerida conduzido pelo segundo requerido na altura do cruzamento da Rua Cerqueira Leite com a Rua Voluntários da Pátria. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do segundo requerido, condutor, que desrespeitou sinal semafórico desfavorável. Alega, ainda, que o veículo segurado sofreu danos de média proporção, cujo conserto resultou na despesa de R$ 1.771,74. Requer, pois, a decreto de procedência. Juntou documentos (fls. 11/40).

Citados (fls. 47), os requeridos deixaram de apresentar defesa (certidão de fls. 48).


É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

Os requeridos, devidamente citados, deixaram de apresentar defesa. Assim, de rigor o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319, do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a veracidade da dinâmica do acidente delineada na inicial, definidora da culpa exclusiva do condutor Josafa, impõe-se o acolhimento do pedido.  

No mais, a inicial veio prestigiada por boa prova documental.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento das despesas oriundas do conserto do veículo, no valor de R$ 1.771,74, acrescidas de correção monetária desde  os respectivos desembolsos e juros de mora desde a citação. Condeno, finalmente, os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2011.
