

SENTENÇA

Processo nº:0053394-62.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Vitorino de Jesus
Requerido:D. B. Pereira Imobiliária House - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no  endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 02, 06 e 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 10), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) estava interessada em adquirir um imóvel intermediado pela empresa ré, tendo efetuado um depósito de R$ 2.000,00, para garantir o negócio. Entretanto, tomou conhecimento de que o valor pedido pelo proprietário estava R$ 40.000,00 abaixo do negociado pela imobiliária, informação essa que lhe fez perder o interesse pela compra. Porém, ainda que tenha se comprometido a devolver a quantia paga pela reclamante, a reclamada, até a presente data, nada fez para resolver a situação. A requerente chegou a dirigir-se ao Procon - SP para solucionar o seu caso, mas não conseguiu lograr êxito em sua empreitada (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/07).
Assim, para não caracterizar enriquecimento sem causa, a importância desembolsada deverá ser devolvida, mas não há como se falar em dano moral por se tratar de mero descumprimento de dever contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
