

SENTENÇA

Processo nº:0053362-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Leandro de Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.


LUIZ CARLOS LEANDRO DE CARVALHO move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de cartão de crédito com o réu e que foram feitas compras em cartão de crédito adicional concedido irregularmente para Mariana A. de Carvalho, pessoa desconhecida do autor. As compras foram impugnadas, houve a suspensão temporária das cobranças. No entanto, os valores correspondentes a essas compras voltaram a ser cobradas, o que causou a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes. Tais fatos lhe acarretaram danos morais. Alega responsabilidade da ré, mesmo porque comunicou a impugnação às compras e ao cartão adicional e, mesmo assim, outras compras continuam sendo exigidos do autor. Pede tutela antecipada, para cancelamento das restrições cadastrais e, no mérito, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pede exibição de documentos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido. O réu foi regularmente citado e ofereceum contestação, alegando, basicamente, inexistência de dano e do dever de indenizar e questiona o valor pretendido. Requerer a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexistência de débito. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de cartão de crédito. Também tornou-se incontroverso que foi concedido cartão de crédito adicional para pessoa que o autor alega desconhecer. Por esse cartão adicional foram feitas transações, não reconhecidas pelo autor. Esse fato tornou-se incontroverso nos autos, posto que não foi impugnado e também não houve a apresentação dos contratos firmados. Pelo que se depreende do teor da defesa apresentada, prepostos da ré não buscaram confirmar a autenticidade dos documentos apresentados e do cliente que fez a aquisição. As rés não juntaram os contratos referentes ao cartão adicional, que deram origem à dívida e à negativação ou quaisquer documentos apresentados quando da concessão do crédito. Todos esses fatos comprovam falta de diligência da ré na análise dos documentos apresentados pelo cliente.

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. O dano existiu. A responsabilidade das rés está bem caracterizada. 

O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Não houve prova da ocorrência de outras restrições em nome do autor. 

Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa grave, na forma acima explicitada. Além disso, no processo, sequer juntaram documentos subscritos pelo comprador e não procurou minimizar as conseqüências do ato. Finalmente, o réu é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pelo réu. Em conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a inexistência de relação jurídica entre partes. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de débito do autor em relação ao réu, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
