

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nelson Maria Ruiz Diaz Vazquez
:Bradesco Saúde S/A e outros
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

As três requeridas alegam serem partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda. 

Neste tópico, resta o acolhimento das preliminares das rés Qualitek Corretora de Seguros Ltda. e Bradesco Saúde S/A e o não acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de parte da ré Qualicorp Administração e Serviços Ltda., isto porque a emissão dos respectivos boletos é de sua responsabilidade, sendo esta empresa, portanto, quem causou os transtornos mencionados na inicial, culminando com o cancelamento indevido do plano de saúde da parte consumidora.

No mais, importante ressaltar que os boletos foram emitidos pela Qualicorp Adm. e Serv. Ltda. (vide fls. 39 e seguintes), de modo que não há que se falar em sua ilegitimidade, sendo correto o ajuizamento da demanda em face desta requerida. 

No mérito, a ré não demonstrou que tenha enviado corretamente os boletos para pagamento por parte do autor, tanto que, quando os enviou, já chegaram com atraso e com as correções de praxe, de modo que se verifica ter sido indevido, de fato, o cancelamento unilateral do contrato em prejuízo do autor, pois não houve inadimplência de sua parte e sim falta de envio dos respectivos boletos de cobrança por parte da ré Qualicorp.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de enviar tempestivamente os boletos para pagamento, culminando com o cancelamento ilegítimo do plano de saúde do autor.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar os transtornos suportados pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 74 e condenando a ré Qualicorp Administração e Serviços Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade passiva de parte, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, quanto às rés Qualitek Corretora de Seguros Ltda. e Bradesco Saúde S/A.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2014
