

SENTENÇA

Processo nº:0053712-23.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Adriano Brondi Cabeça
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos. 


ADRIANO BRONDI CABEÇA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de auxilio acidente e indenização por danos morais e materiais. Aduziu, em resumo, ser auxiliar de montagem na empresa FAQ Paineis e Quadros Elétricos LTDA e que, em 05/06/2012, sofreu acidente de trabalho, amputando os dedos médio e anelar da mão direita. Disse que tais sequelas reduziram sua incapacidade para o trabalho. (fls. 02/07). Juntou os documentos de fls. 08/21.
Foi realizada inspeção médica (fls. 24/25).
O réu ofereceu contestação às fls. 26/31, na qual arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir porque o autor esta recebendo auxílio doença. Quanto ao mérito, postulou a improcedência do pedido, alegando, em síntese, falta de comprovação da incapacidade. Subsidiariamente, pediu que, em caso de procedência, o benefício seja calculado na forma especificada na defesa. Juntou documentos de fls. 32/40.
O réu manifestou-se novamente às fls. 41, juntando os documentos de fls. 42/45.
O requerente se manifestou às fls. 47/50.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Com relação ao pedido de reparação por danos morais e materiais, no caso em tela, verifica-se que há carência de ação. O autor pediu indenização pelas despesas com medicamento e pela necessidade de consulta psicológica para tratamento do acidente ocorrido por culpa da empregadora. Dessa forma, o fundamento do pedido é a responsabilidade civil do empregador na ocorrência do evento e tal modalidade de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. Portanto, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo cm relação ao pedido de reparação de danos morais e materiais formulado na inicial.
Por outro lado, afasto a preliminar arguída em contestação, eis que a existência de benefício temporário de natureza previdenciária em manutenção não impede pleito de concessão de benefício definitivo, de natureza acidentária. 
Assim, passo a julgar o mérito apenas do pedido de concessão de benefício acidentário.
O pedido é procede.
O autor alegou, em resumo, ter sofrido acidente do trabalho e estar incapacitado para o trabalho.
O perito judicial relatou que o exame físico especial da mão direita revela a amputação de metade da falange distal do terceiro dedo e de um terço do quarto dedo, que apresenta hipotrofia da lâmina ungueal. Relata, ainda, que diante da palpação, o autor refere sensação de choque dos cotos de amputação e que há redução em grau máximo da flexo extensão da falange distal remanescente do terceiro dedo e em grau médio da falange distal do quarto dedo com consequente prejuízo da pinça e preensão em relação a estes dedos. Por fim, concluiu que o autor apresenta sequelas definitivas nos terceiro e quarto dedos da mão direita, o que reduz a capacidade funcional e laborativa e demanda um permanente maior esforço (fls. 25).
E nada há, nos autos, que macule a validade das conclusões pericial, não tendo o réu ou a autora trazido elementos que as contrariem.
O nexo causal também pode ser estabelecido com segurança, eis que houve emissão de CAT pela empregadora (fls. 14) e concessão de auxilio doença acidentário ao autor (fls. 35/37).
Destarte, de se conceder o auxílio acidente, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
No entanto, o autor atualmente recebe administrativamente auxílio-doença previdenciário em razão das mesmas lesões (fls. 43/45), sendo impossível a cumulação dos benefícios. Por isso, o auxílio-acidente deve ter vigência a partir do dia seguinte àquele em que for deferida a alta médica administrativa definitiva, nos termos do artigo 86, parágrafo 2º, da Lei 8.213/81. 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica definitiva do auxílio-doença que o autor recebe.
Ante ao exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de reparação de indenização morais e materiais, fazendo-o com fulcro no artigo 267, VI do CPC. Julgo procedente o pedido de concessão de benefício acidentário, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à futura alta médica, e ao pagamento de abono anual (Lei 8.213/91, art. 40).
Sobre eventuais valores em atraso, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Tendo em vista não haver na hipótese parcelas vencidas, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007). 
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0053712-23.2012.8.26.0053; Segurado: ADRIANO BRONDI CABEÇA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: dia seguinte à alta médica administrativa, a ser constatada oportunamente; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
