

SENTENÇA

Processo nº:0053636-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Inácio Filho
Requerido:Decolar. Com LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa-ré, uma vez que a compra das passagens aéreas foi feita por meio de seu website, conforme documento juntado a fls. 16.
A própria ré alegou, em contestação, que o autor concordou com as denominadas "Condições de Compra" contidas no website.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Quando o autor adquiriu as passagens aéreas pelo website da empresa-ré, foi informado acerca da cobrança de valores na hipótese de cancelamento, pois aceitou as "Condições de Compra" (caso contrário, não poderia ser feita a compra) (conforme reprodução de tela do referido website a fls. 56).
Diante disso, não pode agora alegar desconhecimento da regra contida no item 3.3 das ?Condições de Compra?, que impõe multas de R$ 50 a R$ 210,00  ou até 75% do valor da tarifa, na hipótese de cancelamento (fls. 72).
O presente caso não autoriza a aplicação da regra prevista no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, pois tal dispositivo somente se aplica às hipóteses em que há aquisição de produtos e serviços sem que o consumidor possa a eles ter acesso anteriormente à compra e, portanto, justificando o "arrependimento" quando efetivamente recebe e passa a conhecer o produto/serviço.
Tal não é o caso dos presentes autos, pois, apesar de ter se tratado de compra de passagens pela internet, houve, na verdade, falta de cuidado do autor ao escolher as respectivas datas (conforme narrado na própria petição inicial: "Ocorre que, após ter finalizado a sua compra, o requerente verificou que a data da viajem (sic) teria que ser antecipada (...)" ? fls. 04, primeiro parágrafo), e não propriamente insatisfação com o produto adquirido.
Em consequência, o demandante não faz jus à restituição do valor das passagens aéreas adquiridas.
Além disso, o autor tampouco demonstrou a cobrança a maior, no valor de R$1.074,05.
Com efeito, consta das faturas de seu cartão de crédito o lançamento de 06 (seis) parcelas de R$ 157,61, o que perfaz um total de R$ 945,66 (fls. 34 e 35), valor esse, inclusive, inferior àquele total das passagens (R$ 946,00 ? fls. 16). 
Ademais, o demandante não comprovou o efetivo pagamento das parcelas, mas, ao contrário, conforme documentos por ele próprio juntados em audiência de instrução e julgamento (fls. 79 e 80), consta que foram cobrados os valores das faturas pela empresa administradora do cartão de crédito, com ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Vê-se, portanto, que o demandante não faz jus à restituição pretendida, seja porque deveria observar a previsão contratual de multa pelo cancelamento, seja porque não comprovou os correspondentes pagamentos.
Pelas mesmas razões, não tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 642,42, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
