

SENTENÇA

Processo nº:0053541-40.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela Aparecida Coelho
Requerido:Auto Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROSANGELA APARECIDA COELHO em face de AUTO VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 27 de janeiro de 2002 viajava como passageira em ônibus da ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais que prejudicam as atividades habituais. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 120.000,00 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 85/99, na qual sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro, isto é, de outro veículo que deixou derramar óleo na pista. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e muito menos a extensão alegada pela autora e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
Determinada a produção de prova pericial, foi juntado aos autos o laudo elaborado pelo IMESC, sobre o qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente, sobre a qual as partes se manifestaram, passo ao julgamento da lide.  
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 26/30. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões leves do evento, mais especificamente escoriações e equimoses na coxa esquerda, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e do laudo do IML de fls. 18. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora. 
Do evento, entretanto, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não resultaram repercussões permanentes ou qualquer incapacidade, pois o laudo pericial produzido pelo IMESC, não impugnado por elementos técnicos, revelou que os males dos quais padece atualmente a autora não guardam qualquer nexo causal com o sinistro. 
Embora se trate de lesões leves, inquestionável é que a autora, em virtude delas, sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir ? temporária -, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por  e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
