

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0053028-91.2011.8.26.0002 - Controle nº 5945
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriana da Silva Santos, RG:34003124-4, CPF: 266.024.868-02
Advogado do autor: Erika Gincer Ikonomakis  OAB/SP nº 183366 

Requerido: AHESP - Associação Habitacional do Estado de São Paulo
Preposto: José Carlos Patrocínio  RG: 8.967.154-5 - CPF: 950.484.728-53

Data da audiência: 09/09/2011 às 15:00h

Aos 09 de setembro de 2011, às 15:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 12 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária da patrona do autor, Dr(a). Erika Gincer Ikonomakis (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 - CPF nº 253.491.408-17), Banco Itaú, Agência nº 7657, conta nº 01520-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O réu junta, nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
