

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053843-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Costa e outro
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOSÉ CARLOS COSTA e VANIA CURY COSTA contra VIVO S.A para que condenada esta a informar ?quais foram os problemas realmente havidos com suas linhas telefônicas? e ?quais são ou serão as medidas efetivamente adotadas para eliminar para sempre o problema?, a ?executar todos os serviços necessários para restabelecer as linhas? e a lhes pagar compensação por dano moral.
Os autores contaram que as duas linhas telefônicas instaladas em sua residência estariam a apresentar defeito, freqüentemente sem funcionamento por longos períodos. Disseram ter acionado a ré por diversas vezes, mas sem solução, informados de que o defeito decorreria de ?fio solto?, de ?problema na fiação?, de ?problema na caixa?, de ?problema na placa?, de ?problema no armário?. Alegaram que a situação impusera-lhes transtorno caracterizador de dano moral. Sustentaram que teriam direito à sanação do defeito e a correta informação sobre a causa dele e sobre a forma de solução.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, determinado à ré ?o reparo dos defeitos que impedem o regular funcionamento da (sic) linhas telefônicas de titularidade dos autores no prazo de três dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias.? (fl. 32).
A ré ingressou no processo para noticiar a interposição de agravo contra aquela decisão (fls. 47/56 e 66/70), considerada assim citada (fl. 76).
Passou em branco o prazo para resposta à ação (fl. 78).
Foi negado provimento ao mencionado agravo (fls. 88/94).

É o relatório.
DECIDO.

O comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil, ocorrida a revelia.
Sem contestação, presume-se verdadeiro o alegado defeito das linhas telefônicas (art. 319 do Código de Processo Civil), a que conferem verossimilhança, mesmo, os documentos de fls. 22/31, que registram sucessivos atendimentos à queixa dos autores.
Como fornecedora, a ré está obrigada à prestação de serviço adequado e à solução, logicamente, do defeito que embaraça a fruição dele. E, nessa mesma condição, também deve informar os consumidores sobre a causa daquele defeito e sobre as medidas pertinentes à sanação dele.
Portanto, no que diz respeito à imposição da solução do defeito e da prestação daquelas informações, merece acolhida a pretensão.
Cabe ressalvar, porém, que a obrigação da ré se limita ao que efetivamente relacionado ao serviço prestado por ela. Por eventual deficiência da instalação das linhas telefônicas na parte interna da residência dos autores ou do edifício em que situada aquela residência ? não a descarta a petição inicial ao se aludir a ?problema na fiação?, a ?problema na caixa?, a ?problema na placa?, a ?problema no armário? ?, que está fora da atividade da ré, não se pode responsabilizá-la.
Já no que toca ao pedido de compensação por dano moral, sem razão os autores.
O caso é de mero inadimplemento contratual, que, embora causador de transtorno, nem por isso se afigura capaz de verdadeira lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade, como haveria de ser para que se qualificasse o dano imaterial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré a solucionar o defeito das indigitadas linhas telefônicas, salvo se ocasionado por fator estranho ao serviço prestado, e a informar aos autores a causa do defeito e as medidas pertinentes à solução dele, isto se lhe couber tomá-las, conforme aquela ressalva.
Para cumprimento disso tudo, assino prazo de três dias, sob pena de multa que arbitro em R$ 200,00 por dia de atraso, limitada a trinta dias, reduzido o valor estabelecido pela decisão que antecipou parcialmente a tutela porque se mostra exagerado, nada impedindo que os autores rescindam o contrato com a ré e contratem outro prestador do serviço, se persistente a falha dela.
Com essa revisão, confirmo a tutela antecipada.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelos autores, aos quais também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Altere-se a denominação da ré no registro do processo, fazendo-se constar TELEFONICA BRASIL S.A.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
