

SENTENÇA

Processo nº:0053733-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Sonia Vasques Wooten
Requerido:Banco Itaucard S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


SONIA VASQUES WOOTEN propôs a presente ação DEclaratória DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO com pedido de tutela em face de ITAUCARD S/A alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que realizou compras não autorizadas por meio de seu cartão vinculado ao requerido. Argumentou que aos 18/05/10 foi vítima de furto, quando seu cartão foi subtraído, de acordo com o BO acostado aos autos; sendo que, na mesma data do furto,  entrou em contato com o requerido e cancelou o cartão, restando que preencheu todos os formulários de contestação de débitos efetivados naquela data, conforme documento juntado; sendo emitido à autora novo cartão. A exigibilidade dos débitos foi suspensa na fatura referente a maio e enviada em junho e o saque foi estornado para a autora. Não obstante, teve cobrança dos débitos outrora suspensos na fatura de agosto e a autora pagou, como ato de boa-fé,mesmo sendo indevidos os montantes. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos realizados aos 18/05/10, com confirmação da tutela, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 13.105,54, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a prioridade da tramitação a folhas 48/49 com determinação de comprovação de hipossuficiência. Recolhimento das custas a folhas 54/56. Tutela deferida a folhas 57.

Em contestação a folhas 72/77, o requerido alegou que os débitos impugnados foram realizados com uso do cartão pessoal e senha secreta da autora, sendo certo que houve descuido e negligência do correntista. Destacou que cumpriu cabalmente seus deveres na prestação de serviços, inexistindo responsabilidade por atos de terceiros que tiveram acesso à conta corrente do cliente por culpa exclusiva deste. Afirmou que exerceu regularmente seu direito de cobrança por dívida em aberto. Requereu a improcedência os pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Manifestação da autora a 92/93 dos autos informando que seu nome foi inscrito no SCPC e requerendo a execução das astreintes impostas na tutela.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.

1. A execução das astreintes é PROVISÓRIA, devendo extrair peças para processamento em autos apartados, embora apensados.

2. As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos autos que:

O documento a folhas 26/27 indica que a autora efetivou BO aos 18/05/10, entre 15:00 hs e 15:59 hs; data do furto noticiado do cartão, bem como o cancelamento do cartão, se extraindo que os débitos ocorreram na mesma data do furto e que houve correspondência do requerido bloqueando o cartão (fls. 29) e contestação formal pela autora dos débitos (fls. 30/31); ademais, o requerido estornou o saque fraudulento e suspendeu os débitos contestados (fls. 33).

Deve ser asseverado que o modo de operação de quadrilhas é proceder a saques no valor do limite diário, em curto período de tempo e, não raro, contratação de empréstimos e realização de débitos em nome do titular do cartão. No caso em tela, os débitos se iniciaram tão logo o cartão foi subtraído.

A autora afirmou que pediu o bloqueio do cartão no MESMO dia ao fato ? 18/05/10, conforme documento do próprio requerido acostado a folhas 25 que realizou o bloqueio aos 19/05/10. 

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido a autora a responsável pelos débitos efetivados com seu cartão na mesma data do furto e mais, restando comprovado que a autora solicitou o bloqueio também na data do furto, ou seja, aos 18/05/10. O banco sequer cuidou trazer aos autos qualquer informação quanto à origem e das várias operações especificadas na inicial e apontadas como não realizadas pela autora que preencheu todas as solicitações de contestação exigidas pelo requerido.

A defesa do banco que foi pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de seu correntista, no caso, a autora, não merece guarida, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter a autora contribuído, de qualquer modo, para o resultado, restando que as fraudes eletrônicas por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização.

Não há como se negar, pois de conhecimento público, que as pessoas que se dedicam à atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam a imagem visual (ou mesmo digital) da operação. É plausível e, infelizmente, comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de "clone". Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço.

A questão está sujeita às regras cogentes da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990, da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva do consumidor, em obséquio à sua manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência técnica, invertendo-se aí o ônus da prova em seu proveito, razão por que era indispensável que o requerido comprovasse que o sistema colocado à sua disposição na época era imune à burla e fraude por terceiro, que não poderia obter o cartão magnético, com o aparecimento de um "clone" ou "doublé", além da senha pessoal.

Conforme pronunciamento do E. STJ sobre a matéria no REsp. n. 727.843/SP - ReL Min. Nancy Andrighi - 3ª  Turma - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553 :

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.


Não provado pelo requerido que o cartão da autora não foi furtado e que os débitos e compras foram por ela efetivados, deve ser aceito o argumento de que a autora teria sido vítima de uma fraude, restando comprovado pelo BO, que a autora noticiou o fato tão logo teve ciência, ainda mais com o pedido de cancelamento imediato do cartão pela autora e recebido pelo requerido.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir do requerido a responsabilidade. 

Assevere-se que a autora não está a impugnar nenhum débito outro que tem com o requerido, apenas aqueles efetivados depois do furto de seu cartão e na data precisa de 18/05/10, débitos, estes, assevere-se, que já teriam sido objeto de suspensão pelo próprio banco e mais, com estorno de saque que o requerido reconheceu como indevido (fls. 33).

A simples violação dos dados pessoais e conseqüente uso de documentos e senhas da autora, por terceiros e sua recepção pelo banco, geram insegurança jurídica que consiste na possibilidade de a autora contrair dívidas as quais não efetuou, sem receber, por parte do banco qualquer explicação plausível sobre a origem das operações.

Sendo certo que não há provas de que a autora tenha efetivado os débitos depois do furto noticiado, a declaração de inexigibilidade se impõe.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para  DECLARAR a inexigibilidade dos débitos realizados aos 18/05/1010 não reconhecidos pela autora, descritos na inicial no montante de R$ 13.105,54.

Em conseqüência, TORNO definitiva a liminar outrora deferida.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
