

SENTENÇA

Processo nº:0053697-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marleide Ferreira da Silva
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARLEIDE FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória, contra PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, a pretexto de que a autora não teria pago fatura de cartão de crédito, vencida em agosto de 2010, embora a autora a tivesse quitado um dia antes do vencimento, em 14.08.2010. Assim, requereu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/45.
Medida liminar foi concedida (fls. 47).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 57/73, em que defendeu a legitimidade de sua atitude, argumentando não ter constado o pagamento da fatura vencida em 15.08.2010. 
Exibiu os documentos de fls. 74/89.
Réplica, a fls. 99/104.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
Ela pagou a fatura de agosto de 2010 um dia antes da data do vencimento, em 14.08.2010 (cf. fls. 22, documento sobreposto, com o valor de R$ 166,17), mas a ré não considerou a quitação.
Em vez disso, a ré transferiu o valor da dívida para as faturas posteriores, quitadas parcial e corretamente pela autora, e incluiu os dados desta nos órgãos de proteção ao crédito.
A atitude da ré foi ilícita.
Assim agindo, causou dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar a inexistência de débito da autora para com a ré; c) condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, fixada em R$ 11.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito); e d) condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 220,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 5 de janeiro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
