

SENTENÇA

Processo nº:0053218-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ricardo de Oliveira
Requerido:Sandra de Oliveira Correa - Ltda ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

JOSÉ RICARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SANDRA DE OLIVEIRA CORREA ? LTDA ME ou LINDA PEÇAS, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 24/07/2010 deixou seu veículo marca Renault, modelo Scenic, cor preta, placa DUH 2275 ? São Paulo, no estabelecimento da ré para que fosse feito reparo no farol, todavia, no mesmo dia, por volta das 13:30 horas foi contatado pela polícia militar, via Copom, com a notícia que seu carro havia sido alvo de ?blitz? policial e no interior do veículo fora encontrado um invólucro de cocaína. Salientou que no momento da abordagem o veículo era conduzido por um funcionário da requerida e que não havia autorizado ninguém conduzi-lo. Aduziu sobre constrangimentos decorrentes daquele fato e sobre a necessidade de reparação pelos danos morais causados, assim como sobre a responsabilidade da requerida em razão da conduta do funcionário dela. Diante do exposto pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/28).
Emenda da inicial a fls. 31/40.
Citada, a requerida apresentou contestação intempestivamente, que foi desentranhada dos autos (fls. 61/82).
Especificação de provas pela requerida a fls. 86/88.
Manifestação do autor a fls. 89/93 e especificação de provas a fls. 94/98.
Decisão decretando a revelia da requerida a fls. 96/97, contra a qual não foi interposto recurso (fls. 99).
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
A revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que o autor demonstrou de forma suficiente, por meio dos documentos de fls. 16/28 e 32/40 que deixou seu veículo no estabelecimento da requerida para que fossem realizados reparos, assim como que um funcionário dela, sem autorização, apossou-se do bem e foi abordado por policiais militares na companhia de terceira pessoa, a qual portava entorpecente. Há, ainda, provas no sentido que a conduta do funcionário da requerida causou transtornos ao autor, que, policial militar, foi compelido a submeter-se a exame toxicológico e a prestar esclarecimentos a seu superior hierárquico a fim de demonstrar que nada tinha a ver com a droga encontrada em seu veículo.
De se ver que a responsabilidade da requerida exsurge do artigo 932, inciso III do Código Civil, porque o responsável pelo fato retro narrado é funcionário dela e o veículo do autor estava sob a posse e responsabilidade dela (requerida), que deveria ter zelado por sua guarda. Ademais, a relação aqui discutida é de consumo, devendo ser aplicada ao caso a regra do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, sendo certo que a requerida, em razão da revelia, não demonstrou qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º daquele dispositivo legal e que poderiam eximi-la da responsabilidade.
Por outro lado, há que se reconhecer que os reflexos decorrentes da conduta do funcionário da requerida não podem ser considerados como meros aborrecimentos ou dissabores da vida diária, porquanto superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral. E assim o é porque o autor, como dito, foi compelido a passar por exame toxicológico e a justificar o fato a seu superior hierárquico, a fim de demonstrar que não cometera crime ? posse de entorpecentes.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Assim, comprovado o dano, a conduta da requerida e a relação de causalidade entre ambos, a indenização pleiteada é cabível. Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Nesse ponto, verifico que a revelia da requerida não importa no acolhimento do montante pleiteado pelo autor, eis que a presunção de veracidade tem aplicação apenas nas questões fáticas. Confira-se:
?Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363).
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (STJ-3ª T.: RT 792/225).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por JOSÉ RICARDO DE OLIVEIRA em face de SANDRA DE OLIVEIRA CORREA ? LTDA ME ou LINDA PEÇAS, de modo a condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
