

C O N C L U S Ã O

Em  20 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.01.053225-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição dos Santos
Requerido:Thereza Sem Miranda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


   Vistos.


   
Maria da Conceição dos Santos move ação declaratória de nulidade de título extrajudicial c.c indenização por danos morais em face de Thereza Sem Miranda - ME. Alega que até 1997 era revendedora da requerida, mas entre elas nenhuma pendência restou. Surpreendeu-se, em 2001, com a intimação do apontamento para protesto de título emitido em favor da requerida no valor de R$ 980,00.  Diz que a assinatura aposta no título é falsa. Pretende a declaração da nulidade da nota promissória e a inexistência do débito, com a conseqüente sustação definitiva do protesto. Pretende, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
Em apenso tramita ação cautelar de sustação de protesto na qual foi concedida a liminar. 
A contestação está nos autos a fls. 20/24. diz que a autora foi sua revendedora até junho de 2001. A nota promissória em questão foi emitida como parte do procedimento para retirada das mercadorias. Nega que a assinatura seja falsa. 
Houve réplica. 
Em razão da existência de inquérito policial instaurado para apuração do crime de falsidade documental, oficiou-se à autoridade policial para que encaminhasse aos autos o laudo pericial. 
O laudo pericial se encontra nos autos a fls. 269/273. Constatou-se que a assinatura acostada na ficha cadastral é autêntica, sendo falsa a assinatura acostada na nota promissória.
Apenas a autora se manifestou após a apresentação do laudo pericial.
É o relatório. 
Decido.
A ação é procedente. 
Ao que se observa o título de crédito protestado é falso. 
Trata-se de nota promissória que se imputou ter sido emitida pela autora e que ensejou o protesto noticiado nos autos.Realizado exame pericial constatou-se que a assinatura acostada na cártula não foi nela aposta pela autora. A assinatura é falsa. 
É, então, o caso de ser reconhecida a falsidade do título, bem como, e por conseqüência, sua inexigibilidade. 
Assim, sendo razão alguma havia para o protesto do título. A conduta da ré representa ato ilícito previsto no art. 186 do Código de Processo Civil, o que enseja a sua responsabilização pelos danos acarretados à autora.  
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois o protesto de título de crédito fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto, como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que se utilizou de documento falso.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há elementos a indicar vantagem entre as partes envolvidas.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso JULGO PROCEDENTE as presentes demandas para (a) declarar a falsidade do título de crédito ? nota promissória ? indicada na inicial; (b) declarar a inexigibilidade do título; e (c)  condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 3.500,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo os processos (002.01.053225-2 e 002.01.048935-7) com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais dos dois feitos e honorários advocatícios que arbitro (para os dois processos) em R$ 500,00.  
Extraia-se cópia da decisão para juntada nos autos em apenso. 
P.R.I.C                  

São Paulo, 20 de abril de 2010.
