

SENTENÇA

Processo nº:0053452-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Oliveira Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ré, apesar de devidamente intimada, deixou de enviar preposto à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor o decreto de sua revelia.
Assim, incontroverso os danos materiais e morais sofridos pela requerente em decorrência do roubo que sofreu no interior do estabelecimento da ré.
Ademais, evidente a responsabilidade da ré em zelar pela segurança de seus clientes, não se podendo falar na hipótese em afastamento desta diante limites da atuação de terceiro que, armado, ingressou no local sem qualquer observação quando, em realidade, há a efetiva divulgação de que em tais locais a segurança é patente, o que, também, sustenta preços diferenciados quanto ao fornecimento dos serviços e produtos.
Em outras palavras, a ré possui responsabilidade pelo atendimento seguro dos consumidores, daí porque não está configurado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro. 
A autora encontrava-se em ambiente caracterizado pela segurança que é lhe oferecida, após adquirir produtos junto à ré e foi posta em condição de extrema vulnerabilidade. A ré não cuidou da segurança, como lhe competia. Tais circunstâncias geram a obrigação indenizatória em decorrência dos prejuízos surgidos.
No tocante ao valor da indenização por danos materiais, restou incontroverso que totalizaram R$ 482,95, de modo que comporta acolhimento.
Por fim, inegável o dano moral experimentado pela autora, que sofreu angústia, medo e foi exposta a situação traumática que poderia ter sido evitada por conduta singela da requerida, consistente em destacar segurança para circular pelo estabelecimento, o que já teria condições de coibir a ação de marginais naquele local.
Resta fixar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 2725,00, já que o valor pleiteado na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 482,95, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 282,83. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
