

SENTENÇA

Processo nº:0053302-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata David Sousa de Jesus
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

RENATA DAVID DE SOUSA JESUS ajuizou esta ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que firmou contrato de prestação de serviços médicos com a ré em 1º/06/2010, sendo que em 09/07/2010 seu filho necessitou de atendimento médico, que lhe foi negado, porque o contrato passado via fax estava rasurado, o que não é verdade, mas foi obrigada a procurar atendimento fora da rede conveniada. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a contratação se deu no final do mês de agosto e não em junho. Os fatos não ensejam indenização.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Por dois motivos a ação é improcedente.

Primeiramente, no que se refere à data de início da relação contratual, verifica-se que há dois documentos, um datado de 1º de junho e outro de 31 de agosto. Certo pender presunção a favor da consumidora quanto à contratação anterior, embora o documento por ela juntado seja mera proposta e não contrato, contudo, para aferir-se o início da relação, teve-se o cuidado de determinar que a autora comprovasse o pagamento de sua contraprestação desde a data em que alega ter iniciado o contrato, contudo, ela juntou apenas o documento de fls. 117, que se refere a extrato bancário de sua conta corrente, demonstrando compensação de um cheque, sem qualquer possibilidade de vinculá-lo ao contrato em questão.  Necessariamente, apenas boletos como aqueles de fls. 118 demonstrariam o início de relação efetiva entre as partes, daí se concluir que não havia mesmo contrato em vigor quando do atendimento, daí não ter sido ilegítima a negativa de cobertura.

Por fim, a questão não se refere a nada mais que mero aborrecimento, sem repercussão mais grave, impassível de indenização por danos morais, sob pena de sua banalização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.
