

SENTENÇA

Processo nº:0053270-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Elias Berlingeri
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita



Vistos.

EDSON ELIAS BERLINGERI ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo cessão de crédito ilicitamente constituído, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes estadual, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz o autor, em síntese, que não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu nem foi notificado da eventual cessão de crédito, sendo ilegal, portanto, a inserção de seu nome no rol de inadimplentes.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 24/32. Alega que o crédito em discussão foi cedido pela Telesp e origina-se da contratação de linha telefônica. Sustenta a legalidade de sua conduta dizendo que o autor foi devidamente cientificado da cessão de crédito  quando da negativação de seu nome (fls. 83). Impugna a ocorrência de dano moral indene. 
Não houve réplica (fls. 84).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu tem o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC) e sua omissão na apresentação de documentos idôneos que confirmem suas alegações somente o prejudica, e a mais ninguém, não podendo o autor ser penalizado com essa situação.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu (art. 17 da Lei 8078/90), que promoveu a cobrança extrajudicial de débito, de cuja cessão não foi oportunamente notificado, chegando o réu, para tanto, a registrar pendências relativas a supostos débitos, trazendo-lhe restrição de crédito no comércio. 
O autor afirma que não foi devidamente notificado da cessão de crédito da Telesp. O contrário, ônus da parte demandada, não foi documentalmente demonstrado no momento oportuno. Nem se alegue que a notificação a respeito da restrição junto ao SERASA supriria aquela comunicação.
É de se notar que a ré não juntou aos autos quaisquer documentos que sustentassem a sua defesa. Não foram encartadas as cópias do contrato de cessão de crédito referido, nem mesmo do contrato de instalação de linha telefônica.
Ademais, aplica-se ao caso a Teoria do Risco Profissional. Nesta perspectiva, a ré, em decorrência das atividades empresariais que exerce, fica obrigada a garantir os riscos que advierem de sua conduta, independentemente de aferição de culpa. 
Ainda que a ré tenha apenas se subrogado nos direitos creditórios da empresa Telesp, deve ela suportar os riscos inerentes à sua atividade. 
Diz, ainda, a ré, ser desnecessária a notificação formal do devedor, bastando sua ciência inequívoca acerca da cessão operada e que, tendo em vista a  existência de débito ante ao credor originário, lhe era possível exercer os atos de cobrança.  
Ora, para invocar sua condição de terceira de boa-fé, tendente a eximi-la da responsabilidade civil aqui discutida, deveria comprovar a notificação ao sacado, da cessão de crédito, requisito necessário para oposição dos títulos cedidos ao devedor (CC, art. 290). 
A propósito, transcreva-se a expressão literal do dispositivo referido: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita." 
Como a ré não se desincumbiu de tal ônus, seja de demonstrar que expressamente notificou o devedor, seja de comprovar sua ciência inequívoca, infere-se que o negócio jurídico não produz efeitos em relação a ele, o que faz a ré arcar com as conseqüências da negativação, indevida, do nome do autor. 
A negativação foi ilegal e gerou evidentes prejuízos para o autor, pois é ato que dá publicidade a uma situação de inadimplência, prejudicando as relações de crédito da pessoa, física ou jurídica, negativada.  
Por isso mesmo, a indenização pelo dano moral é cabível.  Ressalte-se que, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação, como já decidiu o STJ: (AGEDAG 495358/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 04/09/2003; RESP 434518/MG, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, j. 26/06/2003; RESP 443095/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18/02/2003).
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. 
O dano moral ocorre, como dito, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação dessa ré em outras situações análogas.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00, com juros e correção monetária a contar desta data, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar a ré nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
