

SENTENÇA

Processo nº:0053001-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Nunes da Costa
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora  tenha cancelado o contrato de cartão de crédito que mantinha com o réu,  tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação reconhecendo que o autor realmente efetuou o cancelamento do cartão de crédito. Entretanto, como por ocasião do pedido não foram incluídas as despesas de manutenção e o IOF, de sorte que o pedido de cancelamento não foi processado e as despesas de manutenção continuaram a ser lançadas. Não praticou qualquer ilícito, portanto. No mérito, inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que o  réu reconhece o que o réu efetivamente solicitou o cancelamento do cartão de crédito e efetuou o pagamento do saldo que lhe foi indicado nesta ocasião. Por outro lado, se as despesas de manutenção do cartão não foram incluídas neste momento, a responsabilidade cabe exclusivamente ao próprio réu.
A alegação de que o cancelamento não foi processado porque ainda havia pendência financeira de ( pasmem!) R$3,99, não apresenta qualquer razoabilidade. Com efeito, ainda que existisse débito, isso não poderia servir de fundamento para a protelação no cancelamento do cartão, se houve pedido expresso neste sentido, por parte do consumidor. Obviamente que o crédito poderia ser cobrado, pelas vias próprias.
Nestes termos, o débito imputado ao autor é completamente indevido.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito, pois à época da restrição o autor não contava com qualquer outro apontamento ou restrição financeira em seu nome.  
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito imputado ao autor e condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
