

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0053200-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José de Anchieta Alves Ramalho
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por José de Anchieta Alves Ramalho em face de Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e outro pretendendo a nulidade do contrato de prestação de serviços celebrados entre as partes, bem como reparação de danos morais e materiais. Porque o convênio médico autorizou a esposa do autor, que é a única beneficiária da cobertura médica, à realizar cirurgia ortopédica para inserção de prótese no joelho. Todavia, o autor, que é militar aposentado e titular do plano, foi obrigado  a despender a importância de R$14.928,15 pela prótese e R$489,57 referentes aos materiais necessários para a ocorrência do procedimento cirúrgico, devido a recusa do convênio hospitalar em comprá-los. Devido a esses gastos e em razão de ter assinado notas promissórias comprometendo-se a quitar todas as despesas cirúrgicas, requer o autor o pagamento de indenizações.
Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e outro contestou o feito. Em preliminar de mérito, argumentou falta de interesse de agir, pois a cirurgia  foi realizada e há confissão de dívida do autor. No mérito, defendeu que a relação envolvendo o autor e o Hospital rege-se pelo direito administrativo e não pauta-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Ademais, informa haver legalidade do policial aposentado em pagar prótese e medicamentos utilizados na cirurgia de inserção de prótese no joelho, em razão dos recursos naturalmente destinados à cobertura do plano serem inferiores às custas necesárias ao procedimento cirúgico  e que por isso, o poder público não dispunha de meios financeiros para efetivar tal operação. Por fim, denega a reparação por danos morais, por desconsiderar dor ou desconfortos ao autor, pois a cirurgia foi realizada e estar expresso no convênio firmado entre os réus a ausência de cobertura às custas de material e prótese importados.
Cruz Azul de São Paulo contestou o feito, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva,  por considerar-se mero prestador de serviços, que não possuí qualquer vínculo  legal ou contratual com a esposa do autor e considerada beneficiária da autarquia Caixa Beneficiente da Polícia Militar. Ademais, alega ausência de possibilidade jurídica  do pedido e falta de interesse processual, em virtude de haver coerência ao pagamento da prótese importada, devido a existência de uma portaria que impede a autarquia de efetuar o pagamento de itens não nacionais. Em mérito, informou que o autor assinou o termo de declaração de responsabilidade, bem como o termo de autorização do procedimento, consentindo assim, com a não cobertura dos custos da prótese e concordando com as condições de pagamento propostas pela ré. Por fim, não se  considera responsável pelos atos emanados pela autarquia e portanto, não pode ser condenada a ressarcir despesas médico-hospitalares ao autor.
Houve réplica (fls.201/204), reiterando-se os termos da inicial e requerendo julgamento antecipado.
A Cruz Azul de São Paulo manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 205/206).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Considerando que o ônus da prova compete ao autor, e que nada por ele foi requerido, analiso a demanda à luz dos documentos encartados.
Inicialmente afasto a ilegitimidade passiva da Associação Cruz Azul, enquanto prestadora de serviços médicos hospitalares,  pois ainda que conveniada com a Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo ? CBPM, trata-se de sujeito de direito que responde diretamente aos beneficiários de seus serviços.
No mais, sobre a extensão da cobertura, considera-se motivo que se confunde com o mérito.
Afastadas as preliminares, parto agora a análise do mérito.
Cuida-se de ação cuja finalidade é a obtenção de nulidade contratual de prestação de serviços, bem como o pagamento de danos morais e materiais.
Cumpre inicialmente ressaltar, que aos pensionistas e beneficiários da Polícia Militar é fornecido Assistência Médico Hospitalar, cuja cobertura é integral e cujos serviços médicos e dispêndios com materiais são realizados exclusivamente pela Associação Cruz Azul,  devido ao convênio celebrado com a Caixa Beneficente da Polícia Militar.
Em razão dessa cobertura integral, aplica-se ao caso premissas imanentes à Lei federal 9.656/98, em consonância aos planos privados de assistência à saúde.A aplicação é tema já decidido no E. TJSP:

"Pensionista da CBPM. Assistência médico-hospitalar e odontológica prestada pela Cruz Azul de São Paulo. Cobertura de materiais importados necessários para a realização de cirurgia de implantação de marca-passo. Demanda procedente. Plano de saúde que se subordina ao regramento da Lei federal 9.656/98, não se mostrando possível a exclusão de cobertura de prótese indispensável à intervenção cirúrgica. Recursos improvidos.  (TJSP. 9105927-21.2008.8.26.0000   Apelação Relator(a): Aroldo Viotti Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 29/03/2010 Data de registro: 22/04/2010 Outros números: 0769683.5/2-00, 994.08.193376-4)."

Desse modo, segundo o artigo 1º, I do dispositivo federal, a prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais deverá, sem limite financeiro, prestar assistência à saúde, independentemente dos serviços serem integrantes ou não na rede credenciada e cujas expensas serão pagas pela operadora contratada. 
Tendo em vista que a prótese implantada no joelho da esposa do autor foi prescrita  como a única forma de curar a paciente de "artroplastia total de joelho bilateral" e  determinada por receituário médico do próprio convênio, não poderão as rés excusarem-se  do pagamento de custos da prótese, bem como pelo dispêndio com os materiais utilizados na cirurgia.
Afinal, devido a determinação legal existente, caberá a CBPM bem como a Associação Cruz Azul arcarem com despesas referentes aos materiais e serviços à prestação da assistência médica, pois mesmo que os artigos prescritos no receituário  sejam importados e não inclusos no plano de saúde credenciado, foram considerados ferramentas aptas a promover a prestação de assistência médica à esposa do autor, que é beneficiária do plano e portanto, tem direito à cobertura integral.
Ademais, devido a ausência de aditivo expresso capaz de informar ao autor a existência da Portaria de nº 1000.00002/06/AT/CBPM, que elenca os procedimentos não cobertos pelo convênio CBPM/CRAZ, não havia mecanismos que possibilitassem ao portador do plano ter conhecimento dos serviços não arcados pelas contratadas.
Por isso, a cláusula limitativa existente no contrato de prestação de serviços  que determina ao autor às custas das próteses e dos materiais é incabível de produzir efeitos e neste mesmo raciocínio, não encontram-se meios viáveis e legais que permitam a validade das notas de confissão de dívida. Afinal, os custos deverão ser arcados pelas contratadas e não pelo autor.
Passo agora a estipulação dos danos.
Quanto aos danos materiais, inexiste qualquer dificuldade. Acolho por incontroversos os valores confessados, fixando os danos materiais em R$ 15.417,72, desde a data da confissão.
Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora. Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 10.000,00
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar a nulidade do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes, bem como dos termos de confissão de dívidas assinadas pelo autor, condenar a ré ao reembolso integral do valor de R$ 15.417,72 ao autor, desde a data da confissão, e pagamento de R$ 10.000, 00 à título de  reparação de danos morais, estes desde a publicação.Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.





             Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente


Marina Pinheiro Ginjo
Estagiário (a) de Direito
