

SENTENÇA

Processo nº:0053405-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edmar Tadeu Simon
Requerido:Elizabeth Porcelanato Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensando o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Descabe se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para venda de pisos,  ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor.
Também rejeito a alegada decadência, pois a compra do piso defeituoso se deu no dia 14 de fevereiro de 2012 e reclamação formulada pelo consumidor data, no mínimo, de 07 de maio de 2012, conforme registro no sistema da empresa (fls. 93/94), sendo certo ainda que até a presente data as partes não chegaram a um consenso quanto à extensão da reparação dos danos (fls. 25).
De qualquer modo, como o produto adquirido tem 05 (cinco) anos de garantia contados de sua aquisição (fls. 101), não há mesmo como se cogitar em decadência.
Outrossim, não há qualquer necessidade de se produzir prova pericial a respeito.
É que os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 14/02/2012, adquiriu junto à empresa Telha Norte, 47,52 m de piso de fabricação da ré, desembolsando a importância de R$ 1.973,78. Ocorre que, para desagrado do autor, após efetuada a colocação total do piso, constatou que boa parte do mesmo apresentava defeito de fabricação, ou seja, por se tratar de piso polido, várias peças estavam 'foscas'. Então deu-se início a uma verdadeira 'maratona' por parte do autor que iniciou vários contatos via 'e-mail' e por telefone com a ré, na busca de solucionar a questão. Ocorreu inclusive a visita de técnico da empresa que constatou realmente tratar-se de problemas na fabricação daquele lote de piso. Para tanto, foi sugerido ao autor que efetuasse orçamentos relativos aos seus gastos com material, mão de obra, remoção de entulho, a fim de que possibilitasse o reembolso. Assim, foi feito pelo requerente, contudo, apesar de comprovar seus gastos com as devidas notas fiscais e orçamentos impressos (junta neste ato toda documentação referente aos gastos), que totalizaram R$ 8.219,36, a ré, demonstrando evidente descaso com o autor, somente se propõe ao pagamento da importância de R$2.000,00, o que seria apenas relativo ao gasto com a aquisição do produto defeituoso (...)" (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos, conforme se vê na troca das diversas correspondências eletrônicas entre as partes (fls. 23/30), tendo a empresa ré se comprometido a reembolsar apenas o valor de R$ 2.000,00, que seria a título do "valor do piso e despesas" (fls. 25).
No entanto, na medida em que a empresa ré constatou e admitiu a existência de vício no produto por ela comercializado, que nitidamente não atende ao fim a que se destina e muito menos aos anseios de qualquer consumidor, conforme se vê claramente nas fotografias que acompanharam a ação (fls. 06/22), deverá não só restituir o valor pago pelo autor (R$ 1.973,78  fls. 33), como também ressarci-lo de todas as despesas para que o serviço seja refeito, no caso a retirada e a colocação de novo piso, comprovadas através dos orçamentos que instruíram a ação (fls. 31/32 - R$ 5.180,00), em momento algum refutados por prova em sentido contrário que sempre esteve ao alcance da empresa ré.
Nada obstante, como houve mero aborrecimento inerente a prejuízo material, não vinga o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré a lhe pagar a quantia de R$ 7.153,78 (sete mil cento e cinquenta e três reais e setenta e oito centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput"). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 239,85) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
