

SENTENÇA

Processo nº:0053769-71.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alcides Domingos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

A autora atua na qualidade de seguradora do veículo Astra Sedan GLS, 2.08 V, ano 2000, placas, CTC-7812. Em 21 de maio de 2008, o veículo segurado foi abalroado pelo veículo do requerido causando-lhe danos no importe de R$ 3.858,05. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe R$ 3.858,05 pelos danos materiais sofridos.
 
4. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão proferida em 07/02/2011.

5. Da defesa.

Citado pessoalmente (fls. 57), deixou o réu de apresentar contestação.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar à autora as importâncias pagas em razão do acidente (documentos de fls. 24, fls.26, fls. 28, fls. 30, fls. 32, fls. 34 e fls. 36) com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde as datas dos respectivos pagamentos e incidência de juros moratórios desde a data do acidente. 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
