

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053694-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Janira Correa de Oliveira, CPF 677.968.428-72
Ré:Guanabara Administrações S/C Ltda, CNPJ 06.816.036/5000-11
Preposta:Fabiana Aurelina dos Santos Marcelino, CPF 270.529.428-79
Advogada:Tatiana Januário Pesseghini Calado, OAB/SP 209.793
Data da audiência:03/04/2012 às 14:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa prestadora de serviço ter comprovado, documentalmente, que encaminhou os boletos de cobrança, referentes ao contrato de promessa de concessão de uso para jazigo de nº 1817/F (fls. 08), para o endereço da autora. No entanto, não se desincumbiu deste ônus, passando a autora a acreditar que, a partir do acordo celebrado em 28/08/2001 (fls. 08), nada mais lhe era devido. Para sua surpresa, quando compareceu novamente à empresa demandada, em 05/12/2005, foi-lhe exigida a importância de R$ 200,00 (duzentos reais), pagos pela autora a título de mensalidades em atraso. A partir de então, a autora não foi mais cobrada pela empresa administradora, que deixou de lhe enviar boletos. Apenas em 27/05/2009, recebeu uma notificação para pagamento de débito pendente dos anos de 2004 a 2009, referente ao aludido contrato nº 1817/F. Ora, se em 12/2005 a autora quitou o débito de R$ 200,00, provavelmente referente ao período entre 2001 e 2005, não há conta que se ajuste à importância reclamada, de R$2.614,77, exatamente o montante negativado (fls. 09). Além disso, volto a frisar, como a autora poderia pagar a taxa de administração e manutenção se nenhum boleto foi enviado para sua residência? Se teve alguém que se equivocou, certamente foi a empresa, que falhou na prestação deste serviço. Assim, outro caminho não há senão declarar inexigível o débito negativado e rescindido o contrato firmado entre as partes. Mesmo assim, ainda que indevida a negativação, a autora não faz jus à indenização por danos morais, pois ao tempo do fato, em 29/05/2009, já existia legítima inscrição de outra anotação, esta levada a cabo pela empresa Telefonica, conforme documentos que instruíram a contestação (Súmula 385 do STJ). Em suma, assiste parcial razão à autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para rescindir o contrato firmado entre as partes e declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos desse contrato, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em providenciar a baixa do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/Serasa), no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
