

SENTENÇA

Processo nº:002.04.053492-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Roberto Cardoso
Requerido:Empreendimentos Master S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


PROCESSO Nº 2874-04



VISTOS, ETC.





Trata-se de ação Ordinária que SÉRGIO ROBERTO CARDOSO propôs em face de EMPREENDIMENTOS MASTER S.A. 
Alega o autor que celebrou com a ré, compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Antonieta de Morais, s/n, Apto, 93, do Edifício Ágata, pelo valor de R$55.700,00 a ser pago em prestações.
Em dezembro de 1997, celebraram retificação da avença, passando o objeto do contrato a recair sobre o n. 92 do edifício Safira, no mesmo residencial. O imóvel não havia sido entregue e até a data da propositura da ação o autor não recebeu o imóvel. 
Requereu a rescisão do contrato, com devolução das quantias pagas, condenação ao pagamento de cláusula penal de 10% sobre os valores atualizados para restituição, declaração de inexigibilidade da nota promissória atrelada ao contrato e condenação ao pagamento de verbas de sucumbência.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando em síntese que: o autor está e sempre esteve na posse do imóvel, porque o apartamento foi regularmente entregue a ele. O autor está inadimplente desde 10/09/2002. A multa por atraso na entrega da obra já foi ajustada entre as partes e abatida do saldo devedor, conforme documento que junta.Pugnou pela improcedência da ação.

Em reconvenção, o réu-reconvinte pleiteia a rescisão contratual por culpa exclusiva do réu-reconvindo, com a reintegração na posse do imóvel e a condenação ao pagamento de multa, indenização compensatória durante a ocupação do imóvel, além dos encargos até a data da desocupação. Juntou documentos às fls. 141/178.  
O autor apresentou contestação à reconvenção, afirmando nunca ter recebido as chaves do imóvel.

Outras manifestações vieram aos autos. 
O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.
Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão controvertida não é nova e tem sido constantemente submetida ao crivo do Judiciário.
O autor pretende a rescisão do contrato sob o fundamento de que o imóvel não lhe foi entregue, com a devolução das parcelas pagas e aplicação de penalidade contratual. A ré, por sua vez, pretende a rescisão, por culpa do autor, e a aplicação da cláusula penal prevista em contrato, além das perdas e danos pelo período em que o autor ocupou o imóvel, afirmando que ele detém a posse do bem, desde sua imissão.
No caso presente divergem as partes sobre o causador da rescisão do contrato e, em seguida, sobre o quantum a ser devolvido.
 
No que respeita à culpa pela rescisão do contrato, apesar das alegações iniciais, está evidenciado que esta se dá por culpa exclusiva do autor.
Está incontroverso que o autor contratoua compra de uma unidade autônoma, no Edifício Ágata e que a construtora atrasou a entrega do apartamento. As partes ajustaram, então, a substituição da unidade adquirida por outra, no Edifício Safira, firmando termo de aditamento e retificação da compra e venda inicialmente celebrada.
Com efeito, o documento de fls. 267 é expresso ao consignar que  o empreendimento estava concluído, por ocasião da assinatura do aditamento e retificação do contrato.  
O mesmo instrumento deixa expressamente consignado que na ocasião o autor vistoriou o imóvel e foi imitida na posse precária do bem, passando a arcar com todas as despesas relativas a ele.
O próprio autor, ouvido diretamente em juízo, confirmou ter firmado o instrumento. Afirmou que a construtora informou que o imóvel estava pronto e que ele deveria receber as chaves, mas que deixou de fazê-lo, porque não tinha mais interesse no bem. Por outro lado, não cientificou a construtora de sua pretensão quanto à rescisão do contrato.
No aditamento celebrado, as partes ajustaram multa por atraso na entrega do imóvel, que foi abatida do preço total.
O autor não informa nenhum vício do consentimento, e a anulação de referido aditamento também não é objeto desta ação, pois sua pretensão é a rescisão da avença, por culpa da ré.
Entretanto, está bem demonstrado que o autor recebeu a posse do imóvel, como ele próprio reconheceu no instrumento firmado, e se não a exerceu, foi por sua livre escolha. Não pode, portanto, imputar à ré, qualquer responsabilidade pela rescisão, devendo arcar com as despesas de manutenção do imóvel, a partir da data da assinatura do instrumento de aditamento.
O fato concreto, motivador da rescisão, é a inadimplência do autor. Resta a análise do pedido de rescisão e devolução das parcelas pagas.
Verifica-se que a rescisão amigável não foi possível, diante da divergência entre as partes.

Nesse contexto, dispõe a Lei n. 8.078/90 sobre a nulidade de certas cláusulas contratuais que, por exemplo, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade (art. 51, IV). O mesmo estatuto presume exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, §1º, III).
No caso da compra e venda de bem móvel ou imóvel há cláusula específica impedindo a retenção total das parcelas pagas pelo consumidor na hipótese de resolução do contrato (art. 53).
A relação contratual firmada pelas partes subsume-se na previsão contida no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a ré não pode reter a integralidade das prestações. De igual modo, não pode reter quase tudo, pois também tem incidência normas dantes referidas e que visam ao equilíbrio das relações contratuais, impedindo vantagens excessivas.
Portanto, a pretensão da ré-reconvinte em receber a totalidade do preço, com a manutenção compulsória do contrato não tem cabimento. Até porque, é ela própria que afirma que o contrato tem cláusula resolutória expressa. Assim, ou bem o contrato está resolvido, ou bem o autor é obrigado a manter a integralidade da avença.
Com o advento do Código de Defesa do Consumidor a idéia que se trouxe é a de que o comprador não pode perder tudo nem quase tudo, pois do contrário haveria iniqüidade, injustiça, mas deve perder uma parte, a título de cláusula penal, destinada a indenizar a parte contrária. No caso, cumpre afastar o pedido de indenização por perdas e danos de 2,5% ao mês em razão da ocupação cumulado com cláusula penal de 10% dos valores pagos, por dois motivos. O primeiro é que a cláusula caracteriza bis in idem, pois já há previsão de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato e essa cláusula penal caracteriza prefixação de indenização destinada a cobrir despesas com corretagem, publicidade, impostos etc; em segundo, eventual indenização depende de prova e a ré apenas se limitou a fazer referência a gastos com impostos, corretagem e publicidade, mas estes gastos estão incluídos na multa anteriormente referida e com isto não há falar em indenização. Até mesmo em relação a desvalorização, nada demonstrou a ré, vedada a presunção. 
Outrossim, o autor, se não  ocupou o imóvel efetivamente, o fez por deliberação pessoal sua, já que recebeu a posse do bem,  razão pela qual não entendo abusiva a  multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato somada à multa de 10% sobre o valor efetivamente pago, que pune suficientemente o contratante faltoso, além de ressarcir a ré pelo período em que o autor utilizou o imóvel, sem pagamento das prestações.
Entretanto, o autor deve arcar com todas as despesas que recaíram sobre o imóvel no período, uma vez que detinha a posse do bem.
Para apuração do saldo a ser devolvido, as prestações pagas e comprovadas nos autos até esta data deverão ser atualizadas a partir de cada pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e na data da propositura da demanda apurado o valor devido, no equivalente a 90% (noventa por cento). Deste percentual deverá ser abatida a multa de 10% sobre o valor do contrato atualizado. O resultado sofrerá correção monetária calculada da mesma forma, com incidência de juros de mora  de 1% ao mês, a partir da citação.
As despesas incidentes sobre o imóvel serão corrigidas da data de cada vencimento, com os acréscimos legais ( multa se houver previsão contratual) e  juros de mora a partir de cada vencimento.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, ação e reconvenção, para rescindir o contrato firmado entre as partes, por culpa do comprador, e, também, para condenar a ré a devolver ao autor a quantia equivalente a 90% (noventa por cento) dos valores pagos, calculados na forma do parágrafo anterior, descontando-se a multa de 10% sobre o valor do contrato devidamente corrigido.
Do saldo a ser devolvido, deverão ser compensadas as despesas do imóvel, devidamente corrigidas e e acrescidas de juros de mora 
a partir de cada vencimento.

Concedo à ré-reconvinte a reintegração na posse do imóvel, mediante o depósito, nestes autos, do crédito apurado a favor do comprador, se existente.
Considerando que cada um foi em parte vencedor e vencido, as custas serão divididas igualmente e cada um arcará com os honorários de seus advogados.


P. R. I.


HERTHA  HELENA  ROLLEMBERG  PADILHA
 Juíza   de   Direito 
São Paulo, 04 de março de 2010.
