

SENTENÇA

Processo nº:0053495-73.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Anna Claudia Tavares dos Santos
Requerido:Fortuna Import




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais. Sustenta que adquiriu da ré, em 18 de Janeiro de 2011, o veículo marca Porsche, modelo Cayenne, ano/modelo 2005/2006, cor verde, placas AGY 1965, pelo valor de R$ 166.000,00, dando como princípio de pagamento outro veículo no valor de R$ 40.000,00. Alega que o automóvel, ainda no período de garantia, começou a apresentar diversos defeitos ocultos. Descreve o ?estouro? de dois pneus em 08 de Fevereiro de 2011; a perda de funcionamento, em Agosto de 2011, durante uma viagem com seus filhos, ocasião que o veículo foi transportado de guincho; e novos problemas em 19 de Outubro de 2011, para solução dos quais dispendeu R$ 44.963,00, ao total, que espera ver ressarcidos pela ré, diante do insucesso em vê-los reembolsados extrajudicialmente. Requer a aplicação da legislação consumerista. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 27/46, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e pede a retificação do seu nome na autuação. Diz que a autora é estranha à relação jurídica de compra e venda do veículo. Esclarece que efetuou a venda do automóvel de João Carlos Rolnik para Premium Com. e Beneficiamentos de Metais Ltda. No mérito, nega existência de vícios ocultos alegados. Aduz que ao comprador foi facultada a vistoria técnica prévia. Diz que ele realizou test drive e se sentiu satisfeito. Salienta que a primeira nota fiscal de reparos do automóvel refere-se a Agosto de 2011, portanto sete meses após a aquisição. Ressalta a impossibilidade de dois pneus estourarem simultaneamente, salvo por mau uso. Enfatiza que o automóvel tem mais de seis anos de uso, que os itens descritos nas notas fiscais são suscetíveis de desgaste natural e de fácil constatação, de sorte que não configuram vício oculto. Alega que a autora não esclarece qual o problema que ocasionou a parada do veículo na estrada e que a descrição nas notas é genérica. Acrescenta que o comprador ficou ciente de que o automóvel não era blindado de fábrica, que foi desmontado e montado para recebê-la e, com isso, agregou 150 a 200 kg, situação de aumenta sensivelmente o desgaste das peças. Sustenta que não é concessionária, mas loja multimarcas de automóveis seminovos e que não oferece garantia aos produtos que comercializa, apenas assegura o direito legal previsto no art. 26 do CDC que, aliás, já decaiu. Impugna os documentos trazidos pela autora, os valores neles expresso e a pretensão à indenização.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 55/66, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar de contestação, porque o fato de a autora ter a posse do veículo, ainda que o automóvel não esteja registrado em seu nome, qualifica-a para demandar a proteção legal quanto a eventuais vícios existentes no automóvel adquirido do réu.
Afasto também a preliminar de réplica, porque não prova autora que o outorgante não tem legitimidade para representar a empresa contestante.
No mérito, é improcedente a ação.
Não se faz necessária a perícia.
De fato, a autora está na posse de um veículo que foi comprado já com vários anos de uso, pois adquirido em Janeiro de 2011 e se trata de automóvel fabricado em 2005. Logo, era um veículo com seis anos de uso.
O estouro de pneus não pode ser atribuída a vício pelo qual o vendedor do veículo responda, notadamente, quando tal perda dos pneus aconteceram trinta dias depois de adquirido o carro e em circunstâncias não esclarecidas pela autora que, ainda, não disse se guardou os pneus para perícia.
Considera-se que o carro adquirido, além de usado de longa data, ainda era sacrificado por ser blindado.
Diversos itens que constam nas notas fiscais apresentadas pela autora são de simples manutenção, de acordo com a contestação. Certamente, tais itens devem ser repostos (jogo de pastilha de freio, jogo de velas, aditivos, lubrificantes, filtros, correia, mangueira etc.) por uso, daí porque sempre ser recorrente a idéia de que a autora tem a posse de um veículo com mais de cinco anos de uso.
Impressiona o item relativo à retificação de cabeçote.
Nos motores a explosão, o cabeçote é uma peça fixa, sujeita a altas temperaturas e outros impactos, de modo que pode apresentar ruptura ou desgaste (deformação). Uma fez empenada a parte inferior do cabeçote, que é plana, na qual são alojadas as válvulas, uma máquina industrial pode torná-la plana novamente, sendo esse o processo conhecido por retífica da parte de baixo e corresponde à restauração do bloco (inclui camisas dos cilindros, virabrequim, pistões e bielas). A retífica, que pode ser completa ou parcial, também pode se dar na parte de cima: válvulas, guias, sedes e a substituição do comando de válvulas (na maioria dos motores atuais o comando de válvulas trabalha no cabeçote, e em outros, no bloco).
A retífica pode se tornar necessária por vários fatores: O natural desgaste da peça, falta de conveniente lubrificação, rompimento de correia dentada, uso do motor com óleo velho de forma prolongada etc.
No caso dos autos, pelas peças envolvidas a fls. 18, impossível se saber a causa da retífica, inclusive, porque já era um automóvel com mais de cinco anos de uso.
Ainda que o veículo tivesse sido, cautelarmente, submetido a uma perícia, invés de ser diretamente reparado pela autora, muito provavelmente, seria aquela inconclusiva.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 5.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.
