

SENTENÇA

Processo nº:0053942-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliana Borges Conus
Requerido:Consigaz - Distribuidora de Gás LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ELIANA BORGES CONUS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra CONSIGAZ DISTRIBUIDORA DE GAS LTDA..
Em síntese a autora aduz que, por equívoco, pagou com atraso a fatura com vencimento no mês de fevereiro de 2006. O pagamento ocorreu em 04 de maio de 2006, através de débito em conta corrente pelo internet banking caixa. Ocorre que, embora tenha sido pago o débito, foi surpreendida por funcionários da ré em sua residência para cortar o fornecimento do gás por falta de pagamento. Na ocasião, o cônjuge da requerente entregou ao funcionário da demandada o comprovante de pagamento da fatura, sendo certo que ele se absteve de cumprir a ordem de corte. A autora pensou que a situação estivesse resolvida, mas foi novamente surpreendida com a existência de apontamento em seu nome, o que lhe ocasionou prejuízos na esfera moral. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para que seja excluído o apontamento, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais.
Foi indeferida a gratuidade (fls. 37).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, tendo sido determinada a exclusão dos apontamentos restritivos existentes em nome da autora (fls. 43).
Citada a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes foi correta, pois o pagamento da fatura com vencimento em fevereiro de 2006 ocorreu apenas em maio e não foi efetuado o depósito dos acréscimos decorrentes da mora. Insurgiu-se contra o valor da indenização postulado na inicial (fls. 51-54). 
Houve réplica (fls. 72-76).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 86 e 88).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a permanência do apontamento de dívida paga.
Conforme se verifica dos documentos de fls. 21 e 22, no dia 04 de maio de 2006, a autora efetuou o pagamento da dívida relativa à fatura com vencimento em fevereiro do mesmo ano.
No entanto, a empresa demandada encaminhou o nome da requerente ao cadastro de inadimplentes, 
Ora, embora realizado o pagamento da dívida em maio de 2006, a restrição ainda permanecia, mais de três anos depois e só foi levantada após a concessão da tutela antecipada por este juízo.
Não se discute nestes autos sobre o pagamento da fatura fora do prazo. Mas, sim, a permanência do apontamento em nome da autora após a quitação do débito. 
Nesse ponto, restou incontroversa a permanência da restrição após o pagamento, caracterizando a inércia da ré. 
Cabia à requerida a solicitação da baixa. A inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito não pode ter um caráter eterno e punitivo, pois seu objetivo é alertar terceiros. Ora, a dívida mencionada não mais existia e nada mais lógico que a empresa que fez a comunicação, informasse o pagamento, pois esse tipo de anotação traz prejuízos e constrangimentos.
É sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação do demandante que teria sofrido danos na esfera moral. Isso sem contar que teve que utilizar o Judiciário para o cancelamento da inscrição.
Os danos morais são devidos e serão estimados em R$4.000,00, levando-se em conta os desgastes mencionados na inicial e a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para tornar definitiva a tutela concedida,bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$4.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
