

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053409-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Everaldo Macedo Nunes, CPF 286.751.848-24
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoEdson Brancacio Emilio ? CPF: 953.284.168-72
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:03/04/2014 às 14:00h




Aos 27 de março de 2014, às 13h45min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a autor, '(...) ao passar por processo seletivo na empresa 'Cushman & Wakefield', descobriu que seu nome havia sido incluído no SCPC pela empresa ré, por ligação em endereço onde nunca morou e que desconhece. O demandante informa que reside no endereço informado nos autos desde 1989, quando veio do seu Estado Natal, aos 12 anos de idade. Muito assustado e considerando o risco de perder a oportunidade de emprego, o requerente dirigiu-se até um posto de atendimento pessoal da Eletropaulo e ali foi informado pela preposta da empresa que o único jeito de resolver a sua situação seria pagando a conta. Dessa forma, o reclamante registrou uma reclamação administrativa no Procon - SP, mas ainda assim, não conseguiu solucionar a sua questão. Assim, uma vez que está com o seu crédito prejudicado perante o comércio bem no momento de sua vida em que mais precisará dele (o autor está com casamento marcado para janeiro/2014) (....)' (fls. 02), sendo que os documentos que instruíram a ação comprovam seu domicílio e residência no endereço fornecido no processo (fls. 02/29). Não bastasse, a empresa ré não se desimcumbiu de comprovar a efetiva contratação do serviço pelo autor, que ele não reconhece e nega autorização ou participação, não havendo nos autos qualquer prova nesse sentido, como, por exemplo, contrato escrito e assinado pelas partes ou transcrição de eventual conversa travada entre os contratantes. Enfim, não há dúvida de se tratar de contrato fraudulento, de modo que não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada (fls. 05), deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para o autor, determinado que a empresa ré em até 10 dias, contados desta sentença, providencie a baixa da negativação, sob pena de multa diária de                    R$ 1.000,00, limitada a 60 dias, e condená-la, ainda, ao pagamento da importância de             R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 275,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 

Ré:
