

SENTENÇA

Processo nº:0053020-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Pinto dos Anjos
Requerido:T.J. Eletro Técnica Ltda Micro empresa-Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Pela presente demanda, a autora pede que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por dano material decorrente de conduta culposa a ela imputável.

A ré formula pedido contraposto consistente na condenação da autora ao ressarcimento (i) do valor gasto para reparação de seu veículo (R$ 2.053,00) e (ii) do valor pago a título de honorários convencionais.

O veículo de propriedade da autora foi atingido pelo veículo pertencente à ré na parte traseira esquerda, conforme se observa dos documentos de fls. 12/17; esse fato torna inverossímil a afirmação de que os veículos das partes estivessem na mesma faixa de circulação.

Não se pode, pois, presumir, com base no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que a colisão tenha resultado de negligência da condutora do veículo pertencente à ré, que não teria mantido distância segura do veículo da autora, que seguia à frente.

Não sendo presumível a culpa da condutora do veículo da ré, competia à autora produzir prova idônea dos fatos por ela articulados, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil; a autora, todavia, não arrolou testemunhas.

Não comprovada a conduta culposa imputável à ré, o pedido indenizatório formulado pela autora deve ser rejeitado.

Passo ao exame dos pedidos contrapostos deduzidos pela ré.

Embora inexista prova da prática de ação ou omissão culposa pela condutora do veículo pertencente à ré, os elementos de convicção coligidos são insuficientes a dar suporte à tese de que a autora agiu de forma negligente ou imperita. A ré não arrolou testemunhas idôneas a corroborar sua versão.

Inviável, assim, a formação de juízo de certeza acerca da culpa pela colisão. De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos contrapostos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora em face da ré;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pela ré em face da autora.

Indefiro o pedido de condenação da autora às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
