

SENTENÇA

Processo nº:0053730-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecido Augusto da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos   20 de setembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.



APARECIDO AUGUSTO DA SILVA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito por ele sofrido aos 22/10/10 quando, ao colocar água no radiador de seu caminhão, perdeu as primeiras falanges de doir dedos da mão esquerda. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 6194/07, qual seja, o montante de R$ 13.500,00. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 35.
 
Contestação a folhas 57/66 argüindo ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, visto que o acidente não está incluído naqueles seguráveis. Teceu considerações sobre a necessidade de perícia e o valor a ser pago, em caso de procedência, pois de acordo com a nova Lei reguladora, o valor máximo indenizável seria de R$ 13.500,00, restando que somente poderia ser concedido em caso de invalidez total ou parcial com dependência do porcentual da incapacidade. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 72/83.

Tréplica a folhas 105/109.

A ré se manifestou pretendendo provas a folhas 99/100, restando o autor inerte.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.


Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE (DPVAT) AÇÃO DE COBRANÇA.
Prejudicial. Dilação probatória. Desnecessidade. Cerceamento de Defesa. Inocorrência. Sendo os elementos de instrução constantes dos autos suficientes para a solução da controvérsia, fica afastada a hipótese de cerceamento de defesa. Preliminar afastada (TJSP; APL 30628420108260297 SP 0003062-84.2010.8.26.0297; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Relator Marcondes D'Angelo; Julgamento: 20/01/2012)

DA PRELIMINAR:

DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)

DO MÉRITO.

O Seguro DPVAT cobre vidas no trânsito e como o próprio nome diz, tem por fim indenizar vítimas de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre. 
Isso significa que o DPVAT é um seguro que indeniza vítimas de acidentes causados por veículos que têm motor próprio (automotores) e circulam por terra ou por asfalto (via terrestre), restando que somente é devido quando restar configurado: morte de motoristas, invalidez permanente total ou parcial, ou seja: a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente; reembolso de despesas médico-hospitalares pagas por pessoa física ou jurídica pelo tratamento de lesões provocadas por veículos automotores.
Desta feita, o seguro obrigatório - DPVAT é um seguro especial de acidentes pessoais, decorrente de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, que porventura venham a ser lesionadas por veículos terrestres, independente de perquirição acerca de culpa, não se fazendo necessário que o veículo automotor esteja em movimento para que seja acionada validamente a seguradora responsável pelo pagamento da indenização. 

Portanto, o acidente que dá ensejo ao pagamento do seguro não tem, necessariamente, causa no trânsito, mas no dano pessoal provocado também pela carga transportada, ainda que o veículo não se encontre em movimento, nem tampouco seja atingido por outro. Não é o acidente de trânsito, mas o acidente com o veículo, ou com a carga, o fato gerador da obrigação de indenizar em razão das regras do denominado seguro obrigatório.

Os danos pessoais sofridos por quem reclama indenização do seguro DPVAT devem ser efetivamente "causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga", nos termos do art. 2º, da Lei n.º 6.194/74. Ou seja, o veículo há de ser o causador do dano e não mera concausa passiva do acidente.
Como asseverado por Ricardo Bechara Santos, "o veículo há de ser o causador do dano e não mera concausa passiva do acidente" ( Direito de Seguro no Cotidiano . Rio de Janeiro: Editora Forense, 2002, p. 564). 
A lide posta ora em julgamento se resolve no âmbito da causalidade, a qual deve ser aferida segundo as regras do direito civil comum. 
Segundo a teoria da causalidade adequada, examina-se a adequação da ação em razão da possibilidade e da probabilidade de determinado resultado ocorrer, o que vale dizer que a ação supostamente indicada como causa deve ser idônea à produção do resultado. 
De acordo com esta teoria, quanto maior é a probabilidade com que determinada causa se apresente para gerar um dano, tanto mais adequada é em relação a esse dano. Assim, diante de uma pluralidade de concausas, indaga-se qual delas, em tese, poderia ser considerada apta a causar o resultado ("domínio do saber ontológico"). Respondida esta primeira pergunta, questiona-se se essa causa, capaz de causar o dano, é também hábil segundo as leis naturais ("domínio do saber gnomológico") (CRUZ, Gisela Sampaio da. O problema da causalidade na responsabilidade civil . Rio de Janeiro: Renovar, 2005, p. 65). 

No caso em apreço, tem-se que o veículo automotor do autor somente fez parte do cenário do infortúnio, não sendo possível apontá-lo como causa adequada (possível e provável) do acidente, pois embora possível, mesmo que parado ou estacionado o veículo, seja cabível indenização securitária, é necessário, contudo, que o acidente decorra de ação, não provocada pela vítima, culposa ou dolosamente e segundo, que o veículo automotor seja causa determinante do dano. 
No caso sub iudice, o acidente que vitimou o autor não pode, em hipótese alguma, ser definido como acidente causado por veículo automotor com ausência de participação ativa ou mecânica do veículo, restando não configurada situação de trânsito, concluindo-se que o acidente teve como causa fatores externos, não havendo ocorrido participação do veículo, sendo que a causa do acidente não pode ser atribuível ao veículo, pois não houve uma falha mecânica ou elétrica do próprio veículo que causou danos ao autor.

Nesse contexto, para que a indenização pudesse ser paga ao autor, fazia-se imprescindível a demonstração de que o veículo, por sua ação mecânica ou espontânea, havia provocado as lesões. Entretanto, extrai-se da documentação contida nos autos que não houve acidente de trânsito e nem que tenha sido o veículo automotor seu causador e sim, a conduta imprudente ou negligente do motorista não há como se classificar o fato narrado como acidente de trânsito, mas sim como mero acidente pessoal.

As lesões causadas ao autor decorreram de um ato de infortúnio, já que foi em razão de sua imprudência que o acidente ocorreu, pois se sabe que não deve ser aberta a tampa do radiador para troca de água sem aguardar o devido arrefecimento do motor. Frise-se que o autor, por exercer a atividade de motorista de caminhão, tem conhecimento dessa informação, por isso não há afastar a sua responsabilidade pelo fato ocorrido. 

O fato descrito pelo autor não se encaixa à modalidade prevista em Lei, pois as lesões por ele sofridas não foram provocadas pelo veículo, ou seja, não decorrem de causa súbita e involuntária, mas pela imprudência do autor que não aguardou o arrefecimento do motor, informação essa conhecida até mesmo por leigos.

Não cabe, pois, o ressarcimento pelo seguro obrigatório quando o acidente ocorrer em razão da imprudência da vítima sem participação do veículo, não restado configurado acidente de trânsito, mas pessoal.

STF - REsp 1.185100/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE de 18/02/2011. 
"CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. QUEDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR INERTE. CAUSALIDADE ADEQUADA. AUSÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR. INEXISTÊNCIA. 
1. Os danos pessoais sofridos por quem reclama indenização do seguro DPVAT devem ser efetivamente"causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga", nos termos do art. 2º, da Lei n.º 6.194/74. Ou seja, o veículo há de ser o causador do dano e não mera concausa passiva do acidente. 
2. No caso concreto, tem-se que o veículo automotor, de onde caíra o autor, estava parado e somente fez parte do cenário do infortúnio, não sendo possível apontá-lo como causa adequada (possível e provável) do acidente. 
3. Recurso especial não-provido". 

RECURSO ESPECIAL Nº 1.187.311 - MS (2010/0054435-0) RELATOR MINISTRO MASSAMI UYEDA
EMENTA 
RECURSO ESPECIAL - AÇAO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- CONTRATO LEGAL, DE CUNHO SOCIAL - SEGURADO - INDETERMINADO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - INDENIZAÇAO - CABIMENTO - EM REGRA, PELO USO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - VEÍCULO PARADO - HIPÓTESE DE INDENIZAÇAO EXCEPCIONAL - REQUISITOS - INEXISTÊNCIA DE AÇAO CULPOSA OU DOLOSA DA VÍTIMA E QUE O VEÍCULO SEJA CAUSA DETERMINANTE DO EVENTO DANOSO - INEXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 
I - O seguro obrigatório (DPVAT) caracteriza-se por ser um contrato legal, de cunho social, em que o segurado é indeterminado. Ele objetiva a reparação por dano pessoal independentemente de apuração de culpa, sendo hipótese de responsabilidade civil objetiva. II - Assim, em regra, para que o sinistro seja considerado protegido pelo seguro DPVAT, é imprescindível que ele tenha sido ocasionado pelo uso de veículo automotor. 
III - Contudo, é cabível indenização securitária na hipótese excepcional em que o veículo automotor esteja parado ou estacionado. Para isso, todavia, é necessário comprovar que o acidente decorreu de ação não provocada pela vítima, de forma culposa ou dolosa e que o veículo automotor seja causa determinante da ocorrência do evento danoso. Inexistência, na espécie. 
IV - Recurso especial improvido. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida ao pagamento ao autor de qualquer montante relativo ao DPVAT.

Diante da sucumbência do autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
