

SENTENÇA

Processo nº:0053424-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Erivaldo Silva Santos
Requerido:CPFL COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ




CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ERIVALDO SILVA SANTOS ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade de valores bem como a condenação da ré ao pagamento indenização por morais em face de CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ.
Narrou na inicial que residiu, de 1995 até 1997, em um imóvel situado à Rua Larissa Coquiner, 219, em Cubatão.
Apesar de ter saído do imóvel em 1997, a ré continuou cobrando do requerente e não do morador do imóvel.
Em 2010, informou que já tinha ajuizado ação judicial discutindo o caso e que a sentença reconheceu a inexigibilidade das cobranças.
Em audiência, a ré ofereceu contestação às folhas 45/64. Relatou não haver nenhuma ilegalidade por sua parte. Afirmou que o requerente constou como titular da unidade instalada no imóvel situado à rua Larissa Coquiner, 209. Afirmou que existem débitos em aberto em nome do autor e, por isso, agiu regularmente, já que o requerente não teria demonstrado que teria solicitado a transferência de titularidade das contas de energia. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do valor negativado, há de se reconhecer o direito do autor.
A ré, apesar de afirmar que agiu regularmente, já que o autor não teria transferido a titularidade das contas de energia, não contestou o fato de o requerente, em 2010, já ter ajuizado ação judicial em que se discutiu tal fato. A ré não impugnou a documentação juntada na inicial, dentre elas, o andamento processual do feito 0002440-17.2010.8.26.0002 (fls. 08/11). Consta o teor integral da sentença prolatada e é possível verificar que, naqueles autos, reconheceu-se que a requerida havia prestado mau serviço, já que não teria notificado o autor previamente sobre o débito; teria dificultado a quitação dos débitos pelo requerente; não teria sequer informado o valor total devido (fl. 09).
Três anos mais tarde, observa-se que a ré repetiu os mesmos erros. Não há nenhuma prova de que tenha notificado o autor sobre os débitos em aberto. Além disso, o débito que está em aberto (fl. 48), refere-se a período em que o autor sequer ocupava o imóvel.
Observa-se que a sentença reconheceu que o autor demonstrou que não residia no imóvel desde 2005.
Cabe à ré tomar as providências para identificar o ocupante do imóvel e passar a cobrar da pessoa correta.
Por isso, ainda que seja crível que a dívida existe, a ré não pode cobrar do autor, que há muito deixou o imóvel.
Em relação aos danos morais, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.
Com efeito, alega a requerida a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores é incontroverso.
Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora já havia quitado o débito apontado.
A alegação da ré, de que o débito existe, não ficou bem demonstrado e, ainda que ele exista, é fato que não pode ser cobrado do requerente, que não reside no imóvel desde 2005.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
