

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Leonardo Alves dos Santos
:Douglas Marques Pinto
                

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

A ação merece ser julgada procedente, desacolhendo-se o pedido contraposto.

O autor alega que a culpa pela colisão foi do requerido, dizendo, no aditamento à inicial (fls. 25), que foi colhido pelo réu, que vinha em alta velocidade, pela mesma avenida, em direção contrária a ele.

Alega o autor que estava parado na via para virar à esquerda, quando foi atingido pelo réu, que conduzia pelo sentido oposto da mesma via e não conseguiu frear.

O réu, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, que acessava, de forma imprudente, via secundária, sem verificar se poderia fazer tal manobra com segurança. 

É incontroverso nos autos, portanto, que era o réu que trafegava pela via principal e que era o autor que fazia manobra para cruzar a referida via.

Todavia, a fotografia de fls. 16, tirada no local dos fatos, indica que o autor estava em sua correta mão de direção quando atingido pela motocicleta do réu, ou seja, sequer havia ainda iniciado a manobra para conversão à esquerda. Tal fato também de confirmou pela oitiva da testemunha do autor, Sr. Edvaldo, que presenciou a posição dos veículos na via, logo após o ocorrido.

Verifica-se, portanto, que a culpa pelo acidente foi do réu, que atingiu o autor na mão contrária de sua direção, ou seja, saiu de sua pista de rolamento, atingindo, então, o veículo do autor, que estava ainda parado no local, sequer tinha iniciado a respectiva manobra, acima mencionada.

Sendo do réu a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial e não acolhimento do contraposto. 

O valor postulado na inicial encontra amparo nos documentos carreados aos autos (fls. 18/21), bem como é compatível com os danos verificados nas fotografias de fls. 14/16.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 4.479,50 (quatro mil, quatrocentos e setenta e nove reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de abril de 2014
