

SENTENÇA

Processo nº:0053186-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Marcos Silva Pinto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


JOSÉ MARCOS SILVA PINTO ajuizou ação de indenização declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, tendo formulado pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A alegando que, ao tentar efetuar uma compra a crédito, constatou que seu nome tinha restrição junto ao SCPC e Serasa, em razão de negativação inserida pelo réu. Relata que a parcela 10/60 já fora quitada e que estava pendente apenas a complementação dos encargos de mora a ser informados pela ré. Portanto, sem razão a negativação. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 54.500,00.
A liminar foi deferida e o réu, regularmente citado, apresentou contestação, alegando que a negativação decorreu do atraso no pagamento da parcela apontada. Assim, a restrição foi regular. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
O autor comprovou que pagou a parcela 10/60 no dia 29/04/2011 (fls. 21/22). O vencimento do boleto bancário era no dia 21/04/2011 (fl. 21). Contudo, o autor não observou os encargos da mora escritos no boleto e pagou o valor singelo da prestação.
Sobre esse pagamento, as partes não divergem.
Contudo, na notificação extrajudicial encaminhada pelo réu ao autor (fl. 25), consta unicamente a parcela de nº 10 em aberto, pelo valor total de R$ 730,39, que foi exatamente o valor quitado pelo autor (fl. 22).
Verifica-se, pois, que desde a notificação extrajudicial, o réu já estava agindo de forma equivocada. Portanto, este ato não serviu para constituir o autor em mora.
Se o caso, poderia o réu ter notificado o autor sobre a diferença do pagamento (já que ainda em aberto). Porém, não tinha licitude a cobrança do valor de toda parcela.
Não há notícia de que o réu tenha restituído ao autor o valor pago pela parcela 10. 
Do exposto decorre a ilegalidade de inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. O réu foi além e consignou o valor total do contrato como devido (ou seja, R$ 37.249,89).
Desta conduta, decorre o dever do réu de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta do réu (negativação indevida do nome da autora), o dano causado ao requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 54.500,00, que corresponde a 100 vezes o valor do salário mínimo.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 6.220,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente, na atualidade, ao décuplo do salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JOSÉ MARCOS SILVA PINTO em face de BV FINANCEIRA S/A, para o fim de condenar o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.220,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa/singelo da condenação, sem acréscimos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
