

SENTENÇA

Processo nº:0053128-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alex de Paula Rodrigues e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto


Vistos.

Alex de Paula Rodrigues ajuizou a presente ação, pedindo a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do SERASA, cumulando pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais contra Claro S.A. Aduziu, em apertada síntese, ter quitado o único débito junto à ré em setembro de 2011, sendo, todavia, surpreendido em 2012 com a informação de que havia indevida negativação de seu nome junto ao SERASA, por apontamentos efetivados pela ré. Acresce a inicial que tais apontamentos geraram a impossibilidade de quitação de débito de conserto de caminhão em março de 2012, o que teria levado o autor a tomar empréstimo para tanto.

Atribuiu à causa o valor de R$ 16.545,00 (dezesseis mil quinhentos e quarenta e cinco reais), instruindo a exordial com os documentos de fls. 25/47, postulando a concessão de tutela antecipada para que se cancelasse a anotação restritiva junto ao SERASA, o que foi deferido como medida cautelar (fl. 58).

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 68/79, por meio da qual admite ter procedido à negativação do nomes do autor junto ao SERASA, embora refutando a caracterização do dano moral, tendo em vista ter sido a negativação efetuada anteriormente à assinatura do instrumento de confissão de dívida. Nada aduz, todavia, quanto à manutenção da negativação após a quitação integral da dívida pelo autor. Além disso, sustenta que a inscrição indevida não levaria, por si, à caracterização do dano moral, não tendo o autor comprovado quais direitos à sua honra foram feridos.
 
Réplica foi apresentada (fls. 169/180).
 
É o Relatório. DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na manutenção da negativação do nome do autor perante o cadastro restritivo do SERASA, quando já quitado o débito que a ela deu origem.

Não há preliminares a decidir. O presente feito comporta, todavia, a correção de seu polo ativo, uma vez que o mero registro do microempresário no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda não tem o condão de criar pessoa jurídica. 

Da análise do conjunto probatório, extrai-se a procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.

Restou incontroverso nos autos que, de fato, o autor efetuou o pagamento do débito que originou a negativação de seu nome. A ré deveria ter, portanto, pedido o cancelamento da inscrição restritiva, o que não se deu.

 Evidentemente, não cabe ao autor suportar as consequências negativas dos problemas administrativos da ré, que frequentemente figura no polo passivo de demandas da mesma natureza. 

 Por outro lado, a alegação de que a negativação se deu no exercício regular de um direito não encontra relação com a causa de pedir discriminada nos fatos relatados na petição inicial. Com efeito, não se discute a origem da negativação ? incontroversa ? mas a sua manutenção após a quitação do débito pelo autor.
 
Quanto à alegação de que seria necessária a comprovação dos danos morais sofridos, é válido destacar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se pacificou no sentido de que o dano moral ocasionado pela inscrição em cadastro negativa se caracteriza in re ipsa, prescindindo, portanto, não apenas de provas, mas da própria existência de outras decorrências danosas, além da inscrição equivocada em si, cuja manutenção indevida se mostra inequívoca no presente caso. Nesse sentido, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

No que se refere à fixação do quantum indenizatório, também se vê assentado o entendimento de que deve haver a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, com a consideração do caráter compensatório com o punitivo. 

 Nesse contexto, é de se reconhecer que a condenação frequente de algumas empresas a indenizar pessoas indevidamente inscritas em cadastros negativos não tem servido como desincentivo a essa conduta. Pelo contrário, pode parecer mais econômico à iniciativa privada utilizar-se de uma estrutura cara, mas financiada por toda a sociedade ? o Poder Judiciário ?, para solucionar questões de simples resolução em um departamento jurídico. Em outras palavras, tudo indica que a punição nesses casos não tem sido suficiente.

 Por ora, de todo modo, o caráter punitivo da indenização vem encontrando limite na razoabilidade do valor fixado enquanto elemento compensatório do dano sofrido. Por essa razão, segundo o Superior Tribunal de Justiça, ?os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação (...) quando fixados de modo irrisório ou exagerado? (REsp 1059663 / MS, Terceira Turma, DJe 17/12/2008).

Ainda segundo a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgado recente (AgRg no AREsp 160725 / SP, DJe de 1/6/2012), não se mostraria exagerada,  por ?Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de falha na prestação de serviço bancário, causando a indevida inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, foi fixado o valor de indenização de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) devido pelo ora agravante à autora, a título de danos morais.?

No caso concreto, tendo em vista ser o autor microempresário, podendo a negativação indevida de seu número de inscrição no CNPJ/MF ser temerária, configura-se razoável acatar o seu pleito subsidiário, fixando-se a indenização no valor da dívida inscrita, ou seja, R$ 16.545,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para extinguir o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condenar a ré ao pagamento de R$ 16.545,00 (dezesseis mil quinhentos e quarenta e cinco reais), atualizadas pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o arbitramento, acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.

Fixo os honorários advocatícios em 10% do valor da causa, que deverão ser, assim como as custas processuais, pagos pela ré. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
