

Processo nº:0053778-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosaura dos Santos Silverio e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Vistos. 


Adophina Siqueira, Arlene de Albuquerque Fin dos Santos, Edmeia Juvencio Silva Geraldo, Guilherme Ricci Gaiofatto, Iara Gomes, Marcia dos Santos, Reinaldo Dias de Toledo, Rosaura dos Santos Silverio, Severina Ferreira de Paulo e Wildemol Ferreira Calado Junio, qualificadas a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 64/65, em face da São Paulo Previdência - SPPREV, alegando que: recebem pensão pela morte de servidores públicos estaduais (milicianos); e não recebem o Adicional de Local de Exercício (ALE), embora lhe façam jus por conta da regra do art. 40, § 5º (redação original) ou § 8º, da Constituição Federal (redação da Emenda Constitucional n. 20/98), ou a do art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03 bem como porque a revisão de vencimentos importa em idêntico direito quanto aos proventos. Pediram, em consequência, a condenação da ré ao pagamento do ALE com o pagamento de parcelas vencidas corrigidas e acrescidas de juros de mora. Requereram, ainda, a concessão de tutela antecipada para o fim de, desde logo, ser implementado o pagamento de aludida vantagem
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 12/56.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 58/59).
Citada a ré (fls. 172), veio esta a contestar a ação (fls. 70/93), alegando, já considerada sua petição com documentos de fls. 97/166, preliminares de litispendência e coisa julgadaquanto a dois dos autores e, no mérito, sustentou que: está prescrita a ação; para titulares de pensão por morte concedida na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 não há direito à paridade entre vencimentos e proventos; o ALE é vantagem transitória, devida apenas aos que efetivamente exerçam as atividades profissionais a quem se destinam; e caso se acolha a ação, os honorários advocatícios deverão ser fixados nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., e com observância da Súm. 111/STJ.
A fls. 174/179, manifestaram-se os autores em réplica.
A fls. 186/190, o Ministério Público exarou parecer no sentido de acolhimento das preliminares e, no mérito, no da procedência da ação.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões fáticas a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C.
Consigno, de plano, que, se é certo que a Lei Complementar Estadual n. 1.114/10 definiu a integração do ALE aos proventos de aposentação e de pensão por morte (referentemente a policiais militares e civis e respectivos dependentes), tal se dará mera e apenas gradualmente e sem qualquer consideração para período anterior à sua vigência, daí a presença do interesse de agir.
De resto, descabe falar em prescrição quanto ao fundo de direito (Súm. 85/STJ).
II
Os autores são titulares de pensões concedidas por força de falecimentos de milicianos ocorridos anteriormente e posteriormente à vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 e pleiteiam o recebimento do adicional de local de exercício (ALE) instituído pela Lei Complementar Estadual n. 689/92.
Pois bem, a Lei Complementar Estadual n. 689/92 instituiu o adicional de local de exercício, destinando-o aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer ?... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional? (art. 1º).
Para tanto, os arts. 2º e 3º da aludida lei assim dispuseram:
?Art. 2º - As organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? local III ? quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-12 de acordo com os seguinte índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III?.
Referidos dispositivos legais alterados foram pela Lei Complementar Estadual n. 830/97, passando, assim, a ter a seguinte redação:
?Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPM) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em município com população inferior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
IV - Local IV - quando a OPM estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado sobre o Padrão PM-11, de acordo com os seguintes percentuais:
I - 2,50% (dois inteiros e cinqüenta centésimos por cento), para o Local I;
II - 6% (seis por cento), para o Local II;
III - 10% (dez por cento), para o Local III;
IV - 15% (quinze por cento), para o Local IV?.
A Lei Complementar n. 1.020/07, por sua vez, novamente alterou os arts. 2º e 3º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 que passaram a ter a seguinte redação:
?Art. 2º - As Organizações Policiais Militares (OPMs) serão classificadas em resolução, mediante a observância dos seguintes critérios:
I - Local I - quando a OPM estiver sediada em Município com população inferior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
II - Local II - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III - Local III - quando a OPM estiver sediada em Município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - Os valores do Adicional de Local de Exercício ficam fixados na seguinte conformidade:
I - para o Local I:
a) R$ 1.008,00 (mil e oito reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
II - para o Local II:
a) R$ 1.226,00 (mil duzentos e vinte e seis reais), para o ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM, Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 626,00 (seiscentos e vinte seis reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 576,00 (quinhentos e setenta e seis reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
III - para o Local III:
a) R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM;
b) R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), para o ocupante da graduação de Subtenente PM, Sargento PM ou Cabo PM;
c) R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM;
d) R$ 745,00 (setecentos e quarenta e cinco reais), para o Aluno Oficial.?
Já os arts. 4º e 5º da Lei Complementar Estadual n. 698/92 dispõem:
?Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri?.
No tocante à Polícia Civil, por sua vez, através da Lei Complementar Estadual n. 696/92, igualmente se criou aos seus integrantes adicional de local de exercício, tendo referido diploma legal a seguinte redação originalmente:
?Art. 1º - Fica instituído Adicional de Local de Exercício aos integrantes das carreiras da Polícia Civil do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional.
Art. 2º - As Unidades Policiais Civis (UPCV) serão classificadas em decreto, mediante a observância dos seguintes critérios:
I ? Local I ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 50.000 (cinqüenta mil) habitantes;
II ? Local II ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 200.000 (duzentos mil) habitantes;
III ? Local III ? quando a UPCV estiver sediada em município com população igual ou superior a 500.000 (quinhentos mil) habitantes.
Art. 3º - O valor do Adicional de Local de Exercício será calculado com base no padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4ª Classe, de acordo com os seguintes índices:
I ? 10% (dez por cento) para o Local I;
II ? 15% (quinze por cento) para o Local II;
III ? 20% (vinte por cento) para o Local III.
Art. 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único ? Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Art. 5º - O Policial Civil perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.
Artigo 6º - As despesas resultantes da aplicação desta lei complementar serão cobertas com as dotações próprias do orçamento vigente, ficando o Poder Executivo autorizado a abrir, para o corrente exercício, créditos suplementares até o limite de Cr$ 24.757.000.000,00 (vinte e quatro bilhões, setecentos e cinqüenta e sete milhões de cruzeiros), mediante a utilização de recursos nos termos do § 1º do artigo 43 da Lei federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
Artigo 7º - Esta lei complementar entrará em vigor na data de sua publicação?.
A Lei Complementar Estadual n. 994/06, por sua vez, instituiu o adicional operacional de localidade, destinando-o aos integrantes das Polícias Civil e Militar do Estado de São Paulo que estivessem ou viessem a exercer (quanto à Polícia Civil) ?... suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, alterado pelo artigo 4º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 696, de 18 de novembro de 1992, e alterações posteriores ...? (art. 1º) e a exercer (quanto à Polícia Militar) ?... suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar nº 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebam o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar nº 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores ...? (art. 4º).
De se notar que, por aludidas leis complementares (a de n. 689/92, a de n. 696/92 e a de n. 994/06, alterada esta última pela de n. 998/06), (i) não há indicação de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício a apresentar-se como causa suficiente para a percepção do adicional em questão, emprestando-lhe, por corolário, a condição de benefício de percepção excepcional (logo, por condição impossível de ser extensível a policiais inativos) e não corriqueira (porque inerente à atividade policial ou à condição de agente policial meramente) e (ii) sua concessão abarcou todos os policiais em exercício no Estado de São Paulo, isto é, lotados em qualquer Município ou região do Estado (nada se alegou, quanto menos se comprovou, no sentido de que há regiões do Estado não abarcadas por alguma das OPM´s ou UPCV´s criadas ou existentes e que, portanto, quanto aos policiais neles lotados, não há percepção do adicional de local de exercício e, por corolário ? já que se o paga apenas a quem já recebe o ALE -, do adicional operacional de localidade).
Fizeram todas as leis em referência, portanto, conceder simplesmente um aumento geral de vencimentos (o que, aliás, é manifesto diante da própria justificativa apresentada quando do encaminhamento do projeto de lei 49/07 que resultou na Lei Complementar Estadual n. 1.020/07 segundo a qual o ALE, absorvendo o AOL e vindo a ser reajustado para novos valores em pecúnia, viria a representar reajuste de 3,84% a 23,43% aos vencimentos dos policiais em atividade; de se notar, inclusive, que o valor do ALE vem sendo aumentado significativamente de forma a impedir insatisfações entre os servidores públicos ativos, visto que assim se faz como se estivessem a receber reajustes de vencimentos, porém de uma maneira ou por um mecanismo que, logo que ingressarem na inatividade, lhes será nefasto como já o é para os que já nela ingressaram), porém escalonado conforme localidade de trabalho do policial em atividade (e patente do policial militar em se cuidando da Polícia Militar), bastando apenas ? e nada mais - duas condições para tanto: (i) ser policial e (ii) estar em atividade.
E tanto não se fez distinção alguma de atividade policial por natureza ou essência e/ou por peculiaridades de local de exercício que até mesmo policiais exercendo funções burocráticas, em prédio de Polícia Militar ou Polícia Civil ou anexo desta a prédio público outro, podem jus fazer ao adicional em exame, bastando que estejam em atividade, ficando seu valor ? e não o próprio recebimento do benefício - condicionado apenas ao local em que está lotado.
Aliás, é sintomático que, através dos arts. 9º, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), 11, caput e parágrafo único (redação deste dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96), ambos da Lei Complementar Estadual n. 957/05, se tenha cuidado do adicional de local de exercício e do adicional operacional de localidade como verbas permanentes e se tenha tomado ambas como verbas como a serem consideradas para fins de definição do abono complementar devido a cada membro das Polícias Civil e Militar para fins de, considerada a remuneração global dos policiais civis e militares, definir-lhes um piso salarial (fato indicador de que aquelas verbas são, na verdade, nada mais, nada menos, do que remuneração das mais comuns ? salário-padrão deveria ser - e não adicionais percebidos a título de condição excepcional de exercício de função), in verbis:
 ?Art. 9º - Quando a retribuição total mensal do policial civil abrangido pelo disposto no inciso VIII do artigo 1º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Unidades Policiais Civis (UPCV) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis? (...);
?Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo policial civil, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e de outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias e a ajuda de custo?;
?Art. 11 - Quando a retribuição total mensal do militar abrangido pelo disposto no artigo 2º desta lei complementar, que estiver exercendo suas atividades profissionais em Organizações Policiais Militares (OPM) classificadas para efeito de percebimento de Adicional de Local de Exercício, for inferior aos valores fixados neste artigo, será concedido um abono complementar para que sua retribuição total mensal corresponda a esses valores, na seguinte conformidade: omissis (...)
?Parágrafo único - A retribuição total mensal, para fins do disposto neste artigo, é o somatório de todos os valores percebidos pelo militar, em caráter permanente, tais como o padrão, a gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, o adicional por tempo de serviço, a sexta-parte, o adicional de insalubridade, a Gratificação de Atividade de Polícia, o Adicional Operacional de Localidade - A.O.L., o Adicional de Local de Exercício, a Gratificação de Compensação Orgânica, a gratificação 'pro-labore', a gratificação de representação e outras gratificações incorporadas ou não, asseguradas pela legislação, e outras vantagens pecuniárias incorporadas ou não, excetuados o salário-família, as diárias, a ajuda de custo e a gratificação a que se refere o inciso II do artigo 7º da Lei nº 8.311, de 25 de setembro de 1964? (Lei Complementar Estadual n. 975/05, redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 994/96).
Ora, o serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade verbas de caráter permanente consideradas para fins de definição de piso salarial demonstra que, em realidade, não se cuida de vantagens condicionais ou modais, como tais concedidas a título precário porque vinculadas a uma situação de fato excepcional (exercício da atividade policial em condições anômalas ou exasperantes) e, portanto, quanto menos de gratificação (verba de caráter provisório por natureza), sendo a respeito deveras elucidativa a lição de Hely Lopes Meirelles:
?O que convém fixar é que as vantagens por tempo de serviço integram-se automaticamente no padrão de vencimento, desde que consumado o tempo estabelecido em lei, ao passo que as vantagens condicionais ou modais, mesmo que auferidas por longo tempo em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam ao vencimento, a não ser quando essa integração for determinada por lei. E a razão dessa diferença de tratamento está em que as primeiras (por tempo de serviço) são vantagens pelo trabalho já feito ('pro labore facto') ao passo que as outras (condicionais ou modais) são vantagens pelo trabalho que está sendo feito ('pro labore faciendo') ou, por outras palavras, são adicionais de função ('ex facto officii'), ou são gratificações de serviço ('propter laborem'), ou, finalmente, são gratificações em razão de condições pessoais do servidor ('propter personam'). Daí porque, quando cessa o trabalho, ou quando desaparece o fato ou a situação que lhes dá causa, deve cessar o pagamento de tais vantagens, sejam elas adicionais de função, gratificações de serviço ou gratificações em razão das condições pessoais do servidor? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22ª edição, atualizada por Eurico de Andrade Azevedo, Delcio Balestero Aleixo e José Emmanuel Burle Filho, 1997, págs. 410/411).
Já acerca das gratificações, o mesmo jurista prelecionava: ?são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos servidores que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que reúnam as condições pessoais que a lei especifica (gratificações especiais)? (obra cit., pág. 417; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista do caráter geral com que foram os adicionais em questão instituídos, isto é, em favor de toda uma categoria de servidores públicos e sem qualquer discriminação de funções ou condições específicas do exercício do trabalho, através daquelas vantagens instituídas foi meramente aumento geral de vencimentos que, como tal, são extensíveis aos inativos e pensionistas.
Raciocínio como o exposto, pondere-se, vai ao encontro da circunstância de que, independentemente do salário-padrão pago aos policiais, poderá o Estado, em querendo ? e o fará como, de fato, já vem fazendo -, manter aquele em valor pecuniário mínimo e sem reajuste ou reajustes mínimos para, não gerando descontentamento, pagar-lhes retribuição global de maior expressão pecuniária através de aumentos ou reajustes constantes do adicional de local de exercício (que, atualmente, absorve o adicional operacional de localidade). Fazendo assim, ficam os inativos e os pensionistas à margem de qualquer ganho, tudo sob o pretexto ? falso ? de tratar-se de gratificação ou adicional que, como tal, não lhes é extensível.
Deve-se, contudo, coibir tal prática e no sentido exposto decidiu-se, inclusive de forma específica no tocante à Lei Complementar n. 994/06 (editada numa inteira demonstração da intenção do réu de burlar comandos constitucionais determinadores da paridade de vencimentos e proventos, o que já havia sido feito pela Lei Complementar Estadual n. 689/92, circunstância esta, de resto, a denotar que quer o Poder Executivo, com beneplácito do Poder Legislativo, aviltar os proventos dos inativos, dando aos ativos ?aumentos gerais? de vencimentos, porém por meio apenas de ?adicionais de local de exercício? ou ?adicionais operacionais de localidade? que, como tais, seriam inextensíveis àqueles primeiros), in verbis:
?POLICIAIS MILITARES INATIVOS ? Pretensão objetivando a percepção do Adicional Operacional de Localidade ? AOL instituído pela LCE n° 994/2006 ? Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devido a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas ? Vantagem de caráter geral que, destarte, deve ser estendida aos inativos e pensionistas ? Incidência do disposto no art 40, § 8º, da CF, com a redação dada pela EC n° 20/98, e no art. 7º  da EC n° 41/03 ... Nesse passo, por injunção constitucional, toda e qualquer vantagem de caráter geral está abrangida pelo sistema de tratamento paritário entre proventos de aposentadoria e pensões e a remuneração dos servidores em atividade. No caso vertente, o artigo 4º da Lei Complementar Estadual n° 994, de 18 de maio de 2006, cuja redação foi alterada pela Lei Complementar Estadual n° 998, de 26 de maio de 2006, determina que: 'Fica concedido Adicional Operacional de Localidade ?AOL aos integrantes da Polícia Militar do Estado, que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM), classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional, nos termos do artigo 2º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, alterado pelo artigo 3º da Lei Complementar n° 830, de 15 de setembro de 1997, e que percebem o Adicional de Local de Exercício instituído pelo artigo 1º da Lei Complementar n° 689, de 13 de outubro de 1992, e alterações posteriores, na seguinte conformidade: I-R$ 100,00 (cem reais), para o Local I; II ? R$ 200,00 (duzentos reais), para o Local II; III ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), para o Local III; IV ? R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), para o Local IV'. Pois bem. Infere-se da leitura do texto normativo que o acréscimo pecuniário é devido a todos os integrantes da Polícia Militar do Estado, variando apenas o valor correspondente em razão da classificação da Organização Policial Militar em que estejam exercendo suas atividades profissionais, observadas a complexidade das atividades exercidas e a dificuldade de fixação do profissional. E, na lição de Hely Lopes Meirelles, 'gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais)... são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção'. 'As gratificações visam a compensar riscos ou ônus de serviços comuns realizados em condições extraordinárias, tais como os trabalhos executados com perigo de vida e saúde, ou no período noturno, ou além do expediente normal da repartição, ou fora da sede, etc. As gratificações são concedidas em razão das condições excepcionais em que está sendo prestado um serviço comum (propter laborem')' (v. 'Direito Administrativo Brasileiro?, RT, 2ª edição, p. 410/411). Ora, nas circunstâncias, a vantagem pecuniária não foi concedida em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devida a todo policial militar ativo, inclusive àqueles que são designados para funções meramente burocráticas: basta então que o servidor esteja em atividade para fazer jus ao benefício em causa. Logo, como realçado em precedente desta Corte, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação O caráter geral do beneficio não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação. Fácil concluir que a Administração, na verdade, concedeu um aumento ao pessoal da ativa, que, por força do preceito constitucional (CF, art. 40, par. 8º), deve ser estendido aos inativos. A previsão no sentido de que a referida vantagem não se incorporará aos vencimentos para nenhum efeito, não tem relevância alguma, porque, na verdade, confirma a fraude à equiparação entre servidores da ativa e aposentados. De qualquer forma, o que há de preponderar é o princípio maior contido na CF, art. 40, par. 8º, dispositivo, aliás, que não faz distinção entre vantagens incorporáveis e vantagens não incorporáveis. Quando do julgamento do Mandado de Segurança n° 19.537-0/4, impetrado pela Associação dos Serventuários da Justiça dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo contra o sr. Governador do Estado, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo seu Pleno, relator o eminente Desembargador MÁRCIO BONILHA, que 'Não importa que a referida gratificação não se incorpore aos vencimentos para nenhum efeito, ou que sobre ela não incida vantagem de qualquer natureza. O que é incontestável é que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro acréscimo na contraprestação pecuniária dos servidores, excluindo-se os inativos dessa retribuição salarial, com afronta ao artigo 40, parágrafo 4º, da Constituição Federal. Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impeditiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados' (v. Apelação Cível n° 269.526-5/1-00, relator o Desembargador Paulo Travain). Em suma, não poderia mesmo a Administração colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas. O expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, se prestou mesmo a tangenciar a garantia constitucional atrás aludida, conduta essa que não comporta a chancela judicial? (TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08, TJSP, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07, e TJSP, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08).
E especificamente quanto ao adicional de local de exercício, podem ser colacionados os seguintes precedentes: 
"Ação Ordinária. Adicional de local de exercício O servidor aposentado goza de idêntico direito daqueles em atividade. Art 40, § 4o, da CF/88 (Antes da EC 20/98) Art 40, § 8o da CF/88 Juros de mora de 1% ao mês. RECURSO DE APELAÇÃO DOS AUTORES PROVIDO? (TJSP, Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08);
"Apelação ? policiais civis inativos - pretensão à incorporação do Adicional de Local de Exercício (ALE) LC n° 689/92 - caráter genérico, com paridade aos inativos e pensionistas ? sentença reformada ... as pensões e aposentadorias devem ser mensuradas pela totalidade do que recebia o ex-servidor e a partir dessa fixação deve ser considerado o cargo, o posto ou a função, como atributos para o ajuste da situação 'paradigma', que em função da 'paridade' deve manter estável o respectivo valor, mantendo sua expressão econômica. Excepciona a regra constitucional da 'paridade' a concessão de qualquer benefício decorrente de circunstâncias ou de peculiaridades novas e especiais da ATIVIDADE, ausentes à época em que o ex-servidor desenvolvia sua funções. Estas verbas excepcionais são as verdadeiras 'gratificações' que desenvolvem caráter 'pro labore faciendo' e 'propter laborem', representando verba 'que a Administração institui para recompensar riscos ou ônus decorrentes de trabalhos anormais, executados em condições excepcionais de perigo ou de encargos para o servidor' ('in' Direito Administrativo Brasileiro - Hely Lopes Meirelles, 24a ed., p. 438). Com precisão, o saudoso mestre assinala que o pagamento decorre de situação que fuja à NORMALIDADE (situações anormais), colocando o servidor em risco relativo à sua segurança, à saúde, du em situação desfavorável em relação aos demais, mormente quando decorre do local em que o serviço é prestado. Opostamente, quando a verba independentemente de seu 'nomem iuris' não se liga a uma situação nova ou é estendida de maneira senérica a toda uma categoria ou classe de profissionais, a verba, por lógica e bom senso jurídico, não assume caráter e sentido de gratificação. Não resta dúvida que o pagamento aos inativos é um pesado fardo para o Administrador Estadual, que rotineiramente encaminha 'projetos de lei' buscando gratificar unicamente o servidor em atividade. Entretanto, para que aposentados e pensionistas não sejam novamente conduzidos ao estado de penúria e desprezo verificados antes do advento da Carta de 1988, necessário que o Judiciário permaneça alerta, desarmando as armadilhas preparadas pelo Executivo. Por sua vez, o 'adicional de local de exercício' - ALE, previsto na LC n° 696/92 foi concedido a todos integrantes da carreira também em função da 'complexidade' das atividades, calculado sobre o padrão de cargo de Delegado de Polícia de 4a Classe, na base de 10%, 15% ou 20%, tendo ficado consignado que o afastamento, a licença e ausências de qualquer natureza inibem a concessão do adicional. Em que pese a criatividade do legislador complementar, não resta dúvida de que se trata de verbas estáveis, pagas a toda a categoria, de forma que não podem ser sonegadas aos inativos. As gratificações não se referem a uma atividade nova ou excepcional. Trata-se de pagamento por um trabalho  normal em termos de complexidade e de dificuldade. As funções ou atividades que agora estão sendo gratificadas são as mesmas desenvolvidas pelos ex-servidores, o que faz deflagrar a situação paradigma. O ALE (Adicional de Local de Exercício) denuncia que não pode ser enquadrado como gratificação, pois compõe verbas corriqueiras pagas genericamente a toda classe. Destarte, e razão da paridade, o benefício deve ser estendido aos inativos e pensionistas" (TJSP, Ap. 752.892-5/7-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 20.8.08).
E ainda no sentido do acolhimento da ação, já agora considerado o teor não só da Lei Complementar Estadual n. 1.114/10, mas também o da de n. 1.065/08, referentemente ao ALE instituído aos milicianos e policiais civis, precedentes há ainda, in verbis:
"POLICIAL MILITAR INATIVO. Inclusão da parcela correspondente ao adicional de local de exercício (ALE), instituído pela LCE n° 689/92, alterada pelas LCE n°s 830/97 e 1.020/2007, nos proventos da inatividade. Inadmissibilidade até o advento da LCE n° 1.065/2008, que estendendo o benefício aos inativos e pensionistas, generalizou a vantagem. No caso, como o autor passou para a reserva posteriormente vigência do diploma, faz jus ao ALE a partir de sua passagem para a inatividade. Recurso provido" (TJSP, Ap. 0028173-60.2009.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Coimbra Schimdt, v.u., j. 25.7.11)
"Policiais Militares inativos. Adicional de Local de Exercício (ALE). Incorporação no provento. Admissibilidade. Inteligência das Leis Complementares 1.020/07, 1.056/08, 1.114/10 e de outras que as antecederam e outra que já é sequente a esta última. Limitação que não se admite, sob pena de burla ao regramento constitucional (CF, artigo 40). Critério constitucional para a concessão. Recurso parcialmente provido. ...  a regra atual, trazida pela Lei Complementar 1.114/10, já acrescida de regras pela LC 1.117/10, culminou por dar a verdadeira natureza jurídica para o Adicional de Local de Exercício (ALE), ao qual já fora incorporado o Adicional Operacional de Localidade (AOL) , pois, sem extingui-lo, acabou por determinar sua absorção não só no vencimento, como na pensão e no provento ... Por esse novo regime foi descaracterizada de vez a pretendida natureza de benefício pecuniário 'propter laborem', para caracterizar aumento salarial tal qual se dá com infinidade de gratificações e adicionais criados pela Administração estadual, sempre tão pródiga (sic) em escamotear aumento salarial"  (TJSP, Ap. 0019962-98.2010.8.26.0053, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, m.v., j. 27.7.11).
De todo o exposto, conclui-se ser cabível a procedência da ação para fins de determinar seja pago o ALE aos autores.
III
Há a considerar que o anteriormente explanado importa no acolhimento da demanda quanto ao(s) servidor(es) público(s) que se aposentou(aram) anteriormente à vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, ex vi do seu art. 7º e do art. 40, § 8º, da Constituição Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98 (ou até mesmo art. 40, § 4º, da Constituição Federal, na redação original, quanto ao(s) que se aposentou(ram) até mesmo anteriormente a 1998), ocorrendo o mesmo quanto a quem jus passou a fazer à pensão pela morte também anteriormente à aludida emenda. 
Já em relação ao(s) servidor(es) público(s) que reuniu(ram) ou preencheu(ram) as condições para aposentar-se posteriormente à Emenda Constitucional n. 41/03 bem como quanto ao(s) pensionista(s) que jus passou(aram) a fazer à(s) pensão(ões) em sua vigência, certo é que, através dela, a regra de paridade lhes foi extinta, visto que seu art. 7º apenas a assegurou àqueles titulares de proventos de aposentadoria ou de pensão que passaram a fazer a eles jus (ainda que o início da fruição se tenha dado em momento posterior) anteriormente ao início de sua vigência.
E, de fato, para os que se aposentaram ou jus passaram a fazer à pensão por morte, por apenas então reunirem os requisitos para tanto, na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, apenas passou a ser-lhes assegurado, de conformidade com o art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal (redação da aludida emenda constitucional), ?... o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei?.
Mas a questão é que quando da instituição do ALE, em 1992, vigia a regra da paridade. Não havia porque, instituindo-o e reconhecendo-se que jus fazem a ela os aposentados e pensionistas (fosse por conta do art. 40, § 4º, da Lei Magna Federal, na redação original, fosse por conta do art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98, ou mesmo de conformidade com o art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03), dispor para os inativos e pensionistas, simultânea e paralelamente, sobre ?... o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei?.
Ora, se para os que se aposentaram ou passaram a receber pensão por morte, por apenas então reunirem os requisitos para tanto, na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, não se reconhecer o direito ao ALE, certo é que não restarão violados o art. 40, § 8º, da Lei Magna Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98, ou o art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03, mas o próprio art. 40, §§ 7º e 8º, da Carta Magna Federal (redação da Emenda Constitucional n. 41/03), assim como também o art. 37, XV, também da Lei Magna Federal, pois: (i) jus fazem ao reajustamento de seus proventos para preservar-lhes em caráter permanente o valor real; (ii) a lei que deveria efetuar dito reajuste não foi editada especificamente segundo dito preceito constitucional senão que existia e continuou a existir mesmo na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 com o que a esta se amolda ? por determinar aumento geral de vencimentos ? a própria Lei Complementar Estadual n. 689/92; e (iii) os que se aposentaram após o início de vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 vinham recebendo o ALE, porque estavam em atividade, porém, tendo ela natureza de aumento geral de vencimentos e não de adicional que foi concedido em burla ao art. 37, X, da Lei Magna Federal, indo para a inatividade ditos servidores, o deixar de pagar-lhes referido acréscimo financeiro traduzirá indevida, porque ofensiva ao art. 37, XV, da Lei Magna Federal, redução de seus vencimentos (e análogo raciocínio cabe ao servidor público policial militar que, sem aposentar-se, vem a falecer, sobrevindo pensão por morte, já que o valor deste benefício, de conformidade com o art. 40, § 7º, da Lei Magna Federal ? redação da Emenda Constitucional n. 41/03 ? tem de corresponder ao valor da totalidade dos proventos do servidor falecido, observados os lindes ali também prescritos, mas dentre os quais não se inclui a exclusão de verbas que, longe de traduzir simples vantagem pro labore faciendo, nada mais é do que simples aumento geral de vencimentos).
Deveras, conforme alhures se decidiu embora com referência à GAP, mas por raciocínio em tudo aplicável ao ALE, ?... força é convir que a referida Gratificação por Atividade Policial - GAP, de fato é devida a todos os Policiais, mesmo inativos, por se tratar de vantagem a todos estendida, indiferentemente, em caráter geral, sem determinações especiais quanto aos locais de exercício de atividade, sempre tendo presente o mau vezo do Estado em conceder parcelas isoladas, quantias fixas a seus funcionários, ao invés de, anualmente proceder à revisão geral anual, como estava obrigado pela antiga redação do inciso X do artigo 37 da Constituição Federal, na redação que lhe dera a Emenda 20 de 15 de dezembro de 1998? (TJSP, Ap. 676.368-5/2-00, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, m.v., j. 9.10.2007; excerto do voto vencido do Des. André de Vincenzo).
Ora, se a lei referida burlou à época o art. 37, X, da Lei Magna Federal, indubitável é que não aplicá-la aos inativos ou aos pensionistas, por apenas então reunirem os requisitos para tanto, que passaram a receber seus benefícios na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, burla representará também ao art. 40, §§ 7º e 8º (redação atual).
Em conseqüência do exposto, adota-se o mesmo posicionamento exteriorizado no seguinte precedente, mutatis mutandis: 
?O art. 40, parágrafo 8°, anterior à Emenda Constitucional n° 41/03 dispunha que: 'Art. 40 (...) § 8º. Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e aos pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei'. Vale acrescentar que o novo texto constitucional do supra citado dispositivo, conferido pela Emenda Constitucional n° 41/2003, não lhe alterou o sentido, 'in verbis': 'É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhe, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei'. Assim, aos servidores inativos e os pensionistas destes, em situação similar aos da ativa, reconhece-se o direito à percepção de benefícios concedidos genericamente, sob pena de malferir o preceito constitucional do art. 40, parágrafo 8º, da CF/88, com a redação dada pela EC 41/03? (TJSP, Ap. 700.876-5/9-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Vera Angrisani, v.u., j. 16.10.2007; destaques em negrito e sublinhado nossos).
A não ser assim, restará esdrúxula hipótese, a saber, a existência (i) dos que jus fazem ao ALE porque estão em atividade e nesta condição passaram a recebê-lo enquanto aumento geral de vencimentos, (ii) dos que jus fazem a ele porque, embora aposentados ou beneficiados com a pensão por morte, obtiveram a aposentadoria ou a pensão por morte antes do início da vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 (de modo que resguardados estão pelo art. 40, § 4º ? redação original ? ou § 8º - redação da Emenda Constitucional n. 20/98 -, da Lei Magna Federal, ou pelo art. 7º da Emenda Constitucional n. 41/03), e (iii) dos que, em verdadeiro limbo, ficam sem aumento geral de vencimentos ou sem pensão por morte que corresponda à integralidade dos vencimentos ou proventos do servidor público falecido a despeito dos arts. 37, X, e 40, §§ 7º e 8º (redação atual), ambos da Constituição da República, porque aposentaram-se ou passaram a receber a pensão por morte na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03 e, portanto, após o início de vigência da Lei Complementar Estadual n. 689/92 (do que resulta que não se enquadram na segunda categoria exposta) e, o que é pior (quanto aos inativos), mesmo tendo-a recebido por algum tempo (mínimo que seja) enquanto (repita-se e frise-se) aumento geral de vencimentos que, com a inatividade, deixa de ser pago em verdadeira afronta ao art. 37, XV, da Lei Magna Federal. 
Forçoso é (ou seria), pois, concluir pela procedência da ação mesmo quanto ao(s) servidor(es) público(s) que reuniu(ram) ou preencheu(ram) as condições para aposentar(em)-se posteriormente à Emenda Constitucional n. 41/03 bem como quanto ao(s) beneficiado(s) com a pensão por morte também na vigência dela, porquanto o(s) primeiro(s) chegou(aram) a receber o ALE, criada em 1992, e por representar ele aumento geral de vencimentos, jamais se poderia suprimir seu recebimento a pretexto de não lhes ser extensível por extinta a regra da paridade, sendo que o preceito constitucional, na realidade, a ser observado quanto a eles é do art. 37, XV, da Lei Magna Federal, ao passo que, quanto aos pensionistas, o preceito constitucional a ser observado quanto a eles é o art. 40, § 7º (redação atual), c.c. art. 37, X, ambos da Lei Magna Federal.
Friso, inclusive, poder haver casos em que, mesmo com pensão por morte concedida na vigência da Emenda Constitucional n. 41/03, se reporta ela a miliciano que, ao tempo do falecimento, já era inativo com aposentação concedida anteriormente àquela emenda de modo que lhe estava assegurada a paridade entre vencimentos e proventos.
Logo, se ele mesmo ? o falecido ? faria jus ao ALE, igualmente terá de fazer jus a tal vantagem o pensionista respectivo independentemente da data de concessão da pensão por morte, já que a paridade, de qualquer forma, preexistia e assegurava a percepção daquela vantagem nos proventos de aposentação e sendo estes a extensão dos proventos da pensão em si, evidente que a estes deveria integrar.
IV
Os autores jus fazem por inteiro ao ALE instituído pela Lei Complementar Estadual n. 689/92, considerando para tanto a patente outrora ostentada pelo de cujus, porém não o local de sua última lotação, mas o valor mais alto cabível independentemente de tal local de lotação para a dita patente, in verbis:
"Mas remanesce questão outra a tratar, a saber, não mais a equiparação entre soldados, suboficiais e oficiais para pagamento do ALE no âmbito do mesmo Local em que está classificada a OPM de que fazem parte (I ou II na divisão atualmente prevista em lei), mas a distinção que sempre se fez entre soldados, suboficiais e oficiais para pagamento do ALE no âmbito de determinado Local em que está classificada a OPM a que estão integrados e os mesmos grupos de milicianos lotados em OPM classificada em Local outro, distinto daquele, gerando diferença de valores pagos entre aqueles e estes.
De fato, a questão aqui é diferenciada, já que não está mais em discussão o receber um soldado o mesmo que ganha um tenente a título de ALE no mesmo Local, mas o receber um soldado o mesmo que ganha outro soldado a título de ALE, cada qual lotado em Local distinto e, portanto, com valores de ALE também pagos distintamente.
Ora, se o ALE não é adicional e nem gratificação, mas vencimento mesmo, não se lhe pode pagá-lo por valores distintos para ocupantes do mesmo cargo (soldado, sargento, tenente, etc) apenas porque ora estão em determinado Local (I ou II segundo a atual divisão feita), ora em outro (II ou I).
Seria mesmo incoerente admitir tal situação, já que: se é aumento geral de vencimento, não pode sofrer redução por mandamento constitucional e é o que ocorreria se um soldado fosse transferido de OPM de modo a sair de um Local (II) para outro (I); e se é aumento geral de vencimento, não se admite concessão de tal conforme o local de trabalho, mas conforme o cargo genericamente considerado (pois se está a cuidar do vencimento-padrão).
Note-se: ou bem se assume o ALE como aumento geral de vencimento ou não.  O que se não pode admitir é figura que mescle aumento geral de vencimento com vantagem propter laborem, lá para dá-lo, 'verbi gratia',  aos inativos com direito à paridade entre vencimentos e proventos, mas, já aqui, não segundo o valor maior dado a ocupantes de cargos (ou patentes) como aquele(a) em que se aposentou.
Pondere-se, para reforço do exposto, que lei alguma, ao tratar do ALE, representou novas graduações de militares para fins de fixar a cada uma delas o valor devido àquele título, ou seja, aumento de vencimento que é, o ALE pode ser pago conforme a patente, na forma do raciocínio anteriormente desenvolvido, mas não pode ser pago, no âmbito da mesma patente, com discriminação conforme o local de trabalho.
E não se diga que aqui se poderia invocar, uma vez mais, a Súm. 339 do Excelso Pretório para fins de não se acolher a demanda quanto ao ponto em exame, já que não se trata de estender aumento por isonomia, mas em concluir que, aumento de vencimento dado que é, o ALE tem pertinência à patente meramente e não ao critério de população onde labora o miliciano.
Enfim, o que aqui se está a decidir não está a configurar situação de 'legislador positivo' pelo Poder Judiciário ? o que se coíbe pela Súm. 339 do Excelso Pretório, mas o adequar o critério legal, tolhendo dele o que é inconstitucional ou ilegal.
Aliás, 'mutatis mutandis', 'fundada a impetração do mandado de segurança na má interpretação de lei quanto à forma de cálculo da remuneração de servidor público, a decisão que a reconhece não enseja aumento de vencimentos promovido pelo Poder Judiciário, hábil a atrair a Súmula 339/STF. Precedentes do STJ' (STJ, REsp 1.007.905/AM, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima, v.u., j. 23.6.09, DJe 3.8.09).
De todo o exposto, conclui-se ser cabível a procedência, em parte, da ação para fins de determinar seja pago o ALE (e também o AOL) aos autores de conformidade com o maior valor definido legalmente, porém ainda conforme a respectiva patente, mas independentemente de tratar-se a OPM em que estão lotados (ou estiveram) em tal ou qual Local, fazendo, pois, seu pagamento pelo maior valor fixado legalmente" (fundamentação expendida por este Juízo na sentença proferida no processo de autos n. 0008229-04.2011.8.26.0053).
V
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VI
Referentemente às preliminares de litispendência e coisa julgada material pertinentes aos coautores Reinaldo Dias de Toledo e Arlete de Albuquerque Fin dos Santos, acolho-as, considerando que os documentos de fls. 98/155 comprovam-nas.
VII
Posto isto, quanto aos coautores Reinaldo Dias de Toledo e Arlene de Albuquerque Fin dos Santos, extingo o processo sem apreciação do mérito nos termos do art. 267, V, segunda e terceira figuras e, no mais, julgo procedente a ação ajuizada por Adophina Siqueira, Edmeia Juvencio Silva Geraldo, Guilherme Ricci Gaiofatto, Iara Gomes, Marcia dos Santos, Rosaura dos Santos Silverio, Severina Ferreira de Paulo e Wildemol Ferreira Calado Junio em face da São Paulo Previdência - SPPREV para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o adicional de local de exercício instituído pela Lei Complementar Estadual n. 689/92, considerando para tanto a patente outrora ostentada pelo de cujus, porém não o local de sua última lotação, mas o valor mais alto cabível independentemente de tal local de lotação para a dita patente,  apostilando-se, bem como condeno a ré a pagar as parcelas em atraso, observando-se, ao longo do período não atingido pela prescrição qüinqüenal, o valor devido de conformidade com a regra legal então vigente e os valores já pagos administrativamente aos autores a título de ALE na forma da Lei Complementar Estadual n. 1.114/10, acrescidas de correção monetária a contar da data de exigibilidade de cada uma delas nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Declaro ter cunho alimentar os créditos a que jus fazem os autores.
Custas e despesas, havendo e em reembolso, pela ré face à sua sucumbência que pagará, ainda, honorários advocatícios de 10% do valor das prestações ou diferenças vencidas até a data desta sentença acrescidas das vincendas por até doze meses.
Referentemente aos coautores sucumbentes, pagarão custas e despesas proporcionalmente além de honorários advocatícios de R$ 600,00, observada quanto à sua exigibilidade suas condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de agosto de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
