

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053329-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Milza Conceição Coutinho
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Espólio de Maria Milza Conceição Coutinho, qualificado e representado nos autos por seu inventariante, Edilberto Rodrigues Coutinho, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Bradesco S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, a senhora Maria procedeu à abertura de conta junto ao banco suplicado, por exigência de uma empresa, na qual iria trabalhar.
Sucede que, o propalado trabalho, não se efetivou, por motivos alheios à vontade da suplicante, de modo que a conta ficou inutilmente aberta sem nenhuma movimentação.
Para tanto, informa que a senhora Maria externou o animus de encerramento, obtendo como resposta da gerência do suplicado, sua efetivação em até seis meses, caso não houvesse nenhuma movimentação. 
No entanto, previamente ao falecimento, foram efetuadas diversas cobranças escudadas em débitos inexistentes, porquanto a conta sequer fora movimentada. 
Logo após, inclusive, houve o apontamento do nome da autora junto aos órgãos cadastrais, com os efeitos publicísticos consequentes, sem qualquer esclarecimento acerca da origem das taxas que deram gênese à negativação. 
Trata-se de conduta vulneradora da boa-fé objetiva, em infração manifesta ao sistema de defesa do consumidor, dando azo a danos extrapatrimoniais, que estima em R$24.880,00, equivalente a quarenta salários mínimos na data de ajuizamento. 
Outrossim, propugnou por declaração de inexigibilidade do débito em comento, no montante de R$2.127,01, com a consequente exclusão do apontamento cadastral.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 11/19).
Recebida a petição inicial, houve deferimento da gratuidade almejada, citando-se o réu.
Efetuada a citação válida do suplicado, este ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a carência da ação, por falta de interesse processual, na medida em que, inexistiu prova de pagamento, apta a sufragar os pedidos correlatos.
No bojo do mérito, observou que subsistindo débito incontroverso, a negativação consequente, cinge-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Por via de consequência, inexiste qualquer dano a ser reparado. 
Ademais, os fatos elencados na peça inaugural, não são aptos, per se, a caracterizar os danos extrapatrimoniais aduzidos. 
Por derradeiro, em sede de argumentação subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que eventual reconhecimento da figura do dano moral, deverá coadunar-se com a razoabilidade, elidindo-se o enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 56/79).
Posteriormente, o suplicante manifestou-se em sede de réplica, reiterando sua argumentação inicial, corroborando o denominado fato do fornecedor, nomeadamente, à luz de inexistência de qualquer adminículo probatório documental apto a evidenciar a exigibilidade do débito em comento.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
No que se refere à preliminar arguida, em verdade, esta denota peculiar entrelaçamento com a matéria de fundo, nomeadamente tendo em vista que tem esteio no denominado fato extintivo do direito do autor, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, por proêmio cumpre observar que em relações jurídicas deste jaez, vige o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, impondo-se amplo dever de colaboração entre as partes, notadamente na seara dos deveres anexos ou laterais de ampla informação, esclarecimentos, levando-se em conta, outrossim, a justa expectativa formada perante o outro contratante. (Nesse sentido: António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Justamente acerca do último aspecto, ou seja, a formação da justa expectativa, há atrelamento causal com fato do fornecedor.
Deveras, adotando-se a denominada teoria da confiança, resulta que o comportamento concludente do fornecedor, sem esclarecer que a manutenção da conta, ainda que sem movimentação, geraria débito de monta, sendo inútil a mera manifestação verbal de encerramento, justamente vulnerou referida teoria e os consectários correlatos no âmbito dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva. (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Coleção Teses, Almedina, 2007).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, como corolário da justa expectativa derivada de comportamento concludente, a denominada teoria da aparência, de modo a caracterizar, ainda que por via oblíqua, a inexistência de qualquer pendência. (Nesse sentido, Gustavo Birenbaum, Teoria da Aparência, Porto Alegre, Sergio Fabris, 2012).
Nesse contexto, em nenhum momento, a ré logrou esclarecer e comprovar efetiva movimentação da conta, nem tampouco, elucidar quais as tarifas supostamente exigíveis, de modo a caracterizar o débito objeto do apontamento, ônus que inelutavelmente lhe incumbia.
Por óbvio, resulta que o apontamento superveniente, sem o implemento da boa-fé objetiva, quando já formulada justa expectativa vinculante perante o consumidor, seguramente ensejou vulneração de dever anexo ou lateral, o que, por si só já constitui hipótese de inadimplemento, nos termos do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil n. I, promovidas pelo Conselho da Justiça Federal.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa, porquanto teve esteio no fato do fornecedor, pelas razões alhures expostas.
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor ao suplicante, status de devedor, com todas as restrições patrimoniais e publicísticas conseqüentes, permite divisar situação manifestamente constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, declaro inexigível o débito objeto da contenda. Outrossim, condeno o réu no pagamento do montante de R$7.000,00 na seara do dano moral, devidamente corrigido desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
 Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
