

SENTENÇA

Processo nº:0053771-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jovino Lima de Araujo Junior

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização por acidente de veículo em face de JOVINO LIMA DE ARAÚJO JÚNIOR, alegando que: celebrou contrato de seguro com Eliane Martins de Souza Reis; o réu colidiu seu veículo contra o veículo segurado, em 29.12.2008; a culpa foi do réu; indenizou a segurada. Pediu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 3.330,39.

Apresentou o réu contestação (fls. 57/64), alegando, em resumo, que: a culpa foi da motorista do veículo segurado; não foi apresentado Boletim de Ocorrência; ela estava com a CNH vencida; a ação improcede.

Foi apresentada réplica (fls. 68/73).

É o Relatório.
Decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensada pela autora (fls. 77). 

Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo. 

É certo que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo segurado, conforme esclarecido pelas partes e demonstrado pelas fotografias de fls. 17/18.

Existe a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo contra a parte traseira de outro. Muito embora se trate de uma presunção relativa, que admite prova em contrário, as próprias alegações que se encontram na contestação não são suficientes para afastá-la. Se estava chovendo e o trânsito era intenso (fls. 59), deveria o réu conduzir o veículo com mais atenção e manter distância segura do veículo da frente. 

Ainda que a CNH da condutora do veículo segurado estivesse vencida, o que se admite apenas por hipótese, isso não alteraria o resultado do processo. Seria uma mera infração administrativa, sem interferência na questão da culpa.

Saliente-se, ainda, que a lavratura de Boletim de Ocorrência não era obrigatória e este também não foi exibido pelo réu.

Os danos estão bem comprovados pelos documentos de fls. 19/32 (orçamentos e despesas). A apólice de seguro está a fls. 15. O pagamento foi efetuado pela autora (fls. 33).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a pagar a quantia de R$ 3.330,39, com incidência de correção monetária a contar de cada desembolso (fls. 5) e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
              Juiz de Direito
