

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053958-46.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silnei Faustinoni, RG 20.867.810-4 SSP/SP, CPF 136.179.808/48
JOÃO MARCOS BINHARDI - OAB 203.513/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) CVC  HIPER PÃO DE AÇÚCAR - JABAQUARA, 
ANDRE FRANCISCO AVELINO CARANO  RG. 25513074 SSP/SP
VANESSA CHIECO JERONIMO FOGGIA - OAB 260.060/SP
2) Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
JULIO CEZAR DA SILVA SANTOS ? RG. 22.706.413-6 SSP/SP
DAVID ALEXANDRE DA COSTA PESSOA - OAB 185.620/SP
Data da audiência:25/04/2011 às 14:00h

Em 25 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelas rés foram juntados cartas de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, concordando com a retificação requerida pela empresa CVC, bem como, impugno o item 3.1 da contestação da CVC."Em seguida, foi dada vista do ofício do SERASA às partes. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pela ordem, diante da concordância do autor, defiro a retificação do pólo passivo relativamente à ré CVC, como requerido em sua defesa, para CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGENS S.A . No mais, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, eis que sua legitimidade é patente, na medida em que o autor alega ausência de relação jurídica com ela. O mais é mérito e como tal será analisado. No mérito, o pedido é procedente. O autor alega ter solicitado apenas orçamento de pacote turístico, não tendo fechado qualquer pacote com a ré. A ré, contudo, finalizou transação e incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354).  No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a ausência de contratação, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o autor efetivamente assinou contrato com a ré, trazendo aos autos referida prova, confirmação esta que não sobreveio aos autos. Assim, deverá as rés, que respondem solidariamente, para além da inexigibilidade do débito, responder pelos danos causados ao consumidor.  Ocorre, contudo, que  os documentos juntados aos autos comprovam que o autora já teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, é certo que as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que as rés agiram em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverão responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1200,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível o débito apontado a fls. 11, no valor de R$ 800,00. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Silnei Faustinoni:Advogado da parte autora:



1) CVC  HIPER PÃO DE AÇÚCAR  JABAQUARA:Advogado da parte ré: 



2) Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A:Advogado da parte ré:
