

SENTENÇA

Processo nº:0053964-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Cláudia Ana Muniz Invernizzi
Requerido:Sandra Calderaro Morales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra


Vistos.


CLÁUDIA ANA MUNIZ INVERNIZZI ajuizou ação de obrigação de não fazer e fazer cumulada com indenização em face de SANDRA CALDERARO MORALES alegando que foi agredida pela ré, a qual arrancou os seus cabelos, derrubou-a no chão e  proferiu palavras de baixo calão. Noticia que registrou Boletim de Ocorrência e que ficou de licença médica.  Assim, requereu liminarmente fosse determinado o afastamento da requerida da requerente.
Inicial instruída (fls. 08/24).

Posteriormente, a inicial foi emendada convertendo a ação cautelar inominada  em obrigação de fazer e não fazer cumulada com danos morais (fls. 26/27).
Citada (fls. 36), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do CPC.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente os fatos alegados na inicial, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.
Inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimento, vexame, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está evidenciado pela prova documental e é presumido como verdadeiro, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A autora fixou a indenização pretendida em R$ 20.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 

No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00. 
               
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 22 de fevereiro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por CLÁUDIA ANA MUNIZ INVERNIZZI contra SANDRA CALDERARO MORALES, nos seguintes termos: 
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 22 de fevereiro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a  citação); b) condenar a ré no cumprimento de obrigação de não-fazer, a fim de que não se aproxime, vale dizer, mantenha um afastamento observado um raio de pelo menos 200 metros em torno dos locais de residência e trabalho da autora.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Ficará a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal com juros correção e verbas de sucumbência), atualizada até a data em que o tributo for recolhido. 
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
