

SENTENÇA

Processo nº:0053018-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Naraã Tomazini
Requerido:Associação dos Moradores do Conjunto Residencial Vila Verde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS, ETC.




NARAÃ TOMAZINI propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo dentro do condomínio contra ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA VERDE, visando à condenação da ré a pagar-lhe a importância de R$ 4.974,76, referente aos danos causados em seu veículo que se encontrava devidamente estacionado junto ao local determinado pela requerida como sendo sua garagem (fls. 2/8).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 92/102, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estar ausente o dever de indenizar, ante a ausência de cláusula expressa no estatuto do réu nesse sentido. No mais, impugnou os documentos posteriormente juntados pela autora, bem como o valor dos danos por ela pleiteados.

Réplica a fls. 148/150.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em veículo que estaria regularmente estacionado em vaga de garagem de condomínio.

O pedido é improcedente, considerando que ausente o dever de indenizar no caso em apreço.

A respeito do assunto, a jurisprudência majoritária entende que não existe responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio, pois nestes casos não se configura o contrato de depósito. Nesse sentido, se colacionam os seguintes precedentes: REsp 268.669/SP e REsp 160790/SP.

No caso em apreço, não há no estatuto da ré qualquer cláusula em que assuma a obrigação de indenizar os condôminos por furtos ou danos ocorridos em veículos estacionados na garagem.

Neste caso, o estacionamento de veículo na garagem do condomínio, ainda que em espaço determinado, não configurou, ao contrário do que ocorre em estacionamentos privados, contrato de depósito, estando ausente o dever de guarda e vigilância, haja vista a ausência de cláusula expressa no estatuto social da ré neste sentido.

Ainda a corroborar a ausência de dever de indenizar, no caso, a ré acostou aos autos a aprovação unânime dos condôminos em assembleia extraordinária ocorrida em 13/02/2011, no sentido de que: ?as garagens serão administradas pelos próprios condôminos, sendo certo que, cada condômino se responsabiliza pelo uso dos locais onde seus veículos estacionarão, bem como pela falta de verba para contratação de segurança e vigilantes internos, isentando o condomínio de qualquer responsabilidade por danos ou perdas que os veículos dos condôminos vierem a causar uns aos outros, cabendo a cada um dos condôminos zelar pela boa convivência entre os condomínios? (fls. 136).

Por fim, não obstante a impugnação ofertada pela ré aos documentos juntados pela autora após o ajuizamento da ação, o fato é que, ao contrário do alegado pela requerente, neles nada há que indique que efetivamente a ré tenha efetuado o ressarcimento a condôminos por danos ocorridos em veículos estacionados na garagem.

Assim, estando ausente o dever de indenizar, o decreto de improcedência do pedido é de rigor. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em 15% do valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
