

SENTENÇA

Processo nº:0053067-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Hidro Agro Comércio, Serviços e Consultoria Ambiental Ltda - EPP
Requerido:Luritec Comércio de Produtos Arquitetônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexistência de débito e cancelamento de protesto c.c. pedido de antecipação de tutela, promovida a demanda por HIDRO AGRO COMERCIO, SERVIÇOS E CONSULTORIA AMBIENTAL LTDA EPP em face de LAURITEC COMÉRCIO DE PRODUTOS ARQUITETONICOS LTDA.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) em 06 de abril de 2009, a autora adquiriu da ré 06 (seis) cortinas, no valor de R$ 16.038,00 (dezesseis mil e trinta e oito reais) a serem pagas em 05 (cinco) parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 2.838,00 (dois mil, oitocentos e trinta e oito reais), e as demais no valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais);  2) foram instaladas apenas 05 cortinas, e por não ter o serviço sido completamente prestado, sustou o cheque com vencimento no mês de junho de 2009, no valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais); 3) diante da sustação, a ré protestou o referido título, acarretando prejuízos à autora, que não pôde mais ter cheques liberados pelo banco; 4) diante do exposto requereu, em sede de antecipação de tutela, a sustação dos efeitos do protesto do cheque nº 010758, e a procedência da demanda para confirmar a decisão da medida liminar, e ainda para declarar inexigível o titulo emitido.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.13/36).
A liminar foi concedida a fls. 60, e para tanto, houve depósito de caução (fls. 69).
A ré foi regularmente citada (fls. 96). 
Em contestação, alegou que a nota fiscal n° 006301 (fls. 25/25) demonstra expressamente a entrega de 06 (seis) peças, as mesmas relacionadas no pedido n° 9650 (fls. 23). Afirmou, ainda, que houve troca de e-mails entre as partes, e que nestes, explicou a que autora encontrava-se equivocada, uma vez que a cortina que esta acreditava não ter sido instalada, era, na verdade, a porta da churrasqueira, não  relacionada no pedido e nem na nota fiscal, tendo agido  a autora de má fé, sustando o pagamento de dois cheques.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 101/105).
Réplica a fls. 107/109.
É o relatório
Fundamento e decido.
Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.
Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito e cancelamento de protesto, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.
Ademais, é óbvio o prejuízo sofrido pela empresa autora. Ora, se lhe foram ofertados os serviços de compra, venda e instalação de cortinas, não é razoável que estes não fossem prestados adequadamente, configurando assim a má prestação de serviços da ré e o consequente dever de indenizar.
Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).
Ademais, relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antônio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Caberia à ré fazer prova da licitude de suas cobranças e a entrega de todas as cortinas adquiridas, o que de fato, não ocorreu.
A ré afirma ter havido a venda e compra das 06 (seis) cortinas e a completa instalação das mesmas, e ainda que a cortina que a autora acreditava não ter sido instalada era, na verdade, a porta da churrasqueira, tendo esses fatos, como prova inequívoca, a nota fiscal de fls. 25/26. Contudo, tais alegações não tem força de convencer este juízo, que apesar de todo o seu esforço, só pôde verificar nos referidos documentos a entrega de 05 (cinco) peças, não havendo como identificar a natureza das mesmas, uma vez que no pedido e nas notas constam apenas nomes técnicos, como ?selhouette originalle A1? ou ainda ?rolo e34 ? romana 05?. 
Da análise dos documentos juntados com a petição inicial, verifica-se que a autora tem contra si, até onde se pode supor, protestos ilegítimos. Não há outro caminho, senão a procedência dos pedidos formulados na inicial.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para tornar definitiva a medida liminar concedida a fls. 60, declarando, assim, inexigível o debito apontado.

Condeno a ré, ainda, nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 
Expeça-se MLJ para o levantamento da caução aqui apresentada.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
