

SENTENÇA

Processo nº:0053885-09.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eugenio Salvador Duarte Sá
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.

EUGÊNIO SALVADOR DUARTE SÁ propôs a presente ação, subordinada ao rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, partes qualificadas nos autos, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

Tutela antecipada foi deferida (fls. 31).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/51), alegando, em síntese, que não houve recusa de atendimento pois o autor não tinha direito a realização da cirurgia; que esta doença é preexistente; que não houve qualquer dano ao autor. Por fim, pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica (fls. 130/132).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Do pedido de obrigação de fazer:

Em 26 de agosto de 2011 o autor aderiu ao Plano de Saúde da ré.

Em 21 de novembro de 2012, o autor compareceu a consulta médica e foi solicitado pelo médico credenciado a realização de cirurgia "Varicocele", sendo necessária intervenção cirúrgica dos dois lados, esquerdo e direito.

A lega a ré doença preexistente.

Com efeito.

Algumas premissas devem ser postas quando se trata de Contratos de Plano de Saúde. Em primeiro lugar, e irrecusável que são contratos de adesão, cujas clausulas restritivas de direitos, quase sempre invisíveis, devem ser interpretadas em favor do aderente. Em segundo lugar, como a contratada não exige o exame previo de saúde do contratante antes da assinatura da avenca, os riscos correm por sua conta, vez que a ma-fé não se presume. Em terceiro lugar, e de palmar evidencia que a contratada se enquadra como fornecedora, nos exatos termos do artigo 3º da Lei n 8.078/90, uma vez que desenvolve atividade de prestação de serviço, submetendo-se, portanto, as regras do Código de Defesa do Consumidor, especialmente aquela inserida no art. 6 , inciso VIII que fala da inversao do onus da prova. 

Feitos tais esclarecimentos, e diante da situação fática posta nos autos, diante da única tese da ré de que não autorizou a cirurgia do autor porque a sua (dele) doença era preexistente, a conclusão e de que cabia a ré, como prestadora de serviços, comprovar de forma cabal tal fato, diante do principio da inversão do ônus da prova. 

Quanto a este principio percebe-se, nitidamente, que o constituinte de 1988 se preocupou com o consumidor, quando inseriu as disposições contidas nos arts. 170, inciso V, 5 , inciso XXXII e 48 do ADCT. E nem se pense na quebra do principio da igualdade das partes, porque, desde a nossa primeira Constituição Republicana, pacificou-se, entre nós, o entendimento de que a igualdade consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, pelo que, admitido que o consumidor e parte mais fraca nas relações de consumo, tem-se que aceitar que a inversão do ônus da prova visa apenas a repor em pé de igualdade partes originalmente desiguais , disse o Juiz Wilson Carlos Rodycz em artigo publicado na Gazeta do Povo de 14.10.96. O mesmo artigo diz que o principio da inversão do ônus da prova se faz quando verossímeis as alegações do autor ou quando for ele hipossuficiente, considerando-se este ultimo requisito não somente a hipossuficiência econômica mas principalmente a técnica, isto e, a dificuldade de acesso as informações necessárias para o esclarecimento da pretensão ou para a realização da prova. 

Segundo a doutrina de Ada Pelegrini Grinover, Kazuo Watanabe e Jose Carlos Barbosa Moreira, tal regra deve ser aplicada por ocasião do julgamento da causa, nos casos de ausência de prova suficiente. Na espécie, a ré deveria comprovar, através de prova técnica, juntando laudo medico, pelo menos, ou de uma junta, afirmando, categoricamente, que a doença apresentada pelo autor-contratante, era preexistente a avença. Isto não fez e nem se propôs a fazer, eis que pediu o julgamento antecipado da lide, por ser a matéria somente de direito (fls. 134). Limitou-se a afirmar, como se sua palavra bastasse, que a doença era preexistente e pronto.

Contudo, houve autorização apenas para um dos lados, conforme atesta a validação prévia de procedimento VPP (fls. 14). No entanto, o médico responsável recomendou a cirurgia para os dois lados.

 Quando não autorizou a cirurgia completa, não deu a menor explicação técnica ao contratante. E o caso de se transcrever parte do voto do Min. Ruy Rosado de Aguiar no Resp 86095-SP julgado pela 4 T. do STJ em 22.04.96, eis que se aplica como luva a presente pendenga: 

"A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde. O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que, realmente fora ele informado e esclarecido de todo o conteudo do contrato de adesão, e, ainda, estivesse ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos". 

A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, nada mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as caracteristicas, a area do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir e que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura as despesas. 

A primeira Câmara Cível do e. TJPR decidiu na Apel. Ci. 89838-4, em 30.04.96, sendo relator o Juiz Conv. Lauro Laertes de Oliveira, em caso semelhante, o que consta da ementa: "SEGURO SAÚDE. CONTRATO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE REEMBOLSO DE DESPESAS, SOB A ALEGACAO DE OMISSAO DO ESTADO DE SAÚDE. FALTA DE PROVA DA PREEXISTENCIA DA DOENCA. MA-FE NAO CONFIGURADA. COBRANCA. REEMBOLSO. PROCEDENCIA. RECURSO IMPROVIDO. Patologia diagnosticada somente dois anos depois da celebração do primeiro contrato. Ademais, só os médicos podem dizer da realidade de síndrome e sua etiologia. Ausente qualquer prova de que a beneficiaria sofria da doença antes da celebração do contrato de assistência médica e hospitalar, incumbe a seguradora fazer o reembolso das despesas efetuadas . Os contratos de Planos de Saúde são semelhantes aos Seguros de Vida em Grupo onde já existe farta jurisprudência a respeito e ate mesmo já temos orientações ditada em Encontro Nacional dos Tribunais de Alçada, conforme Anais Jurídicos, Contrato de Seguro, Jurua, 1990, p. 38, com a seguinte redacao: No seguro de vida em grupo, a seguradora devera provar de maneira inconcussa a ma-fe do segurado, ao silenciar a gravidade de seu estado de saúde, quando preencher o questionário da proposta de seguro . Isto porque, nem sempre certos sintomas transparecem ao paciente como graves e merecedores de serem revelados, de sorte que a sua omissão não se qualifica como dolo intencional, o que e exigido pelo art. 1444 do Código Civil. Na espécie, quando se associou ao Plano de Saúde da ré, não ficou comprovado que o autor tinha conhecimento de que teria dificuldades de procriação, muito menos que era portador de uma patologia denominada varicocele bilateral, razão pela qual, a prestadora de serviços não poderia ter se recusado a realizar a cirurgia corretiva, alegando ser a doenca preexistente".

Não conceder cobertura, nos termos da legislação pátria, seria uma incongruência com o princípio da boa-fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

Do pedido de dano moral:

O rompimento ou o descumprimento de um contrato pode causar danos morais desde que disso resulte lesão a um direito fundamental, à dignidade da pessoa humana, à integridade psicofísica do contratante, como ocorre com sentimentos negativos e que, por serem negativos, causam um sofrimento do espírito:

?Relações patrimoniais têm também suscitado lesões de cunho moral, dada a interpenetração de interesses e diversidade de efeitos que das ações humanas podem advir. Suscetíveis de surgir em negociações preliminares, em relações contratuais, ou mesmo, depois de extinto o vínculo ensejam elas a reparação pela teoria em análise, como, por exemplo, de promessas unilaterais enganosas, de declarações de intenção dissociada da real vontade do interessado, de descumprimento de obrigações assumias por meio de contrato... A frustração de objetivos visados é que, nessa área, produz os danos morais, no exaro ponto em que atinge a moralidade ou afetividade do lesado, como em certas modalidades de contratos, embora em quaisquer outras posições negociais se possam sentir os mesmos reflexos negativos? (BITTAR, Carlos Alberto, Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo: RT, 1993, p. 189 e 191).
                       Contratos de plano de saúde ou de seguro saúde envolvem diretamente um direito fundamental, o direito à saúde, como posto. A negativa de cobertura a tratamento pode, assim, de modo direto, pela privação dos meios e recursos necessários para a cura da enfermidade e pela conseqüente submissão do usuário a uma situação de aflição física (de persistência de um quadro de dor, ou de limitação de movimentos, ou mesmo sem nenhum deles, mas com aflição em se ver numa situação em que a demora pode agravar seu quadro clínico), causar um dano moral. 

Pode também, mesmo sem colocar em risco o direito à saúde, causar um dano dessa natureza quando, por exemplo, a recusa ou a demora provocar não o agravamento da doença mas uma aflição maior ao usuário. Aí já se estará no âmbito da violação a outro direito fundamental: do direito à integridade psíquica, ao direito de não ser perturbado em sua psique, de não ter de experimentar sentimentos negativos que causem sofrimento anímico, mais ainda em pessoas com enfermidade grave, para quem a sensibilidade aumentar proporcionalmente à consciência da morbidez da doença.
 
Nesse sentido, destacando esse aspecto:

?Em determinadas situações, a recusa à cobertura médica pode ensejar reparação a título de dano moral, por revelar comportamento abusivo por parte da operadora do plano de saúde que extrapola o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, agravando a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes. Agravo Regimental provido? (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1096560/SC AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇAO NO RECURSO ESPECIAL2008/0219183-5). 
?Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido (STJ, REsp 907718/ES RECURSO ESPECIAL 2006/0266103-0).

No caso em exame ao menos um desses dois aspectos do dano está presente.

A ré recusou a pronta cobertura a cirurgia indicada.

Mesmo que não seja um caso de extrema gravidade (vida ou morte), passou também a temer pela demora e por possíveis riscos à sua saúde, o medo de não poder ter filho, sendo possível concluir-se dessa situação o dano moral, representado não pelo agravamento do estado de saúde, frise-se, mas pela presumida (presunção hominis) intensificação do sofrimento espiritual do enfermo, do aumento do medo que não ocorresse o atendimento pronto e eficiente contratualmente prometido, do receio de ter de arcar com o pagamento das despesas médico-hospitalares ou, mesmo, padecer etc. 

Admitida a compensação do dano moral, e sendo este constituído pela lesão a interesses não-patrimoniais, os critérios mais adequados para a definição da indenização entendo que seja a gravidade do dano, à sua extensão, sem se pensar em uma função punitiva ou preventiva, como, aliás, estabelece o artigo 944, parágrafo único, do novo Código Civil. 

Entretanto, o uso das duas funções, ressarcitória e punitiva, ao lado do efeito dissuasivo, é aceito na doutrina, majoritariamente, e nos tribunais quase que unanimemente, e afina-se a um senso ético-moral mínimo que quer que o ilícito seja de algum modo punido.

"O professor Carlos Alberto Bittar encontrou o ponto de equilíbrio ao fazer a simbiose entre o caráter punitivo do ressarcimento do dano moral e o caráter ressarcitório. A conjunção de ambos os critérios é apontado em diversos julgados dos Tribunais do País. A gravidade da lesão, a magnitude do dano e as circunstâncias do caso, além do efeito dissuasório da indenização devem ser observados, de forma conjugada e com bastante rigor na fixação do montante indenizatório" (SANTOS, Antonio Jeová, Dano Moral, p. 162).

E reconhecida a necessidade da indenização cumprir aqueles papéis, os critérios mais razoáveis e apropriados à sua fixação devem ser: (i) os inerentes à lesão em si, ou seja, aqueles que retratam a extensão desta (como a essencialidade do bem atingido, o sofrimento causado à vítima quando isso ocorrer); (ii) os relacionados ao comportamento do ofensor, ao lado de dados econômico-financeiro e sociais, muito embora esses dados não devam relacionar-se à vítima, por não se coadunarem com a noção de dignidade, extrapatrimonial, na sua essência, quaisquer fatores patrimoniais para o juízo de reparação. O efeito dissuasório deve ser empregado quando a atividade danosa do ofensor puder repetir-se, quando a situação de fato indicar a necessidade de refrearem-se possíveis condutas semelhantes e igualmente ilícitas.

Mas a função ressarcitória é a prevalecente, por ser própria do Direito dos Danos o princípio da ressarcibilidade da vítima, por consistir a compensação do dano, em outras palavras, a própria razão de ser da indenização. As outras duas funções, embora relevantes, são secundárias, e devem interferir na definição do montante da indenização, embora secundariamente, mas sem perder de vista a necessidade da correção de condutas impróprias do fornecedor.

E ao lado de critérios gerais como a incomensurabilidade do dano moral, o atendimento à vítima, à minoração do seu sofrimento, o contexto econômico do País etc., a doutrina recomenda o exame: (i) da conduta reprovável, (ii) da intensidade e duração do sofrimento; (iii) a capacidade econômica do ofensor e (iv) as condições pessoais do ofendido. 
Não se tem notícias da exata situação econômico- financeira do autor. A ré, pelo que consta, ao contrário, goza de boa situação patrimonial. Embora caracterizada, e a despeito do valor do direito fundamental atingido, não se pode afirmar que houve agravamento do estado de saúde do autor; mas ao menos até o cumprimento da liminar, que não se tem notícia, certamente, segundo uma regra da experiência, ele passou por intenso sofrimento espiritual. A ré foi extremamente negligente na condução do fato, desconsiderando todos os direitos do consumidor. 

Agora quanto ao aspecto dissuasório da indenização: a ré atua em um segmento do mercado que atrai para o seu negócio milhares de consumidores; e nessa medida, a indenização deve ser suficientemente idônea para alertá-la das conseqüências da reiteração de condutas como essa, essencialmente lesivas ao consumidor. Desse modo, a indenização deve ser fixada em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

O argumento da ré é impertinente. A responsabilidade do fornecedor é objetiva. Basta o dano e a relação de causa e efeito, sem a necessidade de culpa. Não necessitando do elemento subjetivo, então, é suficiente o dano e o ato da ré provocando-o.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer, no sentido de terminar à ré que emita a guia/autorização para realização da cirurgia em plena conformidade com a solicitação do médico responsável, confirmando os efeitos da liminar anteriormente deferida (fls. 68). Ainda, CONDENO o réu ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais ao autor. A atualização deverá ser pela tabela do TJ/SP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos devidos a contar desta sentença (Súmula 362 do STJ). 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
      Juiz de Direito


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
