

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0053858-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Luiz Ramos de Souza, CPF 285.082.498-45
Requerido:Cristiano Souza Soares, CPF 359.551.498-05
Data da audiência:03/07/2014 às 13:00h



Aos 03 de julho de 2014, às 13h:05min (05 minutos de tolerância) horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor e ausente o réu, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citado e intimado por ocasião da audiência de conciliação (fls.19), o réu não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial, a saber: '(...) no dia 08/06/2013, por volta das 21:40 horas, transitava com seu veículo, VW / Fox 1.0 GII, ano 2010, modelo 2011, cor vermelha, placas ENK6484, pela Ruba Borba Gato, quando veio a sofrer colisão do veículo VW / Comil PIA (Micro Ônibus), cor branca, ano 2011, placas EMU6684, de propriedade do réu, causando prejuízo no montante de R$2.143,00, valor da franquia paga pelo requerente para os devidos reparos em seu bem. Informa o autor que a colisão se deu em razão do condutor do veículo do réu, por distração ou mesmo negligência, realizar manobra de ultrapassagem em ponto indevido da via (...)' (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 03/10). Assim, caberá ao revel reparar o dano que causou, no montante reclamado. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.143,00 (dois mil cento e quarenta e três reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a):
