

C O N C L U S Ã O

Em  23 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053863-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Marques de Oliveira Ferramentas ME e outro
Requerido:Bosch - Robert Bosch Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ARMANDO MARQUES DE OLIVEIRA FERRAMENTAS e ARMANDO MARQUES DE OLIVEIRA ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de BOSH  ROBERT BOSH LTDA e REMAF REPRESENTAÇÕES DE MÁQUINAS E FERRAMENTAS LTDA. Alegam que solicitaram à segunda requerida, distribuidora de produtos da primeira requerida alguns produtos, pagando para tanto, R$ 751,01. Ocorre que não foram entregues todos os produtos, restando um saldo para os autores de R$ 188,54, não pago pelas requeridas, razão da propositura da presente demanda. Requereram a procedência da demanda para a devolução da importância acima mencionada, em dobro, além de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 100 salários-mínimos, R$ 7.000,00 pelos lucros cessantes, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-29.

A inicial foi aditada às fls. 35. 

As requeridas foram citadas (fls. 41 e ). 

Remaf apresentou contestação e documentos (fls. 45-64), rebatendo os argumentos expendidos pelos autores e, sustentando o seu procedimento.

A Bosh apresentou contestação e documentos (fls. 98-139) rebatendo os argumentos expendidos pelos autores e, sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 73-82 e 146-153.

Relatei, passando a decidir. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

O autor adquiriu da Remaf, fornecedora da Bosh alguns produtos. Pagou por eles, mediante depósito em conta. Recebeu apenas parte do que pagou. Requereu a devolução da importância devida, no que não foi atendido.

A Remaf alega que o autor pagou atrasado pelo pedido, razão pela qual não pode ser imputada culpa à ela do fato do pedido não ser atendido na íntegra. 

Em que pese esta alegação, independente do momento em que o autor pagou, certo é que ele pagou a mais, já que não recebeu todos os itens do pedido feito.

Neste sentido, abre-se para as requeridas a obrigação de devolver aos autores, o valor pago a maior. Contudo, não há que se falar em devolução em dobro, já que efetivamente os autores depositaram o valor do pedido feito fora do prazo, razão pela qual não há como se afirmar, extreme de dúvidas, que as requeridas agiram com má-fé.

Não comprovaram os autores, ônus que lhes cabiam lucros cessantes a serem indenizados. No mais, desavenças comerciais e contratuais não geram danos morais a serem indenizados. 

Diante do exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando as requeridas a ressarcir aos autores o valor de R$ 188,54, atualizado monetariamente desde o efetivo desembolso, acrescido de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
