

SENTENÇA

Processo nº:0053880-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:José Porcel Netto
Impugnado:Antonio Henrique Fritsch


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio




Vistos.

Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por José Porcel Netto nos autos da ação de reparação de danos ajuizada por Antonio Henrique Fritsch em que o impugnante alega excesso de execução, entendendo por correto o valor exequendo de R$2.720,19 (dois mil, setecentos e vinte reais e dezenove centavos) e a não aplicação da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Por sua vez, o impugnado alegou intempestividade, bem como, estar correto o valor em execução.

DECIDO.

Não prospera a presente impugnação.

Não há que se falar em intempestividade da impugnação. A decisão de fl. 78 (intimação do executado para pagamento) foi disponibilizada no DJE em 26 de junho de 2013, sendo que o impugnante, equivocadamente, distribuiu embargos à execução, protocolados em 12 de julho de 2013, conforme certidão de fls. 26.

Foi consignada, na decisão dos embargos à execução (processo nº 1047109-33.2013), a intenção do executado em oferecer impugnação  (Lei n° 11.232 de 22/12/2005, artigo 475-J, § 1° CPC) e determinada as correções processuais formais (?providenciar a regularização de sua petição, que deverá ser direcionada ao processo físico  de n° 0159989-92.2007?), tal qual procedeu o executado-impugnante. Dessa forma, não há que se acolher a alegação de intempestividade.

Consigne-se que a providência do depósito da parte incontroversa ou do valor da dívida não constitui requisito de admissibilidade da impugnação e, por isso, deve ser afastada. CONTUDO, o conhecimento da matéria discutida sob a alegação de excesso de execução deve ocorrer mediante a apresentação de demonstrativo que apresente a parte incontroversa, com planilha inequívoca fundamentando o excesso.

Outrossim, a planilha apresentada pelo impugnado-exequente de fls. 76 dos autos principais é clara em discriminar os cálculos. 

Quanto ao valor do principal não há controvérsia entre as partes, ou seja, quanto ao importe de R$1.836,19.

Quanto aos juros, o período compreende de 10 de setembro de 2007 a 31 de maio de 2013, sendo aplicada a taxa legal de 12% (doze por cento) ao ano, não considerados juros sobre multas e aplicado como indexadores os índices oriundos da Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tudo em conformidade com a sentença de fls. 45/46.

A incidência de multa de 10% (dez por cento) é devida ante o não depósito judicial do valor discutido.

Aplico os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor exequendo em favor do exequente-impugnante nesta fase de cumprimento de sentença.

Diante desse quadro, a REJEIÇÃO da impugnação é de rigor.

P.R.I.



São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
