

SENTENÇA

Processo nº:0053613-80.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Rocha Canno
Requerido:Helio de Azambuja Villanova



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 15/05/10, quando o condutor do veículo do autor, Aguinaldo Leonardo da Silva, trafegava na saída da Marginal Pinheiros para a Rodovia Anhanguera, foi atingido pelo veículo  conduzido pelo requerido. Alega imperícia e imprudência do requerido que, no caso, freou de forma brusca, vindo a colidir inicialmente com um ônibus e, posteriormente, com o veículo de propriedade do autor. Pretende, com esta ação, a indenização por danos morais de R$ 5.100,00 e por danos materiais de R$ 17.021,00.
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Asseverou que o acidente não ocorreu na forma narrada na inicial, refutando a culpa pelo sinistro. No mais, insurgiu-se quanto às indenizações pleiteadas e requereu denunciação da lide da seguradora Liberty Affinity Auto Perfil.
Houve réplica, assim como manifestação da denunciada.
Foi produzida prova oral em audiência, sendo dispensadas oitivas de testemunhas, o que foi homologado pelo juízo. 
Após alegações finais das partes e da denunciada, a tentativa de conciliação resultou infrutífera, vindo-me conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o requerido foi quem deu causa ao evento.
"Ab initio", em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), foi ouvida uma testemunha, sendo dipensadas, pelas partes, as oitivas das demais testemunhas anteriormente arroladas.
Pela análise da prova testemunhal e documental acostadas aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que o requerido foi o causador do acidente. Teria freado de forma brusca, sendo atingido por um ônibus e, depois, colidido com o veículo de sua propriedade, agindo de forma imprudente e imperíta.
Anote-se que a testemunha inquirida em juízo assim não se manifestou, ou seja, forneceu versão diversa daquela prevista na inicial. 
Pela análise das fotografias juntadas aos autos, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido pelo acidente, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 2.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), atualizado. 
R.P.I.C.
                                  São Paulo, 13 de março de 2013.


           CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                   Juiz de Direito
