

SENTENÇA
Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:VINICIUS LEONARDO DOBLACK
:Móveis Carraro Ltda - Criare e outro
 Eu,                   (MLD) assistente, digitei.    

   Vistos.
     Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou serviços de elaboração de projeto, baseado nas medidas de seu apartamento, de fabricação e de instalação de móveis, com as requeridas, os quais, segundo consta na inicial, apresentaram irregularidades no acabamento, pelo que, requer em tutela antecipada, sejam as rés compelidas aos reparos necessários, bem como à retirada de entulho e à entrega de brindes. 
Verifica-se, entretanto, que a perícia se faz imprescindível a fim de se constatar se, de fato, ocorreram os danos apontados na inicial, bem como se todos eles decorreram da má prestação de serviços por parte das requeridas e, ainda, em qual extensão em que se deram. 
Somente a partir de tal constatação é que se poderá concluir se é devida e, em caso positivo, em qual justa medida, a reparação material e a reparação moral, com condenação em pagamento de valores e acolhimento dos demais pedidos formulados na inicial.
Em outras palavras, somente com a produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos, será possível a solução da controvérsia. 
Contudo, não é possível a produção de prova envolvendo questões de fato tão complexas como esta em sede de Juizado Especial, razão pela qual a parte interessada deverá se valer do processo comum para deduzir sua pretensão.
Não obstante, consigne-se que a Lei nº 9.099/95 não prevê declaração judicial de incompetência, impedindo mesmo a remessa direta dos autos para redistribuição. Neste sentido, seu art. 51 determina a prolação de sentença extintiva do processo, sem julgamento do mérito (''Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais'', Joel Dias Figueira Junior e Maurício Antonio Ribeiro Lopes, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 99).
Neste sentir, também, é o escólio de Ricardo Cunha Chimenti em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis: 
?Por outro lado, quando a solução do litígio envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova, após a tentativa de conciliação o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95. É a real complexidade probatória que afasta a competência dos Juizados Especiais.? (Saraiva, 1999, 1º edição). 
Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, o que faço com fundamento no art. 267, inciso IV, do CPC. Sem sucumbência, a teor do art. 55 da lei 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 1.413,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado da sentença, defiro o desentranhamento dos documentos pelas partes que os tiverem juntado, mediante recibo nos autos.
P.R.I.
    São Paulo, 30 de julho de 2013.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
