

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053195-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adilvani Barbosa Alves
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

ADILVANI BARBOSA ALVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A, na qual aduz, ser cliente do banco réu, e possuir cartão Itaucard nº 5493.9040.0883.7250. Informa que em 08 de outubro de 2010 efetuou uma compra na loja MOB LUX, de móveis descritos na inicial, com o referido cartão, totalizando o valor R$ 4.260,00, sendo parcelado em 6 vezes, R$ 710,00 mensal, sem a cobrança de juros. No entanto, a loja em questão fez contato telefônico com a autora, informando que o cartão havia sido passado de forma incorreta, acrescendo juros à compra, e que por esse motivo a mesma seria cancelada e os referidos móveis não seriam entregues. No dia 15/10/2010 foi efetuado o cancelamento do valor conforme declaração às folhas 17.

Após não receber a fatura conforme de costume, entrou em contato com a Itaucard que informou que esta teria ganho um bônus que cobriu a fatura referente ao mês de novembro de 2010, e que a próxima seria apenas no valor de R$ 307,31. Ocorre que em fevereiro de 2011 a autora recebeu uma fatura com o montante de R$ 5.536,41, incluindo o valor cancelado das compras na loja MOB LUX.  As faturas dos meses de novembro, dezembro de 2010 e janeiro de 2011 não foram enviadas à residência da autora, sendo postadas somente em 21 de junho de 2011.

A autora teve seu nome indevidamente incluído no SCPC e Serasa. Requer gratuidade judicial, indenização por danos morais, bem como exclusão de seu nome dos órgãos mencionados. Deu à causa o valor de R$ 40.614,00. Juntou com documentos.

Indeferida a gratuidade judicial às folhas 32. Deferida a tutela antecipada (fls. 49).

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, apresentou contestação (fls.105/111), na qual, preliminarmente, afirma que o cartão de crédito é tão somente um meio de pagamento, sendo o banco réu isento de responsabilidade sobre qualquer valor pago por este, e que o responsável pelos valores lançados é a loja em questão. No mérito, alega a inexistência do dano e do dever de indenizar. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 80).

Há réplica às folhas 125/128.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega o débito existente junto ao banco requerido, uma vez que a cobrança foi devidamente cancelada, e ainda demonstra a cobrança indevida, já que acostou à inicial o cancelamento, expedido em 15.10.2010 pela empresa MOB LUX.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores, uma vez que cobrou da autora valores de compra cancelada, devidamente comprovada pelo documento de folhas 17.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 8.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito junto ao banco réu; torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/01/2013 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 172,53.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
