

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0053566-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Leda Pereira Gomes
Requerido:Banco do Brasil S.A. e Economus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LEDA PEREIRA GOMES moveu a presente ação reclamatória trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que ingressou com demanda trabalhista requerendo pagamento de verbas e, através da presente demanda pretende a repercussão de tais verbas e valores discutidos naqueles autos na complementação de aposentadoria. Diz que sofreu danos com a contratação de advogado. Pede a declaração de que os valores pretendidos na ação mencionada sejam observados para cálculo de complementação de aposentadoria, a condenação das rés ao pagamento das diferenças salariais, além de indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas, sustentando, preliminarmente, coisa julgada, carência, ilegitimidade passiva. No mérito, requerem a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Não há que se falar em suspensão, uma vez que a ação mencionada pela autora já foi julgada.
Acolho a tese de ilegitimidade passiva do BANCO, já que o dever de pagamento da complementação é exclusiva da entidade de previdência privada, e não da empregadora.
E, pelo motivo acima declinado, não há que se falar em ilegitimidade de parte da segunda requerida.
Rejeito a tese de carência, já que as razões invocadas dizem respeito ao mérito.
O prazo prescricional aplicado ao caso é de 05 anos, cabendo o reconhecimento da prescrição das parcelas vencidas há mais de 05 anos quando do ajuizamento da presente ação.
Por outro lado, não há que se falar em reconhecimento de coisa julgada, já que nem mesmo o réu identificou se houve trânsito em julgado da decisão.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, a autora aderiu por livre opção ao PREVMAIS, concordando com o valor do benefício que recebida em caso de aposentadoria.
Trata-se de valor fixo, que não pode ser alterado, a não ser em relação à correção monetária.
Assim, não há como se alterar o valor livremente pactuado, mesmo que haja reconhecimento de verbas trabalhistas em aberto.
Ademais, eventuais alterações ocorridas após o término do contrato de trabalho não podem ser deferidas, na medida em que não foram precedidas de contribuição oportuna.
Ora, o plano de previdência privada feito pela autora é aquele em que tanto os empregados quanto os empregadores participam, contribuindo para formação de reserva necessária para garantir o benefício futuro.
E, no presente caso, as contribuições foram feitas de acordo com as condições vigentes à época em que vigorava o contrato de trabalho
Eventuais alterações posteriores não podem influenciar no valor da complementação, ausente contribuição necessária, inclusive por parte da requerente.
Portanto, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação ao réu BANCO DO BRASIL, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e reconheço a prescrição dos valores pretendidos e vencidos há mais de 05 anos quando do ajuizamento da ação, nos termos do artigo 269, IV , do CPC. Finalmente, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu ECONOMUS,  nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00 para cada um dos réus.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$715,06, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
