

SENTENÇA

Processo nº:0053069-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Marcel Ferreira da Silva
Requerido:Credifibra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MARCEL FERREIRA DA SILVA propôs AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de CREDIFIBRA S/A alegando que firmou contrato com a requerida, mas não obteve a cópia do pacto. Sendo os documentos comuns às partes, pleiteou a determinação judicial para que o requerido apresentasse o documento deduzido na inicial ou, se contestada a presente e não exibidos os documentos, a procedência da ação, com condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 1000,00 e requerendo a gratuidade.

Convertido o processo em AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, deferido os benefícios da Assistência judiciária ao autor e parcialmente a liminar, afastando o pedido de retirada da inscrição do nome do autor a folhas 40/42.

Citada, a requerida contestou a folhas 50/53 arguindo em preliminar falta de interesse e exibindo toda a documentação pleiteada na inicial pelo autor, pleiteando a não fixação de ônus da sucumbência.

Réplica do autor a folhas 69/72.

Manifestação do autor a folhas 76 requerendo prova pericial.

É o Relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Cuida-se a espécie de Medida Cautelar de exibição de documentos, com base no artigo 844 do CPC, objetivando o autor a condenação da ré na exibição dos documentos descritos na inicial.

Quanto à exibição, vale a preciosa lição de RAPHAEL CIRIGLIANO:

A exibição, em sentido lato, é a apresentação de uma coisa feita por quem a possui, para ser examinada por quem não a possui (Prova Civil, página 78, 2ª Edição, 1981, Editora Revista dos Tribunais).

A Ação cautelar de exibição de documentos intentada, no curso do processo ou incidentalmente, não é medida cautelar específica, mas ?exibição de documento ou coisa?, sendo medida de instrução regulada pelos artigos 355 a 363 do CPC.

Tem-se que asseverar que a presente medida é satisfativa, não tendo o condão de tornar o presente Juízo prevento para o exame de ação a ser proposta embasada nos documentos aqui apresentados. Tal ação deverá ser distribuída livremente, já que a medida exibitória tem sentença independente e própria.

Como já asseverado no despacho inicial, a presente medida não tem como objeto acertar relações jurídicas ou cominar ao requerido obrigação, objeto de ações declaratória e cominatória a serem posteriormente propostas e independentes desta.

Portanto descabida a pretensão do autor para produção de provas, o mesmo se dizendo quanto a parte da réplica que tece considerações acerca do contrato.

Assim, somente será tema desta sentença a análise do pedido de exibição.

DA PRELIMINAR.

INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
A autora possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente. Por fim, cumpre salientar que os Poderes são independentes descabendo alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV : ? A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?. 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Alegação de que ausente o perigo de dano, assim também estaria o interesse da requerente para a propositura da demanda cautelar - Descabimento - Hipótese em que ação possui natureza satisfativa e não cautelar - Documentos relacionados com a conta corrente, comuns às partes, mas em poder do banco credor e úteis à instrução de futura ação que a autora poderá propor - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Extinção do processo afastada, determinada a apresentação dos documentos ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 1.165.832-3 ? Dracena ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 28/11/06 ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? v.u. ? V. 12918)
É certo que a ação cautelar de exibição de documentos apresenta requisitos específicos O artigo 844, do Código de Processo Civil, estabelece que o documento deve ser próprio ou comum às partes para que possam ser objeto de exibição Os documentos requeridos pela autora são comuns entre  as partes, que entabularam relações contratuais de natureza financeira, caracterizando-se, dessa forma, o quanto prescrito no aludido artigo 844 do Código de Processo Civil. 

Superior Tribunal de Justiça, no que reconhece a obrigação do banco de exibir cópia do contrato e extratos bancários (AgRg no Ag 49.124-2/ RS; Resp 61.166/SP; REsp 83.746/MG; REsp 245.660/SE; REsp 264.083/RS; REsp 327.723/PR; Resp 330.261/SC; AgRg no Ag 511.849/RS; REsp 473.122/MG, DJ 15.12.03; REsp 410.737/MG, DJ 02.12.02), inclusive como dever de informação e de prestação de contas ao titular da conta-corrente bancária (Súmula 259, STJ), e, ainda, por aplicação do princípio da boa-fé objetiva, sem relevância o fato de eventual fornecimento anterior.

"Na ação de exibição de documentos, no caso, extratos de conta de poupança, não pode a instituição financeira condicionar a exibição ao pagamento de tarifa bancária, pouco relevando a alegação de que já eram fornecidos mensalmente" (Egrégio Superior Tribunal de Justiça - REsp n°653895/PR, 3a Turma, Rei. Mm. Carlos Alberto Menezes Direito, 21.02 2006, DJ 05.06 2006).


MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Apresentação de extratos de conta poupança ? Alegação de falta de interesse processual, eis que não houve o requerimento administrativo mediante o pagamento da respectiva tarifa bancária ? Descabimento ? Evidente a relação de consumo ? Tem o banco apelante a obrigação de fornecer tais documentos, seja para garantir o direito básico de facilitação da defesa em juízo da apelada (artigo 6º, VIII, do CDC), seja porque é seu o ônus probatório do fornecimento adequado e efetivo dos serviços bancários contratados ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.244.847-2 ? Tupã ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 11359)

MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Demanda ajuizada por correntista contra instituição financeira ? Apresentação dos contratos e extratos relativos à conta corrente dos consumidores ? Alegação de inexistência de interesse de agir ? Desacolhimento ? Comprovação do requerimento extrajudicial para apresentação dos documentos, sem o efetivo atendimento pelo banco-apelante ? Necessidade dos documentos que se encontram em poder do banco para análise das operações realizadas entre as partes ? Presença dos requisitos do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora? ? Envio de extratos mensais que não supre a necessidade de apresentação dos contratos ? Apresentação condicionada ao pagamento da tarifa estabelecida pela instituição financeira por se tratar de expedição de segunda via dos documentos ? Inadmissibilidade ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.103.873-4 ? Aparecida ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15775)

Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO.

Conforme se extrai dos autos, a ré apresentou todos os documentos pleiteados pelo autor, colocando - os à disposição do autor; desta feita, o pedido foi integralmente satisfeito.

Embora não tenha adquirido plenamente o caráter contencioso, em face da exibição de todos os documentos pleiteados pelo autor, restando o pedido integralmente satisfeito, o réu, a priori, contestou a ação, apresentando preliminar ao mérito, conforme se extrai dos autos, tendo sido constituído litígio; portanto, não impedindo a condenação em sucumbências, visto que se trata de ação e não de mero incidente. A sucumbência somente seria afastada se a requerida tivesse somente exibido a documentação requerida, sem dedução de preliminares ou pedido de condenação do autor.
Assim sendo, não obstante ter havido a exibição, o autor teve a necessidade de lançar mão desta medida judicial a fim de ter sua pretensão atendida; assim, cabe imposição de ônus da sucumbência à requerida pelo princípio a causalidade, o qual se funda na premissa de que aquele que deu causa à movimentação do aparato judiciário, do processo judicial, deve arcar com as suas despesas.

Sobre o tema ensina o Prof. Cândido Dinamarco: "Só por comodidade de exposição alude-se à sucumbência como critério para atribuir o custo final do processo a uma das partes, sabendo-se, no entanto que essa é apenas uma regra aproximativa, ou mero indicador do verdadeiro critério a prevalecer, que é o da causalidade: deve responder pelo custo do processo, sempre, aquele que houver dado causa a ele ao propor uma demanda improcedente ou sem necessidade, ou ao resistir a ela sem ter razão". 

Neste sentido.

(Apelação n° 0024947-56.2010.8.26.0071 - 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ALEXANDRE LAZZARINI RELATOR)

EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. DECISÃO QUE DEIXOU DE CONDENAR O RÉU AO PAGAMENTO DAS VERBAS DE SUCUMBÊNCIA. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE.
1- Caso em que o réu, mesmo após solicitação administrativa, deixou de exibir o documento requerido pelo autor. Apresentação em juízo que não implica na possibilidade de afastamento da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência. Princípio da causalidade.
2- Recurso que deve ser provido para o fim de condenar o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da causa, em observância ao disposto no artigo  20, §3°, do Código de Processo Civil.
3- Apelação do autor provida.

"CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DOS DOCUMENTOS - HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Pretensão à fixação do referido quantum, em virtude da  necessidade da propositura da presente ação para apresentação dos documentos comuns - Admissibilidade, pois a demanda foi ajuizada em decorrência da resistência injustificada da ré a exibir a documentação solicitada - A verba própria da sucumbência é devida diante do princípio da causalidade - Recurso provido." (Apelação n° 0003118- 81.2009.8.26.0094 ? Rel Carlos Lopes).

AÇAO CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. APRESENTAÇÃO DOS EXTRATOS PELO BANCO RÉU QUE NÃO CONTESTOU A DEMANDA. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. HONORÁRIOS FIXADOS POR EQUIDADE EM R$ 1.100,00. RECURSO DO BANCO PUGNANDO PELO AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO. PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. DESACOLHIMENTO. SE O BANCO NÃO CONTESTOU E JUNTOU OS DOCUMENTOS, ISSO SIGNIFICA QUE CONCORDOU COM O PEDIDO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA SUCUMBÊNCIA QUE SE APOIA NO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação n° 0017244-30.2009.8.26.0000. Rei. Des. Jurandir de Sousa Oliveira. Julgado em 08/02/2011)

Posto isto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e JULGO EXTINTO a presente ação ajuizada, conforme artigo 269,I do CPC.

Assim, CONDENO a ré aos ônus da sucumbência, em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC pela ausência de complexidade da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
