

SENTENÇA

Processo nº:0053754-72.2012.8.26.0053 (1600/12)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Geraldo Macário Ferreira Filho
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andreia Maura Bertoline Rezende de Lima

      CONCLUSÃO
Aos 07 de Agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dra. Andreia Maura Bertoline Rezende De Lima.

Vistos.

1.RELATÓRIO.
 GERALDO MACARIO FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob a alegação de que, enquanto exercia suas funções de mecânico de manutenção, sofreu queimaduras que vieram a comprometer sua capacidade laborativa, resultando em dano funcional permanente. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis (fls. 02/05). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 68/71).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 41/43).
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente, da capacidade para o trabalho.
 Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
 No presente caso, o laudo concluiu pela inexistência de sequelas de origem acidentária que impliquem em uma redução da capacidade de trabalho da autoria (fls. 43). Nesse sentido, o pleito em questão não deve ser amparado pelos benefícios da lei acidentária. 
 Verifico que o perito do juízo consultou a parte autora pessoalmente para realizar o laudo ficando ciente das condições físicas desta e, como o laudo foi bem fundamentado e respondeu as questões principais para a conclusão do caso, não há dúvidas sobre o parecer do mesmo, logo, não há necessidade da produção de novas provas.
 Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

3.DISPOSITIVO.
 Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. 



São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
