

SENTENÇA

Processo nº:0053694-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz da Silva Gonçalves Santos
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz

Justiça Gratuita



Vistos.

BEATRIZ DA SILVA GONÇALVES SANTOS ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE LUZ - OSEL. Diz a autora, em síntese, que em março de 2012 conseguiu uma vaga de estágio na sua área junto à CETESB. Em 23.04.12 entregou o contrato de estágio na universidade para que fosse assinado e posteriormente entregue à empregadora. Contudo, e a despeito das insistentes cobranças, a autora não recebeu o contrato assinado pela instituição de ensino em tempo hábil, sendo cancelado o seu estágio pela CETESB. Diante disso, requer, ao final, que seja indenizada pelo que deixou de receber a título de bolsa pelo período de um ano, além dos danos morais decorrentes da perda de oportunidade de estagiar em instituição conceituada na sua área.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 40/47. Alega que a autora postou as informações de seu estágio em 21.05.12, mas sua postagem foi indeferida. Por essa razão ela não poderia ter entregue o contrato de estágio para assinatura, devendo, antes, ter corrigido as informações postadas, o que não fez. Nesse sentido, pede a improcedência da ação, alegando que a culpa pela perda do estágio na CETESB foi da própria aluna. Impugna o pedido de indenização moral, dizendo que o valor pretendido é exacerbado. 
Houve réplica (fls. 59/62).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação aluno-universidade estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista. 
A autora pretende ser indenizada dos danos materiais e morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte da instituição de ensino, que deixou de entregar-lhe a cópia do seu contrato de estágio devidamente assinada e em tempo hábil, prejudicando sua contratação pela CETESB.
A ré alega em sua defesa que, quando a autora apresentou seu requerimento, não eram mais aceitos termos de compromisso de estágio em papel, conforme normas internas (fls. 55), de modo que o pedido deveria ter sido inicialmente postado no portal ?UNISA?.
Ocorre que a autora comprovou ter apresentado seu requerimento no site da universidade em 23.04.12 (fls. 30), sendo que o pedido se referia à assinatura do termo de compromisso de estágio copiado a fls. 27/29. 
A ré não demonstrou de forma clara qual foi o equívoco da autora em relação ao cumprimento do seu regulamento interno. A par disso, ficou bem claro que o pedido de assinatura foi encaminhado à universidade em abril, de modo que, se houvesse algum equívoco nesse requerimento, deveriam ter sido dadas as devidas orientações à interessada em tempo razoável.
Não foi isso que ocorreu. De acordo com os documentos juntados pela própria ré, o caso foi tratado de forma desorganizada e desinformada. A aluna reclamou pela devolução do contrato assinado em várias oportunidades, sem sucesso. As pessoas que a atenderam não tomaram qualquer medida efetiva para resolver o problema.
Se o pedido estava formalmente incorreto, então deveria ter sido indeferido em tempo hábil a propiciar seu refazimento.
É inadmissível que um aluno seja prejudicado em suas primeiras experiências profissionais por conta de desorganização e desinformação da própria instituição de ensino que frequenta.
Esse foi o caso da autora, penalizada, por fim, com a perda da oportunidade de aprendizado na sua área, através do dito estágio, uma vez que, passado mais de um mês, o contrato ainda não havia sido assinado por um representante da universidade (fls. 31).
Dessa maneira, é de se reconhecer a omissão ilícita da ré, capaz de gerar, como de fato gerou, danos nas esferas patrimonial (aquilo que a autora deixou de receber a título de bolsa-estágio) e não patrimonial da autora. 
Cumpre ressaltar, no que diz respeito à caracterização do dano moral, que há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. 
Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essa tem sido, aliás, a orientação da doutrina: 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto? (autor cit., in ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 202). 
Este é também o entendimento da jurisprudência, consoante se infere da seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: ?A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação? (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644). 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil. 
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranqüilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9ª ed., págs. 584/585). 
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Note-se, ainda, que de acordo com a Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca.? 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação para o  fim de condenar a requerida no pagamento de indenização material no importe de R$ 8.280,00, e moral de R$ 10.000,00, valores a serem corrigidos monetariamente, respectivamente, a partir da data do ajuizamento da ação e da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, ambos, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
