

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilmar de Jesus
:Banco Panamericano S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, por danos morais e materiais, na qual alega o autor, resumidamente, que a ré lhe causou danos, pois, apesar de o valor da dívida ter sido renegociado no bojo de ação judicial ajuizada pelo requerente, a ré não respeitou o referido acordo, pois ajuizou demanda de busca e apreensão, retirando o veículo do autor.

Segundo ressalta o requerente, este, antes inadimplente, em virtude de dificuldades financeiras, logrou entabular acordo com a requerida, o qual, apesar de pontualmente pago, não foi respeitado pela ré, sendo a moto apreendida, em virtude de ação de busca e apreensão ajuizada pela requerida.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, analisando-se a documentação carreada com a inicial, constata-se que a ação de busca e apreensão do veículo não foi ajuizada após o acordo, conforme ressaltado na petição inicial, mais especificamente, às fls. 03.

 Com efeito, conforme documento de fls. 11, a ação de busca e apreensão em alienação fiduciária foi ajuizada em 22/01/2010, ao passo que o acordo para pagamento do débito em atraso foi entabulado em 28 de abril de 2010 (fls. 49).

 Por isso, considerando-se que o acordo foi entabulado em data posterior ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, verifica-se que não foi comprovada a alegação de que "Ocorre que mesmo com esses pagamentos e esse acordo o propôs processo de busca e apreensão e retirou a moto do Autor", sendo o julgamento de improcedência, portanto, a medida mais adequada ao presente caso.

Alie-se, ainda, como elemento de convicção, que o autor não demonstrou o pagamento da parcela do mês de agosto de 2010, ocasião em que a ré rescindiu o contrato, por falta de pagamento, conforme documento de fls. 53.

 Ou seja, se o próprio autor, conforme, inclusive, confessado na inicial, somente pagou as três primeiras parcelas do acordo, não pode exigir da ré seu efetivo cumprimento, não havendo que se falar, portanto, em reparação de danos.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011
