

SENTENÇA

Processo nº:0053789-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Idario Cardoso Garijo
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda


Justiça Gratuita




Vistos.


RAFAEL IDARIO CARDOSO GARIJO propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando em breve síntese, que, em 29/12/2009, contratou com a ré serviço de rastreamento, arcando com a taxa de adesão e mensalidades. Ligava para a ré que confirmava que o sinal estava funcionando. No entanto, no dia 19 de março de 2010, por volta das 00h20min, o autor se preparava para guardar a moto na garagem quando foi abordado por dois indivíduos que, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram a motocicleta e seu aparelho de telefone celular.
Em seguida, noticiou os fatos à Polícia que compareceu ao local e orientou o autor a ligar para a ré, oportunidade em que obteve a informação de que não havia frequência de sinal e não saberia o paradeiro da motocicleta. Em seguida, os policiais realizaram diligências para recuperação da motocicleta, todavia, sem sucesso. O autor ficou frustrado com a notícia da falta de sinal. Depois tomou conhecimento de que havia um sinal fraco emitido pelo rastreador. 
Entretanto, a motocicleta não foi localizada. Aduz que houve falha no sistema, e requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais (valor da motocicleta subtraída segundo a tabela FIPE, no valor de R$ 12.120,00), aplicação do CDC com inversão do ônus da prova, danos morais de 100 salários-mínimos. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu defesa (fls.59/89), arguindo, em preliminar, inépcia da exordial em razão da inexistência da obrigação de indenizar por força contratual, ante a inexistência de contrato de seguro; da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, decadência. No mérito, aponta que o contrato de adesão é válido e o autor aderiu as suas cláusulas, onde consta que a ré não garante a recuperação de seu veículo, pois nunca poderá ser garantida a eficiência de 100% e houve efetivação prestação de serviços pela ré, pois com ou sem sinal uma equipe foi encaminhada ao local para tentar visualizar o veículo. Chegou a acionar o helicóptero da ré para visualização do mesmo. Porém a ré não tem como evitar ou impedir a localização, remoção ou destruição do aparelho rastreador. Trata-se de contrato de meio e não de resultado. A ré não utiliza de informações inverídicas em sua propaganda, pois o sistema da ré possui todas as características anunciadas. No mérito, requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Determinada a especificação de provas, o réu interpôs recurso de Agravo Retido, insurgindo-se contra a decisão que determinou a especificação de provas, argumentando que não houve despacho saneador.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, desnecessário a juntada do BOPM, pois foi juntado aos autos o Boletim de Ocorrência, que contém todas as informações necessárias.
Quanto ao agravo retido, verifico que o despacho saneador seria proferido após a especificação de provas, a fim de se analisar as provas indicadas pelas partes e sua pertinência. Todavia, esta Magistrada entende desnecessária a produção de outras provas, uma vez que há vários documentos juntados pelas partes nos autos que são suficientes ao deslinde do mérito.
Ademais, rechaço as preliminares arguidas em contestação, uma vez que a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, e a questão contratual se refere ao mérito e será analisada com este. 
Afasto a preliminar de decadência, pois se trata de ação de indenização por danos materiais e morais, que é de direito pessoal, e caso se entendesse a ocorrência de vício do produto, este foi reclamado no tempo que teria apresentado o defeito, ou seja, quando do roubo do veículo não recuperado, sendo que a ré foi imediatamente contatada.
Primeiramente, verifico que é irrelevante para o julgamento do feito a existência ou não de relação de consumo, embora a resposta seja positiva, já que a autora é destinatária final do serviço prestado pela ré. 
É incontroverso o fato que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para rastreamento de veículo, arcando o autor com as mensalidades, e a motocicleta objeto do contrato foi roubada em 19 de março de 2010 (fls.24 e 32/33). 
Indiscutível, ainda, que o serviço vinha sendo prestado normalmente, pois na exordial o autor afirma que chegou a ligar algumas vezes para a ré, que confirmou a presença de sinal no rastreador, antes do evento.
Segundo versão do autor, com o roubo acionou a Polícia comparecendo ao local uma viatura da Rota, cerca de cinco minutos após os fatos e foi orientado a acionar a empresa de rastreamento, o fazendo em seguida.
Em seguida, a empresa teria dado a informação sobre a falta de sinal ou sinal fraco. Ora, é bem provável que os roubadores tenham destruído ou usado equipamentos capazes de confundir e impedir o sinal do rastreador. A inutilização do rastreador certamente é uma das primeiras providências do roubador. Logo, deve ser considerada no risco do serviço oferecido pela ré. Nota-se que a ré oferece o a prestação de serviço de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências (fls.90) e ao ser comunicada do evento tomou todas as providências cabíveis, como se depreende do quadro anexado a fls. 75, com deslocamento de equipe e helicóptero para tentativa de localização visual, bem como quando o sinal apareceu, apesar de fraco, foi destacada equipe, juntamente com a polícia militar para o local, onde foi feita ?varredura?, sem recuperação da motocicleta subtraída.
Entretanto, verifica-se que o autor entrou em contato com a Polícia Militar que compareceu ao local e após orientação destes é que comunicou os fatos a empresa de rastreamento. Ora, talvez se tivesse ligado para a polícia e em seguida para a empresa de rastreamento, os roubadores teriam menos tempo para dispor do bem e do rastreador acoplado.
Dessa forma, a empresa ré cumpriu com as suas obrigações contratuais.
Com efeito, a ré é uma empresa de prestação de serviços de rastreamento de veículos, tratando-se de obrigação de meio, ciente o consumidor de que o suporte técnico não é infalível, estando o serviço sujeito à limitações. O contrato em questão não se confunde com o contrato de seguro, sendo que a obrigação da ré consiste, como já dito, no rastreamento do veículo e no fornecimento de meios para a sua localização, o que obviamente não assegura o resultado. A pessoa que contrata os serviços da ré possui a garantia de que terá maiores chances de recuperar seu veículo no caso de furto ou roubo, mas nunca certeza de que ele realmente será encontrado. Dessa forma, são reconhecidas falhas no serviço da ré. No entanto, tratando-se de obrigação de meio e não podendo ser imputado à ré o dever de arcar com o valor do veículo em caso de não localização, e como houve o cumprimento das cláusulas de forma satisfatória, o autor não faz jus aos danos morais e materiais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por RAFAEL IDARIO CARDOSO GARIJO em face de ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA e fica extinto o processo, com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. Todavia, o autor é beneficiário da justiça gratuita e o pagamento de tais verbas fica suspenso, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
