

SENTENÇA

Processo nº:0053901-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Gomes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A ré confirma que o autor efetuou o pedido de cancelamento da linha em novembro de 2009. Defende, todavia, a regularidade da cobrança do débito levado a apontamento, sob argumento de que se trata de saldo residual de responsabilidade do requerente.
Ocorre que a alegação da ré não merece acolhida, pois os documentos de folhas 15/16 evidenciam que não havia saldo residual a ser pago pelo autor quando houve a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes.
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, e efetuou todos os pagamentos que lhe competiam. A ré, no entanto, optou por lançar fatura ilegítima. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
O documento de folhas 18 demonstra que o autor teve seu nome indevidamente levado ao rol de inadimplentes. É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3000,00, já que o montante pretendido na inicial é excessivo e representaria seu enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 72,10, com vencimento em 09/02/2010, objeto do apontamento de folhas 18 e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
