

SENTENÇA

Processo nº:0053171-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Raí Marques dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



RAÍ MARQUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriu juntamente com seus familiares passagem aérea da ré com saída de Fortaleza e destino em São Paulo; b) uma de suas malas, contudo, foi extraviada, na qual estavam suas roupas e demais pertences, conforme apontado na inicial, no valor de R$2.370,00; c) tem direito à indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 38/58), na qual sustentou basicamente que: a) o dano moral por extravio de bagagem não é previsto na Convenção de Varsóvia, nem no Código Brasileiro de Aeronáutica; b) experimentou o autor meros dissabores e não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

?responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conecido e não provido.? (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).

A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Incontroverso o extravio de bagagem do autor e não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar.

Passo à análise dos danos materiais.

Afirma o autor que os objetos que estavam na bagagem, roupas e utensílios de higiene pessoal, giravam em torno de R$2.700,00, valor razoável, não se podendo exigir dele a juntada de notas fiscais, já que não é comum que as pessoas as guardem em relação a referidos bens.

Dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré provar que citados bens não estavam na mala extraviada ou que os valores correspondentes estão exagerados, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa perspectiva, é devida a reparação tal como formulada.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:

?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se, por primeiro, que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização por danos materiais no importe de R$2.370,00, valor que será atualizado desde o extravio e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) indenização por danos morais no montante de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
