

SENTENÇA

Processo nº:001.03.053072-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeme Ferreira de Morais
Requerido:Osvaldir Alves da Silva


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
NOEME FERREIRA DE MORAIS propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra OSVALDIR ALVES DA SILVA e alegou, em síntese, que vivera em companhia do réu durante sete anos, época em que ele praticara duas irregularidades: a primeira, falsificara a assinatura dela para incluí-la como sócia da empresa Pierrot Transportes Ltda 05.01.1995); posteriormente, na segunda ocasião, também por meio de falsificação de assinatura, fez com que ela figurasse como sócia na constituição da sociedade San D'Marco Atacadista Ltda, a qual, por fim, foi alterada para exclusão dela, também sem a respectiva anuência. Acrescentou que não podia compor sociedade comercial, porque era funcionária pública (professora); seu CPF ficou bloqueado, correu risco de perder o emprego e, ainda, de ser alvo de anotações em órgãos restritivos ao crédito. Em consequência sofreu danos moral e material (despesas para regularização relativas ao seu nome). Com base nisso, pleiteou a condenação do réu (a) a promover a alteração do contrato social da empresa Pierrot Transportes Ltda, sob pena de sujeição a multa, e (b) a pagar indenização dos danos materiais e morais no valor equivalente a 100 salários mínimos; requereu assistência judiciária gratuita, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se à autora a assistência judiciária gratuita (fl. 51).
O réu, na contestação, sustentou que, durante a vida em comum, a autora concordara em participar das duas empresas, houve utilização da conta bancária dela para alguma movimentação financeira, sem que pudesse desconhecer sua atuação; ela recusou-se a assinar o distrato da Pierrot Transportes Ltda e, agora, pretende recebimento de danos morais e materiais inexistentes. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 69/75).
Da Reconvenção.
Com base nos mesmos fundamentos, ofereceu reconvenção para condenação da autora reconvinda a assinar o instrumento de extinção e encerramento da empresa Pierrot Transportes Ltda (fls. 64/66).
A autora ofereceu réplica e contestação à reconvenção, refutou sua participação nas empresas, reafirmou a falsificação das assinaturas feitas pelo réu para inclusão do nome dela na referida empresa e, ainda, a impossibilidade de assinar distrato de algo que efetivamente não contratou (fls. 121/125 e 117/119).
A autora e o réu encartaram outros documentos (fls. 128/147 e 156/170, respectivamente).
Na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 155).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 173 houve deferimento de perícia grafotécnica e de provas orais.
Substituiu-se a perita pelo Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo (fl. 183).
Sobreveio o laudo pericial de fls. 236/239, a respeito do qual somente a autora se manifestou (fls. 247/249).
Por fim, diante da inexistência de provas orais a serem produzidas, encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que a autora reiterou o pedido inicial e suas manifestações anteriores; e foi declarada a preclusão da oportunidade de alegação final pelo réu em razão da ausência de seu advogado (fl. 266).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é parcialmente procedente.
A alteração do contrato social da empresa Pierrot Transportes Ltda por meio do instrumento de fls. 33/35 é absolutamente nula em relação à inclusão da autora Noeme Ferreira de Morais como sócia.
Com efeito, o laudo da perícia grafotécnica contém a seguinte conclusão a respeito:
(...) Vale registrar, finalmente, que examinando as assinaturas de NOEME FERREIRA MORAIS, que figuram nas reproduções da 'Terceira Alteração de Contrato Social da empresa PIERROT TRNASPROTES LTDA.', datado de São Paulo, 5 de Janeiro de 1.995 de fls. 30 e 35 e do Contrato Social da empresa SAN D'MARCO ATACADISTA LTDA', datado de São Paulo, 10 de Novembro de 1.995 de fls. 42, elas também não emanaram do pinho de NOEME FERREIRA MORAIS (fl. 239) ? grifos nossos em negrito.
No caso, e ainda segundo o Código Civil de 1916 (então vigente), o ato (modificação da sociedade para entrada da autora como sócia) foi inexistente, por falta de sua manifestação de vontade. Na prática, seu reconhecimento implica reconhecimento do ato como nulo, dada a aparência de validade exteriorizada pelo referido instrumento de alteração do contrato social (fls. 28/30).
O efeito do reconhecimento dessa nulidade retroage à data do ato (artigo 146, do Código Civil de 1916).
Por outro lado, como houve materialização do ato por meio daquele instrumento, há necessidade de exclusão de seus efeitos, essência da pretensão deduzida ?  a tutela jurisdicional almejada.
Porém, como a alteração contratual decorreu de ato absolutamente nulo, é inadmissível que a exclusão de seus efeitos aparentes se dê por meio de obrigação de manifestação da vontade, ou seja, mediante elaboração de outro instrumento com força de distrato. Esta materialização implicaria imposição de obrigação específica de distratar o que não foi realmente contratado. Haveria, por força da sentença, imposição de prática de também absolutamente nula, o que é inadmissível e não acolhido pelo ordenamento jurídico.
O princípio da instrumentalidade do processo deve ser aplicado, no caso, para reconhecimento implícito da pretensão de reconhecimento da nulidade, cuja declaração seria pressuposto para o distrato. 
Para cumprimento da obrigação de fazer o juiz ? obtenção da tutela específica ?, o juiz pode determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento (artigo 461, caput, do Código de Processo Civil).
E, quando se tratar de obrigação de declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida (artigo 466-A, do mesmo Código).
No presente caso, estas duas normas devem servir subsidiariamente apenas para fundamentar a admissão da pretensão inicial quanto à essência da tutela pleiteada, porque o comando da sentença, por si só, será autoexecutável, mediante simples registro na JUCESP, a fim de alcançar a necessária publicidade e eficácia em face de terceiros, ? cujos eventuais direitos ficarão ressalvados em relação aos demais sócios efetivos, por meio de ação própria.
A falsificação da assinatura para inclusão formal da autora como sócia da empresa, as consequências jurídicas aparentes disso decorrente, a indevida utilização do nome dela e, sobretudo, o sofrimento e a preocupação, atingiram-lhe profundamente o estado anímico e a própria dignidade, de maneira que caracterizou dano moral.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (pessoa física sem demonstração de grande capacidade financeira) e, de outro lado, a intensidade da ilicitude do ato e o tempo de permanência das consequências do contrato com assinatura falsificada, a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da quitação da dívida --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
O parâmetro indicado pela autora (cem salários mínimos) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Por outro lado, a autora não comprovou, como lhe incumbia, danos materiais concretos decorrentes do ato ilícito, o que não se confunde com outros eventuais direitos afetos à união estável mantida entre as partes.
Da reconvenção.
Em consequência, e com base nos mesmos fundamentos, a reconvenção é improcedente, porque seria inadmissível reconhecer-se obrigação inversa: a de manifestação de vontade da autora reconvinda para distratar o que não contratou, considerando a nulidade absoluta do instrumento de alteração do contrato social por falsificação de sua assinatura.
Por fim, como a autora decaiu de parte mínima do pedido ? não reconhecimento apenas da obrigação de fazer ou de declaração de vontade, especificamente considerada, ? o réu deverá suportar com exclusividade os ônus da sucumbência.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a.1) reconhecer e declarar a nulidade absoluta do instrumento de alteração (3ª) do contrato social da empresa Pierrot Transportes Ltda (fls. 28/30), a fim de excluir, para todos os efeitos, desde a celebração (05.01.1995), a condição da autora como sócia, conforme fundamentação supra; e (a.2) condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de e de juros de mora, a contar da citação, consoante o percentual de 0,5% ao mês, até o início da vigência do atual Código Civil, e de 1,0% ao mês, desde então moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (quitação da dívida). Esta sentença deverá ser averbada na Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP), para publicidade e todos os efeitos legais. Se não houver pagamento espontâneo do valor da condenação, no prazo de quinze dias, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo do réu e de 1/3 por conta da autora, compensando-se aquela verba honorária; no que se refere às despesas processuais, observar-se-á a assistência judiciária gratuita concedida à autora.
b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, inversamente oferecida. Em consequência, imponho ao reconvinte o pagamento dos honorários do advogado da reconvinda, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício à JUCESP, para averbação desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 25 de janeiro de 2010.
