

SENTENÇA
Processo nº:0053352-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Martins Borgrs Neto
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOAQUIM MARTINS, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que, em 22.07.2008, ao adquirir da ré um veículo, deu-lhe um Ford Fiesta, placa DGA 3073, como parte de pagamento, e que, logo em seguida, a ré alienou esse mesmo carro para terceiro, sem exigir deste a necessária transferência. Disse que, em razão da omissão da ré, passou a receber multas e IPVA em seu nome, a ponto de ter os dados registrados no CADIN estadual. Alegou danos moral e material, e, ao final, pediu a condenação da ré a pagar indenização, a transferir o veículo e a cancelar a pontuação das multas impostas e registradas em seu prontuário.
Exibiu os documentos de fls. 11/96.
Medida liminar foi concedida (fls. 98).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 129/135, com os documentos de fls. 136/158.
Réplica, a fls. 163/172.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 181).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Ao dar seu veículo como parte de pagamento para comprar um veículo novo, o autor entregou-o para a ré, profissional no mercado de consumo, supostamente por preço menor do que valia, com o intuito de evitar transtornos eventuais.
A ré, contudo, não só deixou de transferir o carro para seu próprio nome, como, logo em seguida, passou-o adiante para terceira pessoa que, por sua vez, também deixou de efetuar a transferência.
Por isso, o nome do autor ainda consta como proprietário do veículo, conforme pesquisa na RENAJUD, feita nesta, data permite verificar.
A ré, contudo, tinha o dever legal de desvincular o nome do autor, do veículo, mediante transferência no DETRAN, para seu próprio nome, seguindo a regra do art. 123, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro.
Como não o fez, deve responder pelos danos causados, especialmente os honorários advocatícios (fls. 27 e 28) e as despesas com taxi (fls. 96), e o dano moral, caracterizado pelo transtorno incomum, nome no CADIN, notificações de infrações de trânsito recebidas, assim como as respectivas pontuações.
Todavia, como ficou apurado, no curso do processo, a impossibilidade de a ré efetuar a transferência, para seu próprio nome, haja vista a alienação posterior, ou para o nome de terceiro, por possuir este dois CPFs,  não há como impor a multa diária, outrora fixada em medida liminar.
A obrigação de fazer da ré, entretanto, pode e deve ser convertida em determinação ao DETRAN, para que desvincule o nome do autor, do veículo, transferindo-o para a empresa de leasing que o arrenda ao terceiro.
Assim, deve ser feito também em relação às infrações de trânsito, vinculadas ao veículo e lavradas contra a pessoa do autor. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, condenando a ré a desvincular o veículo Ford Fiesta, placa DGA e RENAVAM 811586413, e as multas respectivas, do nome do autor, transferindo-os para seu nome, ou para o de terceiros; b) converter essa mesma obrigação de fazer em determinação ao DETRAN, a fim de que transfira o veículo Ford Fiesta, placa DGA e RENAVAM 811586413, para o proprietário Banco Itaú BBA S/A (arrendador), bem como para que desvincule as respectivas infrações de trânsito do nome do autor, em 30 dias; c) condenar a ré a pagar para o autor R$ 1.885,00, por danos materiais, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 3.500,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e d) condenar a ré a pagar as custas as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Independentemente de recurso, expeça-se ofício ao DETRAN, imediatamente, nos termos do dispositivo acima, com cópias de fls. 136/158 e desta sentença.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 107,70 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
