

SENTENÇA

Processo nº:0053403-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Cidade Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 03.12.2009 o veículo por ela segurado envolveu-se em acidente de trânsito com ônibus de propriedade da ré. A culpa pelo sinistro coube ao motorista do ônibus, que, por não ter observado a distância necessária, colidiu contra a lateral traseira do carro. Para reparos a autora desembolsou o valor de R$ 4.914,76. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao ressarcimento da referida quantia. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 35/39, na qual sustentou que a culpa pelo acidente coube à segurada, na medida em que mudou repentinamente de faixa de direção e interceptou a trajetória do ônibus. Aduziu, ainda, que não há prova dos reparos realizados e requereu a improcedência da demanda.  
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 63, oportunidade em que foi fixado o ponto controvertido (culpa pelo acidente). 
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 102) e três pela ré (fls. 101, 133 e 134). 
Em alegações as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se o veículo segurado foi atingido na traseira pelo ônibus, como sustentado na inicial, ou se foi o ônibus que teve a sua trajetória interceptada pelo carro, conforme alegado na resposta.  
As provas produzidas durante a instrução não se prestaram a solucionar a controvérsia, uma vez que respaldam versões absolutamente contraditórias. 
Com efeito, a motorista do veículo segurado, ouvida a fls. 102, afirmou que trafegava com seu carro na faixa da direita, oportunidade em que o ônibus, em alta velocidade, colidiu contra o lado direito traseiro do carro. Diante do impacto o carro rodopiou e sofreu nova colisão do ônibus.  
O motorista da ré, por seu turno, negou os fatos alegados na inicial (fls. 133). Sustentou que estava à direita, pois se aproximava do ponto de parada. O veículo segurado, no entanto, com a finalidade de entrar à direita, interceptou a trajetória do ônibus. O paralamas direito do carro colidiu com a lateral esquerda do ônibus. 
Este depoimento foi confirmado por José Ivan Tavares da Silva (fls. 134), que na oportunidade trabalhava como cobrador. 
Por fim, Ana Lúcia Oliveira (fls. 101), única testemunha que não mantinha relação com qualquer das partes, pouco esclareceu sobre a dinâmica do evento, embora tenha afirmado crer que, quando da colisão, o carro estava ao lado do ônibus. 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior aos demais, pois as testemunhas foram ouvidas sob compromisso e não possuem, em princípio, interesse algum no deslinde da causa. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Ao caráter dúbio da prova oral soma-se a inexistência de prova documental a amparar o pleito inicial, pois nem mesmo elaborado BO com a participação de ambas as partes no mesmo momento a respeito dos fatos. 
As fotografias de fls. 18, por fim, também não esclarecem a dinâmica do acidente, pois embora apresente o veículo segurado alguns raspões na lateral traseira, também ostenta amassamentos em sua lateral dianteira. Assim, impossível, apenas com base nas fotografias, afirmar qual versão é a verdadeira. 
Portanto, não havendo como se presumir, de forma absolutamente sem fundamento, a prática de ato ilícito por parte da ré, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
