

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053172-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Gonçalves Rodrigues  da Silva
Requerido:Magazine Luiza S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.







ANTONIO GONÇALVES RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação de entrega de bem móvel c.c. indenização por danos morais contra MAGAZINE LUIZA S.A., alegando que em 17 de março de 2012 adquiriu um micro-ondas e um refrigerador Electrolux, no total de R$ 2.055,00 em 10 parcelas de R$ 205,50 cada. Devido o tamanho, a loja ré informou que o prazo para entrega era de 3 a 5 dias, no entanto passaram mais de 4 meses sem que o autor obtivesse alguma solução. Requer a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, assim como, a entrega do bem móvel. Deu à causa o valor de R$ 12.055,00. Juntou documentos com a inicial.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor às folhas 30.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação às fls. 35/41. No mérito, alega que não houve a entrega, pois a mercadoria foi extraviada pela transportadora; procederam com o re-faturamento, no entanto, no momento da segunda tentativa de entrega não havia qualquer pessoa responsável para o recebimento. Levanta, ainda, que foi oferecido ao autor o cancelamento da compra segundo de acordo com as regras da empresa, o que foi negado Requer a improcedência da ação.

Há réplica às folhas 49/55.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 63.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelo autor.

O autor acosta a inicial o contrato de compra e venda firmado entre as partes, assim como, os comprovantes de pagamento, às folhas 11/18, sendo assim, a requerida se comprometeu a entregar o bem móvel no prazo de 3 a 5 dias, o que não ocorreu.
O requerente afirma que tentou de todas as maneiras solucionar o problema e receber a mercadoria adquirida, porém, as tentativas foram em vão.

Na contestação, a defesa alega que o bem foi extraviado pela transportadora, e que na segunda tentativa de entrega, não havia ninguém responsável para receber a mercadoria. Informa, ainda, a ausência de danos morais, já que a culpa foi do próprio cliente.

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de direitos subjetivos, que no caso, se constituem no direito ao recebimento pelo que pagou.
 
No caso em tela, a defesa não comprova a entrega da mercadoria em qualquer momento, o cancelamento da compra ou qualquer outra forma de solucionar o problema do autor.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida ao ressarcimento do valor de R$ 2.055,00, descrito às folhas 12, acrescidos de correção monetária (Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data do pagamento, ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 03 de abril de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 3 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/04/2014 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
