

SENTENÇA

Processo nº:0053754-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Starlite Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Shane de Oliveira Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

STARLITE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. propôs a presente demanda em face de SHANE DE OLIVEIRA ABREU, afirmando, em síntese, que: (i) em 8.2.2006, vendeu à ré um automóvel da marca Volkswagen, modelo Gol, placa DOT 4850; (ii) a ré não regularizou a transferência do registro do veículo perante o órgão executivo de trânsito; (iii) multas administrativas e débitos de IPVA incidentes sobre o veículo foram lançados em seu nome; (iv) o fato lhe causou dano moral. A autora pede que a ré seja condenada a: (a) transferir para seu nome o registro do veículo; (b) pagar os débitos relativos ao bem; (c) pagar-lhe indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/41.

A ré foi citada (fl. 51) e ofereceu contestação (fls. 56/75), sustentando, em suma, que: (i) manteve relacionamento amoroso com o representante legal da autora; (ii) contraiu empréstimos em favor da autora, sob a promessa de que participaria da sociedade; (iii) como pagamento de parte da dívida, apoderou-se do veículo objeto da lide; (iv) o representante legal da autora a coagiu para que assinasse o documento de fl. 10; (v) os documentos de transferência e licenciamento não lhe foram entregues; (vi) o documento datado de 2.7.2009 também foi firmado sob coação; (vii) inexiste dano moral a ser indenizado; (viii) desconhecia as infrações de trânsito registradas; (ix) as multas foram lançadas em valores dobrados, por culpa da autora, ante a falta de indicação de condutor; (x) a autora litiga de má-fé. Juntou os documentos de fls. 76/85.

A ré apresentou reconvenção (fls. 87/96), pela qual pede a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 97/111.

Réplica a fls. 118/120, instruída com os documentos de fls. 121/127. Contestação à reconvenção a fls. 130/134. Réplica a fls. 139/150. As partes foram instadas a especificarem as provas pretendidas (fl. 153). A autora, a fl. 155, requereu a produção de prova testemunhal. A ré nada requereu. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 159). Documentos juntados pela autora a fls. 164/184, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 188/189, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A relação processual se compõe de duas lides, representadas (1) pela demanda principal e (2) pela reconvenção.

1. Demanda principal. 

O artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente de veículo automotor o dever de providenciar, no prazo de trinta dias a contar da transferência do domínio, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, consignando a correta titularidade. Embora a aquisição da propriedade sobre veículo automotor ? bem móvel ? aperfeiçoe-se com a tradição da coisa, imperativa a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito em virtude de comando legal.

Na hipótese dos autos, a ré, embora negue a celebração de negócio jurídico de compra e venda, admite que adquiriu a propriedade do automóvel da marca Volkswagen, modelo Gol, placa DOT 4850, em janeiro de 2006. Com efeito, em contestação, a ré declara que ?acabou por tomar posse efetiva de um dos veículos? (fl. 61) e que ?nada mais fez do que usufruir de um bem pelo qual pagou e pelo qual tinha o maior direito? (fl. 65). Irrelevante a espécie de negócio jurídico que deu causa à transmissão do domínio.

Alienado o bem à ré, assiste à autora o direito à formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito.

De rigor, portanto, a condenação da ré à regularização da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito. A exigibilidade da obrigação fica, todavia, condicionada à entrega pela autora à ré do documento de transferência do veículo, eis que, conforme declaração acostada a fl. 11, esse documento foi devolvido à autora em 2.7.2009.

O pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar suporte à convicção de que a autora sofreu efetiva lesão a direito da personalidade. A autora, sendo pessoa jurídica, não sofre abalo emocional.

Por outro lado, confessada a aquisição do veículo pela ré, em janeiro de 2006, a responsabilidade pelos débitos fiscais e penalidades administrativas incidentes a partir dessa data lhe é imputável. O mesmo se aplica às multas por não indicação de condutor infrator, eis que o lançamento dessas penalidades em nome da autora, pessoa jurídica, poderia ter sido evitado pela ré, caso tivesse imediatamente regularizado a transferência do registro do automóvel perante o órgão executivo de trânsito.

Pondero que a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), a coação a que afirma ter sido submetida para assinatura do documento de fl. 10; a ré sequer requereu a produção de prova testemunhal. Presumo, pois, a veracidade do conteúdo do documento de fl. 10, do qual se infere que a ré, em 8.2.2006, recebeu o documento de transferência do veículo, que permaneceu em seu poder até 2.7.2009 (fl. 11).

Observo que as multas e os tributos consignados no extrato de fls. 165/184, cujos valores somam R$ 54.320,48 (em 9.5.2013), foram lançados posteriormente à transferência da propriedade do veículo à ré. Desse modo, a ré deverá pagar à autora o referido valor e, ainda, os valores referentes a multas e tributos supervenientes lançados em nome da autora.

2. Reconvenção.

Afasto a preliminar suscitada pela autora-reconvinda. A demanda reconvencional é cabível, porque conexa ao fundamento da defesa, nos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil.

Passo ao exame do mérito.

A ré-reconvinte não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do direito por ela invocado (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Com efeito, não há prova da prática pelo representante legal da autora-reconvinda, no exercício do trabalho que lhe cabia ou em função dele (artigo 932, III, do Código Civil), de ato ilícito consistente em constrangimento ilegal ou conduta contrária à boa-fé objetiva. A ré-reconvinte sequer requereu a produção de prova oral. Os documentos acostados não são suficientes à prova do alegado.

Não comprovada a prática de ato ilícito a ensejar o dever de indenizar, o pedido condenatório deve ser rejeitado. Desnecessário, assim, adentrar o exame da existência e extensão dos danos material e moral afirmados pela ré-reconvinte.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda principal, para: (1.1) condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, contados da data da entrega pela autora do documento de Autorização para Transferência de Veículo, providenciar a formalização, perante o órgão executivo de trânsito, da transferência do registro do veículo automotor da marca Volkswagen, modelo Gol 1.0, ano 2006, placa DOT 4850 (fl. 9), para seu nome ou de terceiro, a fim de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo, na forma do artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 10.000,00 (dez mil reais); (1.2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 54.320,48 (cinquenta e quatro mil, trezentos e vinte reais e quarenta e oito centavos), referente às multas por infração de trânsito e tributos lançados de janeiro de 2006 a maio de 2013, conforme extrato de fls. 165/184, a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar de maio de 2013, bem como a reembolsar a autora dos valores das multas por infração de trânsito e tributos incidentes sobre o veículo, lançados a partir de maio de 2013, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar dos respectivos desembolsos. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na reconvenção. Condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

Indefiro o pedido de condenação da autora às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
