

SENTENÇA

Processo nº:0053920-18.2002.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Pereira Belitz e outro
Requerido:Imoven Negócios Imobiliários S/C Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RONALDO BELETZ e ELISABETH PEREIRA BELITZ em face de IMOVEN NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS /C LTDA e MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA, em que os autores, alegando ter aderido a uma proposta de aquisição de imóvel com as rés, efetuando o pagamento do valor do sinal e de uma prestação, aduzem que o contrato de compra e venda não chegou a ser formalizado, visto que a construção do edifício no qual se localizaria o apartamento que tencionavam adquirir se inviabilizou. Sustentam que as rés são responsáveis pela inviabilização do negócio, que acabou lhes causando dano moral. Em razão disso, pretende a condenação das rés à restituição da quantia que pagaram e ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) (fls. 02/21). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 22/53.
As rés foram regularmente citadas por edital (fls. 156), mas não apresentaram resposta, tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral (fls. 160/162).

Na réplica apresentada à contestação, os autores reiteraram a pretensão que deduziram (fls. 165/168).

Determinou-se, então, a realização de diligências visando ao exame da regularidade da citação por edital das rés, logrando-se localizar a corré IMOVEN, que, intervindo nos autos, apresentou defesa, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação e prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os valores pagos pelos autores destinaram-se à quitação de comissão de corretagem, cuja devolução é incabível porque foram os autores quem desistiram da finalização do negócio (fls. 188/190).

Em relação à corré MS LITORAL, as diligências visando à sua localização foram em vão.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Anoto, inicialmente, que as diligências realizado visando à localização das rés convalidaram a citação por edital da MS LITORAL, já que esta não foi localizada em nenhum dos endereços conhecidos nos autos, sendo certo que se logrou localizar a corré IMOVEN, que se habilitou nos autos e apresentou contestação.

3.- Rejeito a preliminar de carência de ação suscitada pela corré IMOVEN, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito.

4.- Rejeito, ainda, a prejudicial de prescrição, pois, entre a data da celebração do negócio e a data do ajuizamento da presente ação não decorreu o prazo previsto no art. 177 do CC de 1916, certo que o fato descrito na inicial e o ajuizamento da presente ação se deram em sua vigência.

5.- A pretensão de rescisão contratual esta prejudicada, visto que os autores não chegaram a celebrar qualquer contrato: apenas subscreveram um termo de adesão pelo qual se comprometeram a firmar um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel.

6.- Ao contrário do que sustentou a corré IMOVEN, o negócio a cuja proposta de adesão os autores aderiram não se viabilizou por que eles dele desistiram, mas porque a construção do prédio no qual se localizaram o apartamento que eles pretendiam adquirir não chegou a ser sequer iniciada, tanto que a ré, em sua contestação, não impugnou especificamente esse fato, que, por conseguinte, se tornou incontroverso.

Pouco importa que os valores pagos pelos autores se destinassem ao pagamento de corretagem ou qualquer outra despesa contratual, pois, se o negócio não se aperfeiçoou pela inexistência de seu objeto, tanto a comissão como o pagamento de despesas contratuais são indevidos, notadamente porque a corretagem só é devida com a consumação do negócio intermediado.

7.- O dano moral alegado pelos autores, no entanto, não está configurado, pois, além de a inviabilização do negócio ser previsível, eles só pagaram o valor do sinal e uma prestação, daí porque a frustração pela não consumação da aquisição não possui a relevância capaz de ferir a dignidade humana, convindo destacar que ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). Não é por outra razão que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133). 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RONALDO BELETZ E ELISABETH PEREIRA BELITZ  em face de IMOVEN NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA e MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA, a fim de CONDENAR as rés a restituir aos autores as quantias por eles comprovadamente pagas, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbente, já que os autores ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, observado quanto aos autores o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por serem beneficiários da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
