

SENTENÇA

Processo nº:0053098-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Rosa de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, vez que a documentação apresentada comprova, satisfatoriamente, que era a titular da propriedade do veículo vendido ao réu. 
Oportuno salientar que a falta de transferência de um veículo junto ao DETRAN caracteriza mera irregularidade administrativa e não afasta a ocorrência do negócio jurídico mencionado. 
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade de parte do Banco, já que é de alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo.
Por fim, não há que se falar em carência de ação, pois o quanto aduzido a este titulo é matéria afeta ao mérito e como tal será analisado. 
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Incontroverso que as partes celebraram contrato verbal de compra e venda do veículo mencionado na inicial.
A autora alega que foi avençado o valor de R$ 22.500,00. Todavia, restou saldo devedor no valor de R$ 4000,00 a ser pago pelo requerente.
O réu, por seu turno, alega que, ao contrário do aduzido pela autora, o veículo foi vendido por R$ 27.000,00, sendo certo que do preço a ser pago seriam deduzidos os custos dos débitos do veículo em aberto. Desta feita, diante do montante destes, não há saldo devedor a ser pago.
Diante da controvérsia acerca dos termos da avença, competia à autora trazer aos autos, ao menos, documentos que evidenciassem o valor de mercado do veículo, a fim de comprovar que, mesmo diante do altíssimo valor de débitos incidentes sobre o bem (R$ 7789,86  fls. 105), o valor pago pelo réu foi insuficiente para sua quitação.
Ademais, tal prova lhe era de fácil acesso, e era seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
Diante disso, e da ausência de comprovação acerca dos termos em que no negócio foi firmado, de se concluir que o valor pago pelo réu à autora, bem como à Fazenda Pública, para quitação das dívidas pendentes, corresponde ao valor de mercado do veículo, não havendo que se falar em condenação do réu ao pagamento de qualquer diferença.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não há sequer prova de qualquer prejuízo à autora. Diante disso, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
