

SENTENÇA

Processo nº:0053473-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Associação Comunitária Monte Azul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por PETROBRÁS TRANSPORTE S.A.  TRANSPETRO em face de ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA MONTE AZUL. 
Alega a autora, em síntese, que é a legítima possuidora de área de 17,67 m2 do imóvel invadido pela ré. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a condenação da ré ao pagamento de indenização por eventuais danos. 
Deferida e cumprida a tutela antecipada, a ré foi citada e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As alegações da autora estão amparadas pelos documentos acostados à inicial, havendo prova, portanto, de sua posse e do esbulho perpetrado pela ré. 
No caso dos autos há de se ressaltar, ainda, conforme bem anotado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a existência de risco de dano irreparável, na medida em que a área invadida possui dutos que transportam produtos químicos. 
No mais, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada que determinou a reintegração de posse do imóvel à autora. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
