

SENTENÇA

Processo nº:0053029-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:Lumia Industries LLC e outro
Requerido:Supermercados B. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


Trata-se de ação ordinária de cessação da prática de ato incriminado, indenização e perdas e danos (sic), ajuizada por LUMIA INDUSTRIES LLC em face de SUPERMERCADOS BERGAMINI LTDA e CASADOCE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial aos que me reporto. Juntou documentos.

Antes, porém, foi ajuizada pela autora em face das mesmas rés, ação cautelar preparatória de busca e apreensão em relação aos mesmos fatos.

Devidamente citada, a primeira ré ofereceu contestação (fls. 79/82), aduzindo, resumidamente, que não fabrica o produto; que adquiriu de boa-fé a mercadoria da corré Casadoce; que não causou nenhum prejuízo à autora. Por fim, pede a improcedência.

Citada, a corré Casadoce ofereceu resposta por meio de contestação (fls. 137/163), arguiu, preliminarmente, litispendência. No mérito, a prescrição da indenização, pois há 17 anos usa a marca no mercado; teceu comentários a respeito do registro vigente e decadência do pedido anulatório; argumentou a diferença entre as atividades e das marcas;  os danos não foram comprovados. Por fim, pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica (fls. 185/198).

Instadas, as partes não pugnaram por outras provas (fls. 204, 205 e 206/209).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento conjunto da ação principal e cautelar.

Inicialmente afasto a preliminar de litispendência, pois não vislumbro qualquer identidade de parte, causa de pedir e pedido com a ação que tramitou na Justiça Federal do Rio de Janeiro. Ex vi o pedido neste feito, que é abstenção ao uso da marca, bem como de perdas e danos; no feito carioca é a anulação do registro no INPI. Como se vê, sem razão o réu.

Outrossim, a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado (súmula 235 do STJ).

Destarte, afasto a preliminar.

No mérito, a ação principal é parcialmente procedente. A ação cautelar é procedente.

Pondera-se, inicialmente, que "os direitos da propriedade industrial são um conjunto de princípios e normas voltados à manutenção da inviolabilidade da produção autoral e, sob a perspectiva econômica, dedicados à preservação de sua utilidade e exploração exclusivas" (FAZZIO JÚNIOR, Waldo. Manual de direito comercial. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 124).

O tema é de suma importância que foi reservado um artigo específico no capítulo de direitos e garantias fundamentais na Constituição Republicana de 1988, ao dispor sobre a proteção à criação industrial, estabelece em seu artigo 5º, inciso XXIX, que:

?a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País?;

Propendendo uma maior proteção ao criador da invenção, foi sancionada a Lei 9.279/96, a qual regula direitos e obrigações relativos à propriedade industrial que, considerando o interesse social e econômico do país, incentiva o desenvolvimento tecnológico e científico.

Os bens passíveis de resguardo pela Lei da Propriedade Industrial são a invenção e o modelo de utilidade, por meio da concessão de patente, e o desenho industrial e a marca, mediante certificado de registro, ambos fornecidos pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), após o devido procedimento administrativo.

O efeito da concessão da patente ou do registro garantem ao titular o direito de uso e exploração exclusivos pelos prazos fixados na Lei, que são de vinte anos para a invenção, quinze anos para o modelo de utilidade e dez anos para o desenho industrial e para as marcas, nestes dois últimos casos com a possibilidade de prorrogação.

Na hipótese dos autos, a discussão versa sobre a semelhança da marca dos produtos fabricados pela autora e pela segunda ré, nas quais utilizam, respectivamente, a expressão "DOLLY" e "GOLLY.

Com efeito, o artigo 123 da Lei da Propriedade Industrial conceitua que "marca de produto" é aquela utilizada para distinguir determinado produto de outro idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa.

Conforme se extrai das definições contidas no sitio do Instituto Nacional da Propriedade Industrial, marca nominativa é aquela constituída por uma ou mais palavras, ou combinação de letras e/ou algarismos, sem apresentação fantasiosa. Já a marca mista é aquela constituída pela combinação de elementos nominativos e figurativos ou de elementos nominativos, cuja grafia se apresente de forma estilizada.

Feita essa síntese sobre a propriedade industrial, especialmente sobre a categoria marca, passa-se à análise fática da situação objeto do litígio.

Consta dos autos que a autora requereu e obteve perante o INPI no ano de 1999, o registro das marca DOLLY e DOLLYNHO (fls. 06/08), sendo notório que consolidou a participação no mercado de consumo na venda de chás, cafés, ervas para infusão, sucos concentrados e outras bebidas não alcoólicas sob a denominação sob aquelas denominações (fls. 71/82 dos autos da ação cautelar).

Assim, titular da marca "DOLLY e DOLLYNHO", a autora ingressou com ação de busca e apreensão em face das rés, a qual estava utilizando a marca "GOLLY", de que a semelhança entre o nome de ambas causaria confusão ao consumidor na hora de distingui-las, requerendo que cessasse a sua utilização e comercialização.

Em contraresposta a segunda ré disse ter o registro desta marca junto ao INPI.

Nada obstante, a autora obteve decisão favorável em face desta mesma segunda ré na Justiça federal fluminense, anulando o registro da sua marca neste mesmo seguimento. Vejamos o que restou confirmado em grau de recurso:

?APELAÇÃO - PROPRIEDADE INDUSTRIAL - MARCA - COLIDÊNCIA - REQUERIMENTO DE NULIDADE - RECURSO PROVIDO. - É de se notar que as empresas litigantes atuam no mesmo segmento de mercado - bebidas não alcoólicas - a Apelante, produzindo refrigerantes, e a Apelada, sucos em pó. II - Não se podendo olvidar que nesse quadro mercantil qualquer semelhança entre marcas, por menor que seja, pode ensejar confusão no espírito do consumidor, que passa a ter dificuldades de identificar a procedência dos produtos de sua preferência. III - A evidência que as expressões ?DOLLY? e ?GOLLY? se assemelham, saltando aos olhos que a substituição da letra ?D? e pela letra ?G? é incapaz de conferir à marca da apelada a distinção necessária, de modo a evitar remissão involuntária ao núcleo nominativo da marca da Apelante. IV - Os documentos dos autos demonstram que a marca da Apelante é amplamente conhecida em seu segmento de mercado, não restando dúvida que o convívio com outra semelhante, pode implicar no que a lei tem por escopo evitar - ato de concorrência desleal e/ou parasitária, com prejuízos para o consumidor. V - Recurso Provido?. (Processo: AC 200751018031655 Relator(a): Desembargador Federal MESSOD AZULAY NETO Julgamento: 26/10/2010  Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA ESPECIALIZADA Publicação: 13/12/2010).

Portanto, o registro da marca da autora foi anulado. Por conseguinte, não há autorização para utilização no marcado brasileiro.

A decisão da justiça federal do Rio de Janeiro vai ao encontro do entendimento da mais abalizada doutrina.

Consoante se infere da lavra de Fábio Ulhoa Coelho, no que interessa: 

"A proteção da marca se restringe aos produtos e serviços com os quais o mercado pode ser confundido pelo consumidor. Se não houver a possibilidade de confusão isto é, de o consumidor considerar que o fornecedor de certo produto ou serviço é o mesmo de outro com marca igual ou semelhante -, não decorrerá do registro nenhum direito de exclusividade?.

Pois bem, dispõe o artigo 124 da lei de patentes que não são registráveis como marca:
[...]
?XIX - reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia?; 

Desse modo, a decisão judicial citada alhures impossibilitou a utilização da marca. Mesmo que esteja em grau de recurso especial, o efeito apenas devolutivo não impede o imediato cumprimento do acórdão.

Ao analisar os autos, verifica-se que, efetivamente, os nomes das marcas em comento são semelhantes e capazes de causar confusão ao consumidor, uma vez que utilizam nomes com a mesma grafia, diferenciadas apenas pelo ?D? da autora e o ?G? da segunda ré na composição do nome, inclusive pertencendo ao mesmo segmento mercadológico.

Sonoramente é praticamente a mesma palavra!

Evidente, portanto, que a expressão designativa da marca "GOLLY" são elementos que imitam os conceitos ideológicos da marca "DOLLY".

Desse modo, permite-se presumir que a semelhança entre os signos, de fato, causou prejuízos à autora, decorrentes da concorrência desleal, tais como a diminuição de vendas e perda de clientes e fornecedores.

Insta salientar que, embora as partes comercializem seus produtos em localidades distintas, sendo a corré mais regionalizada, a proteção da marca, ao contrário do nome comercial, irradia efeitos que abrangem todo o território nacional e não apenas determinada região, conforme dispõe o artigo 129, caput, da Lei 9.279/96:

A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148. 

Ademais, o artigo 130, inciso III, da mesma espécie normativa, estabelece que não apenas ao titular da marca, mas também ao depositante é assegurado o direito de zelar pela sua integridade material ou reputação. 

Sobre o assunto, julgado do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E COMERCIAL. CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO. RECURSO ESPECIAL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA. DEPÓSITO EFETUADO JUNTO AO INPI. PENDÊNCIA DE REGISTRO. INTERESSE DE AGIR. CONFIGURAÇÃO. 1. A ausência de decisão sobre os dispositivos legais supostamente violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 211/STJ. 2. Os embargos declaratórios têm como objetivo sanar eventual obscuridade, contradição ou omissão existente na decisão recorrida. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos, assentando-se em fundamentos suficientes para embasar a decisão, como ocorrido na espécie. 3. A finalidade da proteção ao uso das marcas é dupla: por um lado protegê-la contra usurpação, proveito econômico parasitário e o desvio desleal de clientela alheia e, por outro, evitar que o consumidor seja confundido quanto à procedência do produto. 4. O art. 129 da Lei 9.279/96 subordina o direito de uso exclusivo da marca ao seu efetivo registro no INPI, que confere ao titular o direito real de propriedade sobre a marca. Mas a demora na outorga do registro não pode andar a favor do contrafator. 5. Assim, não apenas ao titular do registro, mas também ao depositante é assegurado o direito de zelar pela integridade material ou reputação da marca, conforme o disposto no art. 130, III, da Lei 9.279/96. Interesse processual configurado. 6. Recurso especial provido (REsp n. 1032104/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 18-8-2011, DJe. 24-8-2011).

Quanto ao pedido de perdas e danos.

O enriquecimento sem causa ocorre com o deslocamento patrimonial em favor das rés, que se aproveitaram da ideia veiculada pela marca alheia - e do seu prestígio - para propagar seu nome no mercado: ao utilizar semelhantes elementos figurativos e nominativos dos da autora, para assim auferir vantagens econômicas, as rés tiraram vantagem da boa fama que a autora se esforçou por adquirir, usurparam os seus investimentos intelectuais à criação da marca e enfraqueceram, ademais, o seu signo, pela diluição da sua distintividade (BARBOSA, Denis Borges. Uma introdução à propriedade intelectual. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 487).

Após anos de maciços investimentos por parte da autora para a construção de sua marca e reconhecimento da qualidade de seu produto, é inviável permitir-se às rés que se aproveitem desse prestígio, mormente porque não contribuíram para o seu desenvolvimento; não podem, por corolário, utilizar-se de signos que inequivocamente remetem àqueles veiculados pela autora, circunstância que representa incontestável situação de concorrência desleal porque, mesmo que não resulte em desvio de clientela, acarretará concorrência parasitária e enriquecimento sem causa das rés.

Na lição da doutrina: "Sob a denominação genérica de concorrência desleal costumam os autores reunir uma grande variedade de atos contrários às boas normas da concorrência comercial, praticados, geralmente, com o intuito de desviar, de modo direto ou indireto, em proveito do agente, a clientela de um ou mais concorrentes, e suscetíveis de causar-lhes prejuízos" (CERQUEIRA, João da Gama, Tratado de Propriedade Industrial. 2. ed. São Paulo: RT, 1982, p. 1.266). 

Logo, caracterizado o uso indevido da marca, a indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes constitui corolário amparado pelo ordenamento jurídico, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, observados os artigos 208, 209 e 210, todos da Lei 9.279/96.

Nesse sentido, recentíssimo julgado do egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais:

APELAÇÃO. AÇÃO MANDAMENTAL NEGATIVA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PROTEÇÃO DA MARCA E DO NOME EMPRESARIAL. EXPRESSÃO UNIVERSAL. CONJUNÇÃO COM OUTROS TERMOS. INDIVIDUALIZAÇÃO. PERDAS E DANOS. RESSARCIMENTO. PARÂMETRO PROBATÓRIO. APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. - A obtenção da proteção da marca, pela realização do devido registro, está sujeita aos princípios da novidade, da especialidade e da territorialidade, sendo incompatíveis as marcas que causem possíveis confusões sobre produtos ou serviços homogêneos de empresas diversas. Os nomes empresariais, por sua vez, devem atender aos princípios da novidade e da veracidade, não se exigindo que sejam absolutamente diferentes se analisados de forma integral. Embora o designativo "Free" seja expressão genérica de uso comum, constituindo expressão de domínio coletivo, no caso dos autos sua utilização é feita conjuntamente com outros termos, evidenciando para o consumidor qual ramo mercantil específico ela atua.  Em tema de direito marcário, os danos materiais se presumem, uma vez que a utilização indevida da marca e respectivos designativos geram desvio de clientela e confusão entre empresas.  As perdas e danos são calculados em liquidação de sentença, por artigos, quando necessário alegar e provar fato novo, observando quanto aos lucros cessantes os critérios fixados pelo art. 210 da Lei 9.279/1996 (Apelação Cível n. 1.0024.09.705473-8/005, de Belo Horizonte, rel. Des. Cláudia Maia, j. 14-3-2013).

Não obstante, quanto à prescrição da pretensão indenizatória, dispõe o art. 225, da Lei n° 9.279/96, que "Prescreve em 5 (cinco) anos a ação para reparação de dano causado ao direito de propriedade industriar?. 

Assim, é certo que a pretensão da autora surgiu com a obtenção pela ré dos respectivos registros que foram anulados pela justiça federal do Rio de Janeiro.

Tendo sido a marca da ré registrado junto ao INPI em 20.09.1997 (fls. 428/452 da ação cautelar), por certo, ocorreu a prescrição, já que a presente ação somente foi ajuizada em 16.12.2011.

Nesse sentido acórdão do e. TJSP:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Prescrição - Art. 225, da Lei n° 9.279/96 ? Pretensão da autora que surgiu com a obtenção do primeiro registros do nome comercial e do domínio - Ocorrência de prescrição à pretensão à indenização decorrente da violação do nome comercial (...)? (Processo: APL 994060211898 SP Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Julgamento: 31/08/2010  Órgão Julgador: 2ª Turma Cível Publicação: 08/09/2010).

Deste modo, em razão da prescrição, a indenização por pardas e danos não procede.

Por fim, pelo todo exposto, ficou evidente o fundando receio da autora de grave lesão a direito seu ora reconhecido (até mesmo para justificar a procedência da cautelar foi demonstrado a existência das perdas e danos, que só não será reparada pois fulminada pela prescrição), méritos singulares do processo cautelar, motivo pela qual a procedência desta ação é medida que se impõe.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação principal para determinar: a) que a corré Supermercados Bargamini Ltda cesse imediatamente a comercialização, exposição à venda, estoque e venda dos produtos com a marca GOLLY; b ) que a corré Casadoce Indústria e Comércio de Alimentos Ltda cesse, imediatamente, a fabricação, comercialização, exposição à venda, estoque e venda dos produtos com a marca GOLLY, bem como retire os todos esses produtos do mercado; c) que ambas as rés cessem, imediatamente, a divulgação dos produtos com a marca GOLLY por qualquer meio de publicidade. Fixo, em caso de descumprimento da decisão judicial, multa diária de R$ 5.000,00. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por perdas e danos. 

Em relação à medida cautelar, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando os efeitos da liminar anteriormente deferida.

Assim, extingo ambos os processos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.

Em face da sucumbência na ação cautelar, os réus arcarão as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, dada a complexidade da causa, nos termos do artigo 20 do CPC.

Trasladem-se cópias desta sentença para os autos em apenso da ação cautelar, comunicando-se o e. TJSP caso haja pendência de julgamento de agravo de instrumento, que ficará prejudicado por esta decisão.

P.R.I.C.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
   Juiz de Direito

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
