

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053157-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Heleno Ferreira dos Santos, CPF 854.524.838-53
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A
PrepostoSimone Souza dos Santos ? CPF: 317.027.038-94
AdvFernando Dias Carvalho ? OAB/SP: 336269
JuntadaCarta de Preposição, Contestação 
Data da audiência:02/04/2014 às 15:00h



Aos 02 de abril de 2014, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Alega o autor que realizou a compra de uma passagem de ida e volta, respectivamente 18/06/2013 e 25/06/2013, trecho São Paulo  Salvador, pelo valor de R$ 428,94 (fls. 07/10), tendo escolhido a empresa ré, 'GOL', para viajar. Contudo, ainda segundo o autor, teve problema de saúde grave e precisou antecipar a volta, solicitando a troca da passagem com máxima urgência, mas seu pedido foi negado pela empresa ré. Diante disso, retornou à cidade de São Paulo com outra companhia aérea, no caso a 'Azul', e solicitou a devolução da quantia paga à empresa 'GOL', mas também teve o seu pedido negado. Muito embora existam nos autos provas dos fatos narrados pelo autor (fls. 04/14), não se pode atribuir à empresa ré qualquer falha na prestação do serviço, pois a remarcação da passagem aérea nem sempre é possível, já que depende da disponibilidade de assento no vôo e, ainda, do pagamento de multa contratual e diferença tarifária. Além disso, a decisão de retornar, de antecipar o vôo de volta, se deu porque o autor esqueceu meus medicamentos aqui em São Paulo, não podendo, é claro, a empresa ré ser responsabilizada por isso, de modo que o pedido de dano moral é descabido. Nada obstante, como o vôo de volta não foi realizado pela empresa ré, o autor faz jus tão-somente à devolução de metade da importância que pagou, ou seja, R$ 214,47, para não caracterizar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 214,47 (duzentos e quatorze reais e quarenta e sete centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, ficando desde já cancelado o bilhete (passagem de volta). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:                                                                                               Adv. ré:
