

SENTENÇA

Processo nº:0053597-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Leite Vergara
Requerido:Medial Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora pretende reparação por prejuízos financeiros e danos morais em virtude de ausência de cobertura integral de seu parto. 

Conquanto a ré Medial alegue ter concedido autorização para pagamento das despesas , é certo que responde solidariamente com o hospital, daí porque afasto a preliminar.

No mérito, procede em parte a ação.

A ré tem responsabilidade solidária no caso dos autos. 

Posto isso, verifico que, conquanto a ré tenha mencionado a fls. 06 que a guia foi liberado, não houve efetiva liberação a autora, tanto que consta nos autos recibo de pagamento da autora ao anestesista, no importe de R$ 900,00. 

Não há nos autos outros comprovantes de pagamentos, de modo que a condenação relativa aos alegados prejuízos será de R$ 900,00. 

No que toca ao pedido de danos morais, é certo que a própria ré em defesa confirma que a autora possuía cobertura para o parto e os procedimentos, de modo que se verifica que a exigência a fls. 07 não se afigura legítima e causou aborrecimentos a autora. 

Entendo verificada, portanto, a violação de um direito subjetivo, de modo que cabe a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 900,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             JUÍZA DE DIREITO
