

SENTENÇA

Processo nº:0053757-23.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Saulo Ribeiro Ferreira da Silva
Requerido:Convergia Telecomunicações Brasil Ltda e outro


CONCLUSÃO

Aos 17 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Saulo Ribeiro Ferreira da Silva ajuizou a presente ação em face de Convergia Telecomunicações Brasil Ltda. e Itaú Unibanco S/A. Alega, em síntese, que em outubro de 2008 a primeira corré tentou contato para lhe oferecer o serviço ?fale DD e DDI à vontade?, mas como não estava presente, ofereceram o serviço a um terceiro ? seu pai -, que inusitadamente, aceitou. Ao tomar conhecimento do fato, solicitou a seu pai que entrasse em contato com a primeira corré para cancelamento do serviço; esta, por sua vez, informou que efetuaria o cancelamento do serviço. Entretanto, em meados de junho de 2011, em consulta aos órgãos de proteção ao crédito, deparou-se com restrições creditícias inseridas em seu nome, fato que impossibilitou a obtenção de financiamento para aquisição de veículo. Informa que entrou em contato com os corréus para solucionar o impasse, sem êxito. Sustenta que o segundo corréu não encontrou em seus registros o débito apontado, inobstante, manteve a restrição creditícia em seu nome. Discorreu sobre o dever de indenizar. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade de débito, com exclusão definitiva da restrição creditícia e levantamento dos protestos, a condenação dos corréus no pagamento de indenização por  danos morais e, ainda, a restituição em dobro do valor indevidamente protestado (R$ 533,90). Juntou documentos (fls. 11/18).

Ajuizou, precedentemente, medida cautelar para exclusão de restrição creditícia promovida pela corréus em seu nome.

Citado (fls. 51) o corréu Itaú Unibanco S/A apresentou defesa (fls. 57/66). Em preliminar, sustenta ser parte ilegítima, eis que agiu na qualidade de mandatário da corré Convergia Telecomunicações Brasil Ltda. Informa que recebeu a duplicata sacada pela primeira corré em desfavor do autor por meio de endosso mandato, somente para efetuar a cobrança. No mérito, aduz que, na qualidade de mandatário, não é responsável porquanto não praticou atos com excesso de mandato. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e restituição em dobro do valor constante no título levado a protesto. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. 

Citada por edital (fls. 98, 107/108), a corré Convergia Telecomunicações Brasil Ltda. apresentou defesa por meio de Curador Especial (fls. 111/114). Em preliminar, alega nulidade da por edital. No mais, impugnou genericamente os fatos descritos na inicial.

Réplica às fls. 99/104 e 121/122.

É o relatório. Decido.

Inicialmente, registra-se que a validade da citação editalícia já  foi reconhecida pela  decisão irrecorrida de fls. 130.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Itaú Unibanco S/A não merece acolhimento. A instituição financeira, não se nega, recebeu o título de crédito por meio de endosso mandato (fls. 11 do apenso); no entanto, desencadeou investida de protesto de título sem condições de exigibilidade   à falta de existência de contratação de serviços válida por falha da endossante e, mesmo depois de advertida do desacerto da conduta do endossante-mandante, de forma cômoda e desinteressada,  insistiu na correção da  providência, o que define, em razão da prática de ato culposo próprio, a sua  responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O autor reclama a declaração de inexistência de débito e  a condenação dos corréus no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida, bem como a devolução do valor constante no título protestado pelo dobro.

Ora,  cabia à corré Convergia Telecomunicações Brasil Ltda., diante do pedido de cancelamento de serviço não solicitado pelo autor e da  reclamação verbal por ele realizada, conforme relatado na inicial, suspender  a exigibilidade de  qualquer valor à falta de contraprestação e abortar os efeitos do protesto, o que não fez de forma diligente e eficaz, lamenta-se.   

Nessa linha argumentativa,  a causa determinante dos desdobramentos lesivos experimentados pelo autor foi a irregularidade da contratação, a  falha no cancelamento dos serviços e a indolência do endossante e endossatário  a despeito do comportamento ativo do consumidor lesado, o que define o dever de indenizar. 

Os danos morais são evidentes.

O autor foi surpreendido com inclusão de restrição creditícia após ter solicitado o cancelamento de serviço e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado  a identificar a origem do suposto débito, não obtendo êxito na pronta regularização da situação por indolência dos réus, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   

 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar  o padecimento psíquico experimentado pelo autor  e a inibir a atuação dos corréus em descompasso com os deveres de  diligência, cuidado e cooperação.

A devolução pelo dobro é descabida porquanto não houve o efetivo pagamento do valor indevidamente cobrado ? o alegado pagamento não restou provado ?, à luz do quanto disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do valor total de R$ 226,95 (fls. 11) e condenar  os réus, solidariamente, | no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação.  JULGO, em consequência, EXTINTA a medida cautelar em apenso nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. Em razão da sucumbência mínima do autor, os réus  arcarão  com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto da duplicata 295/304 no valor de R$ 226,95 (fls. 11 do apenso).

Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado nos autos em apenso (fls. 20) em favor do autor.

P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro  de 2014.
