

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0053143-15.2011.8.26.0002 - Controle nº 5953
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCELO TRIDAPALLÍ NOVO, RG:204103289, CPF: 103.615.988-40

Requerido: RUBENS SILVIO FERREIRA: RG:21517227/SSP/SP - CPF:111.610.708-26

Data da audiência: 09/09/2011 às 15:45h

Aos 09 de setembro de 2011, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 130,00 (cento e trinta reais ) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de Setembro de 2.011, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, C.P.F nº 103.615.988-40, Banco Itaú, Agência nº 0190, conta nº 88.557-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O(A) autor entregará ao réu, até o dia 19 de setembro de 2011, o álbum 20 x 30 com 83 fotos e DVD do casamento religioso ocorrido em 24/04/2010, na residência do Rubens (Rua Maria Balades Correia, 86, Jd. Luso , São Paulo, cep  044.21-020, fone 5623.5830); 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) réu em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

 Robson Toni B. da Silva  
conciliador

Autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
