

CONCLUSÃO 
Em 21/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0053833-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Delfino Junior
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Jose Delfino Junior ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 22 de janeiro de 2010. O acidente resultou em debilidade de membro inferior esquerdo. Recebeu apenas parte da indenização, quando deveria ter recebido 40 salários mínimos. Pediu o reconhecimento da inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 340/2006 e 451/2008 e das leis em que foram convertidsa; da MP 340/2006, a aplicação da redação original do art. 3º, "b", da Lei nº 6.194/74 e a condenação da ré ao pagamento de R$ 19.268,74.
A ré contestou. Alega que não há laudo conclusivo do IML que comprove a invalidez alegada. O autor recebeu, em fevereiro de 2011, o valor de R$ 2.531,25. O pagamento está correto e o autor deu quitação. A indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo. O valor da indenização deve ser proporcional ao grau da invalidez. Em caso de condenação a correção deve ser computada a partir da publicação da sentença e os juros a partir da citação. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação em que o autor busca a indenização do seguro obrigatório, por invalidez resultante de acidente automobilístico.
A Lei nº 11.482/2007, que estabelece os critérios de indenização contra os quais se insurge o autor, foi antecedida pela medida provisória 340/2006, cuja constitucionalidade já foi reconhecida, assim como a constitucionalidade da Lei nº 11.945/09. Nesse aspecto, decidiu a C. 36.ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação 990.10.281892-6, relator o Desembargador Romeu Ricupero:
?Seguro obrigatório. DPVAT. I- Cobrança. Diferença de indenização por morte. Acidente de Trânsito ocorrido em 10/05/2009. Aplicação  da Lei nº 11.482/2007, que entrou em vigor em 31/05/2007 e alterou a Lei nº 6.194/74, limitando a indenização, em caso de morte a R$ 13.500,00. II-Inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/07. Inadmissibilidade. Apelação não provida.?
O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que a aferição da relevância e urgência decorre da apreciação discricionária do Poder Executivo no momento da edição da medida provisória. 
Nesse sentido a r. Decisão proferida no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 808.701-RS, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 19.6.2006, pág.201:
?A análise dos requisitos de relevância e urgência para a edição de Medidas Provisórias refoge à competência do Poder Judiciário, sendo sua apreciação discricionariedade do Poder Executivo. Precedentes da Suprema Corte."
Por outro lado, a Medida Provisória  pode ser submetida ao Poder Judiciário em caso de desvio de finalidade ou abuso do poder de legislar. 
A Medida Provisória nº 340/2006, que alterou os valores das indenizações devidas a título de seguro obrigatório, não tratou de nenhuma das matérias previstas no parágrafo primeiro do artigo 62 da Constituição Federal. Portanto, não houve usurpação da competência legislativa do Poder Executivo.
A matéria foi submetida à apreciação do Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, no Incidente de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000 suscitada pela 31ª Câmara de Direito Privado, com decisão do Desembargador Relator Octávio Helene, proferida 16.3.2011 nos seguintes termos:
?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária - incidente sobre a indenização de DPVAT.?
3. O recebimento, pelo autor, do valor oferecido pela seguradora que lhe pagou não o impede de reclamar pelas diferenças devidas. Neste sentido, a ementa que segue anexa:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a".
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).
4. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
O autor demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
Apresentou o laudo de lesão corporal elaborado pelo Instituto Médico Legal (fls. 26). Não é necessária outra perícia. O autor sofreu lesões de natureza leve e o laudo foi claro ao atestar que das lesões não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de maio de 2012.
