

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0053664-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineide de Sousa Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Irineide de Sousa Oliveira ajuizou ação contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Afirma que seu nome foi incluído pela ré, indevidamente, nos cadastros de inadimplentes. Há apontamento de dívida no valor de R$ 43.387,12, que desconhece. Entrou em contato com a ré e foi informada que foi formalizado contrato de financiamento para aquisição de veículo em seu nome. Pede indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos, anulação do financiamento e declaração de inexigibilidade da dívida. 
Foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Alega que o contrato foi celebrado de modo lícito e os documentos apresentados não indicavam nenhuma irregularidade. O fato de terceiro exclui a obrigação de indenizar. A autora não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido, não cabendo qualquer indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Retifique-se a colocação das folhas dos autos (fls. 52).
3. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
A ré apresentou a contestação em dezembro de 2012 e teve tempo suficiente para localizar o contrato em nome da autora e os documentos que foram apresentados na ocasião da contratação.
A autora nega ter firmado o contrato que deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. O contrato não veio aos autos e era da ré o ônus de comprovar que a assinatura dele constante era da autora.
A ré alega que foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação, os quais não aparentavam irregularidade.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso, documentos suficientes, para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser.
Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, beneficiária da Justiça Gratuita.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima. 
Portanto, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida imputada pela ré à autora, no valor de R$ 43.387,12, anular o financiamento feito em nome da requerente, e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2013.
