

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0053569-34.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Corte, CPF 781.032.668-68
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.395.000/0001-39
Data da audiência:27/03/2013 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora e o procurador do requerido, Dr. Léo Vinícius Pires de Lima, OAB/SP nº 183.137. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de uma (01) testemunha arrolada pela autora, conforme termo que segue. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Houve a desistência do depoimento da autora por parte do requerido. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela faixa de pedestres no cruzamento das Ruas Marques de Itu e Aureliano Coutinho (Higienópolis), pois ao pisar no buraco sofreu uma queda e fraturou os ossos do antebraço. Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.  No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação da via pública, pois deveria conservá-la ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento, quanto mais em se tratando de trecho situado na faixa de pedestres. As fotografias apresentadas pela autora revelam que exatamente  na faixa de pedestre havia um desnível, um buraco, que embora sem grandes dimensões, foi o causador da queda. Isoladamente, a irregularidade do pavimento pode parecer insignificante, mas todos esses problemas envolvendo as vias públicos e calçadas na cidade de São Paulo quando reunidos simbolizam uma estrutura sem respeito pela integridade dos cidadãos e tal questão é cotidianamente objeto de ações neste Juizado Especial. Segundo a testemunha inquirida em audiência, não se tratou de buraco pequeno. A impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha inquirida em audiência, que presenciou o momento em que a autora ainda estava no chão, após a queda. Não é possível atribuir culpa ao evento à autora. Ficou demonstrado que a autora passava pelo local, apenas caminhando. Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos morais, eles procedem somente em parte. Em razão do acidente, a autora recebeu tratamento médico, permaneceu três dias no hospital, passou por cirurgia, sofreu fisioterapia,  ficou com o braço imobilizado e afastada das atividades habituais por dias, senão meses. Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação do autor, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que já foi utilizado pelo Juízo em ações semelhantes. Quanto aos danos materiais, acolho o pedido de indenização das despesas com o Hospital, com medicamentos, diarista, taxi e cancelamento de uma viagem, pois comprovados documentalmente e com liame de causalidade. Afasto o pedido de indenização do valor correspondente à passagem da acompanhante da autora, pois a legitimidade para tal pleito é da própria acompanhante, e não da autora. Tais valores somados alcançam a quanti a de R$ 5.441,38. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.441,38,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e um reais e trinta e oito centavos), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.Custas  e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Nair Corte:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
