

SENTENÇA

Processo nº:0053790-47.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Renan Gonçalves
Requerido:Oesp Midia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes da Serasa, posto que lançado indevidamente. Alega que firmou com a ré contrato de veiculação de anúncio de seu pequeno negócio; todavia, em razão do atraso na distribuição do guia publicitário e de erros no texto divulgado, a gerência de relacionamento ao cliente da ré comprometeu-se a suspender as cobranças do serviço até final análise do caso. Sustenta, entretanto, que foi surpreendido com comunicado da Serasa, apontando a inclusão de seu nome por indicação dela. Assevera que não recebeu qualquer contato quanto à conclusão da análise do caso e que deixou de realizar negócios pela má prestação dos serviços da ré. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, na ordem de 50 salários mínimos, a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos. Pede, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 49/58, a ré apresenta contestação. Nega que houve atraso na distribuição do produto ou erro na publicação dos anúncios. Argumenta que a contratação se deu em face do retorno da publicidade dos anos anteriores. Sustenta que eventual erro ocorreu no anúncio bonificado e não nos anúncios pagos, motivo pelo qual não gerou prejuízo. Acrescenta que não foi possível atender ao pedido de alteração do anúncio, posto que deveria ter ser solicitado com antecedência de 90 dias da vigência da edição. Impugna o pedido de indenização e seu valor e sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 39, concedido o benefício da assistência judiciária e deferida a liminar. A fls. 68/73, réplica. A fls. 87, saneador e designação de audiência, na qual não houve acordo.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente parcialmente a ação.
Com efeito, ficou comprovado que o autor dirigiu reclamação à ré pela execução do serviço, que não teria sido a contento.
Não vem ao caso examinar se o serviço foi realizado adequadamente ou não, porque tal não se torna necessário para o conhecimento dos pedidos feitos. E isto porque, a fls. 37, juntou o autor documento pelo qual o preposto da empresa ré, César Soares, afirma que a reclamação do cliente está em análise e que foi "solicitada a suspensão de todas as cobranças do contrato AF 1049953 enquanto o caso está sendo tratado". 
Diante do teor de aludida correspondência eletrônica, que não foi impugnada em contestação, qualquer cobrança sem aviso à autora seria indevida.
Ora, no caso vertente, não só houve a cobrança como também a "negativação" (fls. 38).
É certo que o número do contrato aludido na anotação restritiva de crédito é, exatamente, o mesmo daquele a que faz referência a correspondência dirigida ao autor.
A prova de dano moral é, no caso vertente, dispensada por decorrer das máximas da experiência o constrangimento sofrido.
Não existem provas de danos emergentes ou lucros cessantes que constituam os danos materiais requeridos pelo autor.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível a obrigação constante da anotação de fls. 38, confirmando-se a liminar. Por consequência, condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Finalmente, condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
