

C O N C L U S Ã O

Em  14 de outubro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053407-61.2013.8.26.0002 - Retificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil
Requerente:Diego Czarniak Salles
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas





 Vistos. 

Trata-se de pedido de retificação de registro civil. Com a petição inicial vieram documentos.

Manifestou-se o Ministério Público à fls. 17, pela procedência do pedido.

É o sucinto relatório. Fundamento e decido.

Estão presentes, portanto, todos os requisitos para o provimento do pedido formulado pelos autores, havendo desejo de inclusão do patronímico Saraiva Machado no nome do filho menor.

Como bem disse o representante do Ministério Público, os pais possuem estes patronímicos e o autor possui tenra idade, razão pela qual não há que se falar em dano ou prejuízo na alteração.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a retificação dos registros civis, conforme pleiteado na inicial.

Custas ?ex lege?.

Transitada esta em julgado, expeça-se o mandado de retificação ao Cartório de Registro Civil competente.

Ciência ao M.P..

P.R.I..
                

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
