

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0053763-30.2011.8.26.0001

Requerente:Paula Regina Bonjorno
Requerido:South African Airways


Aos 17/05/2012 às 14:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram a advogada da autora  Paula Regina Bonjorno, representada pela advogada Drª. Silvia Helena Barbero, OAB/SP 54548 e South African Airways,  representada por Aruana Silva Gigliotti, R.G. 44194436  SSP/SP, acompanhada do advogado Dr. Eduardo ugusto Pereira Flemming, OAB/SP 223693.

 INICIADOS OS TRABALHOS,   a conciliação resultou infrutífera. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de contestação, com preliminar de prescrição, acompanhada de documentos. Dada a palavra a advogada da autora por ela foi dito: MM.Juiz a tese da prescrição não pode ser acolhida porque a legislação aplicável é o CDC,  e não a legislação invocada pela ré. Assim, a prescrição não ocorre em dois mas em cinco anos. No mérito reitero as alegações apresentadas na petição inicial aguardando a procedência da ação e a condenação da ré. Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Paula Regina Bonjorno, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de South African Airways. Narra a petição inicial que a autora foi convidada para ministrar aulas na Austrália. No dia 22 de dezembro de 2009, quando do retorno ao Brasil, a autora faria uma conexão na África do Sul. No dia 23 de dezembro ela chegou a Joanesburgo, deposi de 14 horas de viagem. A decolagem da aeronava naquela cidade estava prevista para 10h25. No entanto, depois de uma longa espera a aeronave não decolou. Depois de 1h00 o Capitão informou que havia problemas técnicos e que talves só fosse possível o embarque no dia seguinte. Foi necessário que eles saíssem da aeronave, e a autora só pode embarcar para o Brasil as l7h00. Nesse período os passageiros não tiveram acesso a bagagem, nem receberam informação adeqwuada. Todas essas circunstâncias trouxeram dano moral, sobretudo que se tratava de uma viagem por si só longa e cansativa. Diante disso. Foi requerida a condenação da ré ao pagamento de indenização. Citada, ela apresentou contestação arguindo preliminarmente prescrição da pretensão indenizatória, por aplicação do art. 29 do Decreto 20704/31 e do art. 317 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que fixam em dois anos o prazo para o ajuizamento da ação, prazo este que seria superado pela autora. No mérito, a ré alega que a legislação aplicável é a Convenção de Montreal, em vigor desde setembro de 2006, porque mais específica. Os danos morais são indevidos porque o atraso foi decorrente de caso fortuito, uma vez que houve problemas técnicos na turbina da aeronave. Além disso,  o tempo de atraso, que não ultrapassou a 06h40 minutos não foi suficiente para causar qualquer tipo de lesão moral, havendo mero aborrecimento. A autora manifestou-se em réplica. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Não há como acolher a preliminar de prescrição  conquanto possa haver ainda algum tipo de controvérsia a respeito da legislação aplicada prevalece amplamente a incidência do CDC, que estabelece o prazo prescricional em 05 anos. Nesse sentido, o entendimento prevalente no STJ, como se verifica no agravo regimental n.1138560/MG, rel. Min. Vasco Della Giustina de 02/09/2010:" a jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento da convenção de Varsóvia aos casos de extravio de bagagem, em trasnporte aéreo internacional, inclusive quanto a prescrição.". Conquanto o caso citado versa sobre extravio de bagagem, a solução há de ser a mesma para o transporte de pessoas e o caso prescricional. Vale lembrar que a Constituição Federalç de 1988 elevou a defesa do consumidor a esfera constitucional de nosso ordenamento. Sendo garantia Constitucional, deverá ser considerada inconstitucional qulquer norma que constitua óbice a plena defesa do consumidor.  O STF estabeleceu que: "o atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe a compamnhia trasnportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5ºª, incisos V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e Convenções ratificados pelo Brasil " ( RT 755/177). A mesma solução há de ser tomada em relação a Convenção de Montreal, que ainda que posterior não pode se sobrepor a Constituição. As considerações acima feitas são suficientes para indicar qual a legislação aplicada ao caso concreto: prevalece o CDC sobre a convenção de Montreal, uma vez que embora esta possa ser considerada mais específica,  a proteção do consumidor tem estatura Constitucional. A ré invoca caso fortuito para se eximir, alegando que houve problemas técnicos nas turbinas. Não há nenhuma prova de que tais problemas sejam em decorrência de caso fortuito e não de manutenção inadequada da aeronave. Ademais, sendo aplicável o CDC, só é excludente o fortuíto externo, e, a deficiência das turbinas seria quando muito o fortuito interno. Com relação ao tempo de atraso, não há controvérsia de que ele teria alcançado no mínimo. 06h40, uma vez que a própria ré admite esse tempo em sua contestação. Essa demora, é suficiente para a caracterização do dano moral, sendo inegável os transtornos do passageiro que, durante viagem longa, e sem acesso a bagagem, vê descumpridos os horários previamente estabelecidos. Não se trata de atraso irrelevante, mas de uma demora de quase 07 horas. Em casos semelhantes, o Tribunal de Justiça de São Paulo tem concedido indenização por dano moral, como se vê no voto proferido pela Desembargadora Ligia Araújo Bisomi na apelação 0063782-35.2010, de 11 de abril de 2012 em que se reconheceu a existência de dano moral, com um atraso ainda menor do que o do presente feito. Caracterizado o dano resta fixar o valor da indenização. Não há critérios legais para fixação do valor que deve observar o critério da razoabilidade, trazendo alguma compensação a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$8.000,00, quantia que atende ao requisito mencionado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando a ré a pagar à autora a importância de R$8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmulaa 362  do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 17 de maio de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
