

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053394-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Elisangela Aparecida Lopes de Abreu Oliveira, CPF 254.184.808-04
Ré:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13
Preposto:Aline Reale dos Santos, CPF 429.229.158-67
Advogado(a):Larissa Zambelli Caputo, OAB/SP 331.057
Data da audiência:16/04/2013 às 15:30h


Aos 16 de abril de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória da empresa ré de cancelamento, declaratória de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, não foi aceita pela autora, motivo pelo qual restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos alegados pela autora não correspondiam à verdade. No entanto, limitou-se a dar uma outra versão para os mesmos fatos, dizendo que "(...) não foi ofertado 06 (seis) meses de assinatura gratuita como alega a requerente na inicial, mas 06 (seis) meses de degustação de canais infantis. Logo, as faturas referentes à assinatura mensal, excluindo os canais infantis, são devidas, não havendo qualquer irregularidade em sua cobrança (...)" (fls. 24), mas, repito, não há qualquer prova nesse sentido. Assim, reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 19. Conseqüentemente, em sendo indevidas a cobrança e a negativação (fls. 18), a autora faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, com a agravante de que a empresa insiste em efetuar a cobrança de tal fatura, conforme boleto juntado aos autos nesta audiência. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, tornando inexigíveis quaisquer quantias dele decorrentes, e, ainda, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,26 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:



Ré:Adv. Ré:
