

CONCLUSÃO 
Em 15/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0053314-69.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lineu Esteves Chama e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Chavi Engenharia Construção e Comércio Ltda e Lineu Esteves Chama ajuizaram ação contra HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. ajuizou ação contra HSBC Bank Brasil SA ? Banco Múltiplo. Alegam que firmaram com o réu instrumento particular de confissão de dívida, em 24.09.2006, comprometendo-se a pagar o débito em 36 parcelas. Foi realizado o pagamento de apenas 6 parcelas , razão pela qual foi promovida execução de título extrajudicial, em 18.06.2007. A execução foi promovida em Ibiúna, os autores não foram citados e seus nomes foram inscritos no SERASA. Em 10.02.2010, os autores celebraram acordo extrajudicial e pagaram a dívida. O réu deixou de proceder a baixa na restrição existente em nome dos autores, mesmo após aludido pagamento. Não pediu a extinção da execução, apenas a suspensão. Pediram indenização pelos danos morais e o cancelamento da inscrição. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Os próprios autores entraram no processo e não informaram que haviam firmado acordo extrajudicial.  Pede a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça. A informação existente no SERASA refere-se à ação executiva ajuizada em face dos autores e, somente, é baixada pelo Cartório Distribuidor da respectiva Comarca. Não agiu com culpa e os danos morais não foram comprovados.
Houve réplica.
A tutela antecipada foi deferida, determinando a exclusão da anotação negativa relacionada à dívida com o réu. 
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
3. Não é inepta a inicial no pedido de indenização por danos morais. Como se sabe, a inclusão indevida nos cadastros de proteção ao crédito, se demonstrada, justifica o pagamento da indenização respectiva. E os autores alegam que isso aconteceu, fornecendo fundamento suficiente para o pedido.
4. Os autores pedem indenização por danos morais porque seus nomes foram mantidos, indevidamente, no SERASA em razão de dívida já paga.
A inscrição do nome dos autores junto ao SERASA se deu em razão da propositura da execução pelo réu, que na época era, de fato, credor dos autores. As informações sobre execuções distribuídas são colhidas pela própria instituição junto aos distribuidores judiciais, em razão de convênio  com a Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. 
A anotação é automática e depende apenas da distribuição da ação.
O réu exerceu direito regular ao ajuizar a ação necessária à satisfação de seu direito. A anotação da existência da execução, subsequente, não decorreu de ato ou manifestação de vontade do requerido.
E, como não foi o réu quem providenciou a inclusão da anotação desabonadora, também não tinha o dever de cuidar de sua retirada quando o débito foi pago.
Neste sentido:
?APELAÇÃO. Indenização por danos morais. Inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Ação julgada improcedente. Apontamento que decorreu do ajuizamento de ação de execução de título executivo extrajudicial promovida pelo apelado. Convênio existente entre o Tribunal de Justiça e os órgãos de proteção ao crédito. Negativação que perdurou após a extinção da ação
executiva. Cancelamento da restrição que não cabia ao réu.
Inexistência de ato ilícito a justificar a indenização pretendida. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recurso Improvido.? (Apelação n. 0123503-83.2008.8.26.0000, Rel. Des. Egidio Giacoia).
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento decorrente de informação oriunda de Cartório Distribuidor em razão do ajuizamento de execução. Convênio existente entre o Tribunal de Justiça e os órgãos de proteção ao crédito. Quitação do débito nos autos da execução. Cancelamento da restrição que não incumbia ao réu. Possibilidade da determinação da exclusão da inscrição mediante expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 0015344-12.2010.8.26.0506 ? Relator Desembargador Fernando Sastre Redondo).
Portanto, não cabe qualquer indenização decorrente de danos morais, em razão da anotação negativa.
Os próprios autores, comprovando o pagamento do débito nos autos da execução, poderiam ter regularizado sua situação perante os cadastros de inadimplentes. Não o fizeram.
Sem que o réu tenha praticado qualquer ilicitude, não há que se falar em sua condenação à reparação de danos morais.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais bem como ao pagamento dos honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de julho de 2013.
