

SENTENÇA

Processo nº:0053117-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Jorge Toshio Matunaga
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.








JORGE TOSHIO MATUNAGA ajuizou ação reclamatória em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, visando à concessão de diferenças de complementação de aposentadoria para integração de horas extras.

 Narra a inicial que o autor foi admitido pelo Banco Nossa Caixa S/A (sucedido pelo Banco do Brasil S/A) em 13/09/1976 e dispensado imotivadamente em 04/06/2007; diante do não pagamento regular de verbas salariais, intentou ação reclamatória trabalhista perante a D. 63ª Vara do Trabalho de São Paulo (processo nº 02709-2008-063.02.00.7); alega ter direito a diferenças de complementação de aposentadoria decorrentes de eventual condenação imposta pela Justiça do Trabalho ao seu então empregador (reflexos).

 Diante disso requer: (a) declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada, devam ser observadas para efeito de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício do autor, objetivando a complementação da aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; b) pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados naquela outra demanda; c) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no importe de 22% do montante bruto total do crédito do autor.

 Na contestação as fls. 218 e seguintes, o réu BANCO DO BRASIL S/A arguiu em preliminar, ilegitimidade passiva, carência de ação pela falta de interesse de agir e, bem assim, pela impossibilidade jurídica do pedido. Arguiu, ainda, a inexistência de solidariedade e prescrição. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria e de não ter havido contribuição ao Instituto sobre as horas extras, de modo que não existe o benefício sem a prévia contribuição, sob pena de desequilíbrio da relação entre as partes. Ressalta que a implantação da previdência privada constitui-se em mera liberalidade do réu, a qual não estava obrigado. Impugnou o pedido de justiça gratuita da autora.

 Na contestação a fls. 268 e seguintes, o corréu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL arguiu preliminares de incompetência absoluta e prescrição. 

 No mérito, requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o réu, contratado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o grupo ?C?, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. O autor foi admitido no quadro de pessoal do Banco Nossa Caixa e aderiu ao plano Prevmais, sendo que a concessão do benefício de complementação de aposentadoria por tempo de contribuição deu-se em estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral. 

 Sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, alegando ser incabível a pretensão do autor de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda, na medida em que aderira ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio correlato, vale dizer, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício.

 Réplica a fls. 619 e segs.

 Pela decisão de fls. 264/267 foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando-se a redistribuição do processo à Justiça Comum.

É o relatório.
Decido.

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

 Nada impede o ajuizamento da ação enquanto pendente a discussão judicial instaurada na reclamatória trabalhista aludida na exordial.

 A arguição de ilegitimidade passiva do banco deve ser acolhida, já que é o segundo requerido, ao menos em tese, o responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria, inexistindo solidariedade por falta de previsão legal. Vale anotar que o plano de previdência complementar não integra o contrato de trabalho, justificando inclusive a incompetência absoluta da Justiça laboral.

 Afasto a alegação de prescrição, porque incide a regra geral do artigo 205 do Código Civil (prazo decenal).

 Por fim, o pedido não merece acolhimento.

 Estabelece o art. 7º da Lei Complementar nº 109/01 que os planos de benefícios atenderão a padrões mínimos fixados pelo órgão regulador e fiscalizador governamental com o objetivo de assegurar ?equilíbrio econômico-financeiro e atuarial?.

 Fato incontroverso é que o autor aderiu voluntariamente ao estatuto jurídico do plano administrado pelo segundo corréu (art. 3º do Regulamento Geral). Assim, nos termos do art. 11 desse normativo, os benefícios previstos serão custeados por meio das contribuições também do Participante, que, no caso, é todo ?empregado do Patrocinador que se filiar ao ECONOMUS? (art. 1º, inciso III), posição jurídica ocupada pelo autor.

 E, no caso presente, durante o tempo em que trabalhou para o banco, o empregado/participante não contribuiu financeiramente para a formação de reserva que fundamentasse, por cálculos atuariais, a concessão do benefício complementar ora postulado. Noutras palavras, sem a constituição de reserva matemática, com a participação financeira pelo beneficiário do fundo, é impossível o pagamento da majoração pretendida.

 Se alguma atuação ilegal do patrocinador restar constatada (Banco do Brasil) ? como alega o autor ter existido ?, tal deve ser perquirido em ação autônoma de responsabilização civil, de competência exclusiva da Justiça Especializada (já que aí não se discutiria a complementação da aposentadoria, mas a mera responsabilização civil do empregador ? art. 114, inciso I, da Constituição Federal).

 Por fim, sendo improcedentes os pedidos principais, é de ser afastado o sucessivo deles dependentes.

 Posto isto e pelo mais que dos autos remanesce, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos com relação ao corréu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, extinguindo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, sem análise do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC.

 O autor arcará com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado para cada réu, ressalvada a gratuidade que ora se lhe defere. Anotem.

P.R.I.C.




São Paulo, 07 de novembro de 2013




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
