

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0053331-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton da Silva Santos
Requerido:Brinks Segurança e Tranportes de Valores Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
EVERTON DA SILVA SANTOS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTES DE VALORES LTDA, alegando, em síntese, que foi acusado do furto de diversos invólucros contendo dinheiro transportado pela empresa ré, na qual exercia a função da conferente. Em razão dessa falsa acusação foi denunciado à polícia e demitido por justa causa. Respondeu a processo crime, mas ao final foi absolvido. A empresa agiu precipitadamente ao acusá-lo injustamente do furto da quantia de R$ 10.768,80 causando prejuízos à sua honra. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 200.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/319.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 368/392. Preliminarmente, alegou a ocorrência da prescrição, pois se passaram mais de três anos entre o seu desligamento da empresa, ocorrido em 04/05/2009, e a propositura da ação, 29/11/2012. No mérito, disse que o autor foi identificado como o autor dos furtos ocorridos na empresa em dias diversos durante os meses de março e abril de 2009, autoria esta apontada no decorrer de uma sindicância interna que contou com a análise de filmagens e a confissão do próprio autor, que firmou termo circunstanciado a respeito. Este documento é legítimo e apenas corrobora tudo o que apurado no decorrer do procedimento instaurado na empresa. Diante dessas evidências, a comunicação dos fatos à autoridade policial se encontra plenamente justificada, bem como sua demissão por justa causa; trata-se do exercício regular de um direito. Se o autor foi absolvido na esfera penal por insuficiência de provas, não significa que o crime não tenha existido. O autor realmente foi o responsável pelo sumiço de diversos invólucros contendo dinheiro, material a que tinha acesso em razão de sua atividade como conferente dos malotes. O autor litiga de má-fé, pois tem plena consciência de ser ele o autor do furto.  Assim, não há que se falar em indenização por danos morais. Requereu a total improcedência da ação, ou ao menos que o valor indenizável seja arbitrado com base nos princípios da proporcionalidade e moderação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 393/408.
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O autor afirmou ter sido demitido pelo réu, por justa causa, por ter-lhe sido imputada a prática de crime de furto. No entanto, foi absolvido criminalmente, tendo a sentença transitado em julgado.
Diante disso, suportou dano moral a ser indenizado pela ré.
O artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, determina que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.
O prazo prescricional começa a fluir da inequívoca ciência do ato lesivo ao patrimônio moral do autor, e não do trânsito em julgado da sentença penal absolutória.
Esta ciência se deu em 04/05/2009 quando o autor assinou o documento de fls. 74/75 informando-lhe a respeito da imputação de crime e de sua demissão.
A ação foi ajuizada em 28/11/2012 (protocolo às fls. 02), após o decurso de mais de três anos após o termo ?a quo? da contagem do prazo prescricional.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por EVERTON DA SILVA SANTOS contra BRINK'S SEGURANÇA E TRANSPORTES DE VALORES LTDA, com resolução de mérito ante a prescrição (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 12 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
