

SENTENÇA

Processo nº:0053037-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Akemi Oyama do Carmo
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda, Dellano/ Grupo WW





Vistos.

LUIZA AKEMI OYAMA DO CARMO ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. 
Consta da inicial que a autora assinou contrato para fornecimento de móveis planejados para sua residência, em 25.01.2011, no valor de R$ 70.000,00, a serem pagos em 32 parcelas de R$ 1.000,00 cada, e uma última parcela de R$ 38.000,00. Após a entrega dos cheques a autora renegociou o preço com o preposto da requerida e o valor da compra foi reduzido para R$ 50.000,00, a serem pagos em 22 parcelas iguais. Não obstante a repactuação, a ré deixou de devolver os cheques da primeira transação, pois entregou-os à financeira Aymoré, dando causa à compensação de duas cártulas e à subsistência da cobrança do preço original de R$ 70.000,00, inclusive ensejando a negativação do nome da autora por parte da financeira contratada. 
Relata a autora, ainda, que a situação foi agravada pela falta de qualidade dos móveis efetivamente entregues pela requerida, em desconformidade com o mostruário da loja. Pede, ao final, a condenação da requerida a devolver o dobro da importância cobrada e a pagar indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 110/111).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 152/163. Afirma que o contrato celebrado entre as partes representa ato jurídico perfeito, e alega que os móveis adquiridos foram entregues à autora, o que descaracterizaria a cobrança indevida. Impugna a existência de danos materiais indenizáveis, porque ausente prova de sua ocorrência. Também contesta os danos morais alegados, entendendo que não foram configurados seus requisitos. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 200/209).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor. 
Questiona, a autora, a perpetuação da cobrança de valores representados nos 33 cheques entregues à requerida em razão da compra de mobiliário no importe de R$ 70.000,00. Alega, em síntese, que o preço foi reduzido, após novas tratativas, para R$ 50.000,00, sendo entregues novos cheques nesse valor, de modo que o valor original tornou-se insubsistente.
A ré, a seu turno, não impugna a repactuação do preço, e tampouco justifica a retenção dos 33 cheques entregues para pagamento daquela quantia inicial, quando já estava em poder dos outros 22 cheques da autora, para pagamento do novo preço de R$ 50.000,00.
O ato ilícito imputado ao fornecedor, então, resta devidamente caracterizado.
Assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
A ré, de fato, manteve a cobrança de valores indevidos, e isto restou devidamente caracterizado nos autos.
De tal impropriedade, aliada à negativação do nome da autora e à devolução dos cheques por falta de fundos, decorre a procedência da pretensão indenizatória. 
Os danos morais estão devidamente caracterizados.
A quantidade de e-mails trocado entre as partes, sem qualquer desfecho, e a série de transtornos à sua rotina pessoal e profissional, caracterizam relevantes prejuízos à paz interior da autora. A negativação e a cobrança persistente de valores indevidos agravam a dimensão do dano moral. 
A autora foi negligenciada, numa sucessão de atendimentos mal sucedidos, que ensejaram a perpetuação do contrato originário e das cobranças, sendo enfim surpreendida com a negativação de seu nome no SCPC (fls. 41). 
Os danos morais, por outra, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. A consumidora foi efetivamente lesada com a negligência de atendimento e impedida de cancelar o contrato originário oportunamente. 
O desrespeito à consumidora foi agravado pela inserção de seu nome no cadastro do SCPC. 
O autor suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contatos telefônicos, frustrando-se pela  resistência oposta pela requerida, que insiste no erro mesmo após ser citada para responder a esta ação.
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.
Os valores indevidamente descontados, no total de R$ 4.000,00 (fls. 105), deverão ser devolvidos em dobro, em conformidade com o disposto no art. 42 do CDC.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 20.000,00, e na devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados no importe já dobrado de R$ 8.000,00. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada) e a data do ajuizamento. Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
