

SENTENÇA

Processo nº:0053283-56.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ingresso e Concurso 
Requerente:Leonardo da Silva Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.


Leonardo da Silva Gomes, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que foi reprovado no concurso para ingresso na Polícia Militar na fase de investigação social e que não foi foram respeitados os princípios constitucionais, uma vez que o ato administrativo não foi devidamente motivado. Requereu a anulação do ato, liminarmente, e, por fim, a procedência da ação para ser reintegrado no certame, bem como a condenação da ré em danos morais. Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 59.000,00. 
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 37), a fim de possibilitar ao autor o conhecimento dos motivos de sua reprovação. 
A ré contestou, sustentando a legitimidade do ato, com base no edital e investigação social levada a efeito. Pugnou pela improcedência da demanda.   
É o breve relatório. Decido. 
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão não merece guarida. 
O edital de concurso para ingresso na carreira almejada prevê, em seu Capítulo XII, a etapa denominada ?Da Investigação Social?, tendo por finalidade investigar a vida pregressa e atual do candidato, ... ?quer seja  social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição. . . . (item 2), e ... ?será realizada de tal forma que identifique condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I a XII do art. 7º da Lei Complementar nº 893, de 09 de Março de 2011, que instituiu o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, sejam eles: patriotismo, civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a constância, a verdade real, a honra, a dignidade humana, a honestidade e a coragem . . . (item 4). 
Nota-se, portanto, que a exigência legal para ingresso na Carreira da Polícia Militar vai além da inexistência de prévio ilícito penal ou ato infracional, constituindo condutas irregulares, a demonstrar a ausência de perfil, para tal cargo, aquelas referentes à indisciplina e deslealdade. 
O autor alega falta de motivação, na decisão administrativa que o reprovou (etapa referente à ?investigação social?), porém a ré justificou a reprovação (fls. 53/55), por ter o autor omitido fatos relevantes, sobre os quais foi questionado. 
Além de ter descumprido com o dever de informação, foi apurado ter ele maus antecedentes criminais e conduta social. 
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

O ato contra o qual se insurge o requerente foi, portanto, praticado em conformidade com o edital, está motivado, e não fere a razoabilidade e proporcionalidade.

Assim, não há ilegalidade ou abuso de direito no ato administrativo. 
E, do ofício encaminhado informa que a reprovação do autor ocorreu por motivos consistentes em omissões no formulário de Investigação Social que revelou vida desregrada e conduta social incompatível com o perfil adequado ao cargo pretendido, revenlando, ato contrário ao dever de lealdade, este um dos princípios deontológicos da Polícia Militar). 
Neste contexto, entendo que a autoridade impetrada agiu dentro de seu direito-dever, sem exacerbar de seu poder discricionário e sem afronta ao princípios da Administração Pública, notadamente o da legalidade, o que afasta a ingerência do Poder Judiciário na decisão administrativa ora impugnada. 
Evidente que o exercício da função de policial militar demanda o preenchimento de condições de saúde, evidenciando a razoabilidade da exigência em tela. Outrossim, aderiu o requerente aos requisitos do edital no momento de sua inscrição sem qualquer questionamento, de modo que não pode agora pretender o afastamento de exigência que se mostra razoável.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art 269, inciso I, do CPC. Afasto, ainda, o pedido de indenização por danos morais, eis que ausente seu requisito primordial, consistente na conduta ilícita da Administração. Condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em dez por cento do valor corrigido da causa, suspensa a exigibilidade ante a condição de beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I.  

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                       Juíza de Direito
