

SENTENÇA

Processo nº:0053079-68.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iuza Rosa dos Santos
Requerido:Lucia Aparecida Rodrigues Veloso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi pessoalmente citada e intimada no seu endereço residencial (fls. 55/56), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 57), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) proprietária do veículo Ford/Royale 1.8 I GL, placa APM-2100, que no momento dos fatos era conduzido por seu filho, João Victor Santos de Souza, alega que, em 11/03/2012, viajava pela rodovia MG-050 de Passos para Piumhi, quando na altura do KM-285, ao efetuar uma curva à direita, perdeu o controle direcional do veículo vindo a sair da pista, mas conseguiu manobrar o veículo e o colocou no acostamento da via, para se recuperar do susto, momento este em que o veículo da ré (FIAT/Uno Mille EX, placa GSO-6108), veio derrapando e chocou-se com o veículo da autora, causando danos na parte traseira e lateral traseira direita (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 05/20).
Sendo assim, por ter provocado o acidente, a ré deverá reparar o dano que causou, na ordem de R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a importância de             R$ 2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
