

SENTENÇA

Processo nº:0053903-05.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elisa Cardoso Souza
Requerido:Viacao Urbana Transleste Ltda.


Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo procedimento sumário, proposta por MARIA ELISA CARDOSO SOUSA em face de VIAÇÃO URBANA TRANSLESTE LTDA., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que em 30/09/2002 trafegava com veículo de sua propriedade quando foi violentamente abalroada por ônibus de propriedade do réu, sucedendo uma série de outras colisões envolvendo oito veículos; que o ônibus era conduzido por funcionário do réu, Sr. Antônio Alexandre Pereira; que a batida foi na traseira do carro da autora, que bateu no muro de proteção e no veículo que estava a sua frente; que em razão da batida sofreu fratura exposta no tornozelo direito; que perante a Autoridade Policial, o condutor alegou ter desviado de um motociclista, gerando o acidente; que permaneceu internada no Hospital Regional Sul entre 30/09/2002 e 16/10/2002, passando por duas intervenções cirúrgicas e colocação de pinos em seu tornozelo; que sua locomoção atual é por andador ou bengala; que sofre dores constantes, e que o acidente agravou seu estado de saúde, posto ter hipertensão e problemas cardíacos; que está afastada do emprego, recebendo auxílio do INSS; que em virtude do acidente ficou incapacitada para sua atividade laborativa, pois trabalhava em empresa de instalação de som em veículo; requer a condenação do réu (a) no ressarcimento de despesas materiais (carro, cadeira hospitalar/muleta auxiliar, andador e medicamentos) no valor de R$ 3.681,21; (b) danos morais no valor de 1.500 salários mínimos; (c) danos estéticos no valor de 1.000 salários mínimos; (d) no pagamento das despesas médicas e hospitalares e quaisquer outros tratamentos e cirurgias que se fizerem necessários, mais tratamentos fisioterápicos, aparelhos e utensílios; (e) no pagamento das despesas de locomoção da autora e acompanhante, por meio de transporte condizente com suas condições físicas; (f) no pagamento de profissionais da área de enfermagem para acompanhamento da autora; (h) incidência de juros compostos a contar da data do evento; (i) no pagamento de pensão vitalícia, correspondente a incapacidade total, mais décimo terceiro salário e terço constitucional de férias; (j) na constituição de um capital para garantia do pagamento das pensões vincendas. Atribuiu a causa o valor de R$ 603.681,21 (seiscentos e três mil, seiscentos e oitenta e um reais e vinte e um centavos). Juntou procuração, documentos e custas (fls. 23/67).
Gratuidade judiciária deferida à autora às fls. 70.
Emendou a inicial para constar que seu salário como vendedora era de R$ 387,00 (trezentos e oitenta e sete reais), valor que requereu para a pensão vitalícia, retificando o valor da causa para R$ 667.226,21 (seiscentos e sessenta e sete mil, duzentos e vinte e seis reais e vinte e um centavos). Formulou quesitos e arrolou testemunhas. Juntou documentos (fls. 76/85).
Audiência do artigo 277 do CPC às fls. 91/92 e 100, prejudicadas pela não citação do réu.
Regularmente citada (fls. 134), o réu apresentou contestação (fls. 149/167), alegando em preliminar a inépcia parcial da exordial referente aos pedidos que referencio neste relatório a ?d?, ?e? e ?f?, ditas despesas acessórias sem valores discriminados; ainda em preliminar, a ilegitimidade passiva em virtude de cisão; no mérito, que a presunção de culpa pelo abalroamento em sua traseira não é absoluta, pois o acidente não ocorreu por conduta culposa do condutor, mas em razão de uma moto ter, inadvertida e repentinamente, cruzado sua frente; que o coletivo trafegava em velocidade adequada ao local, mantendo distância razoável para uma frenagem normal, mas teve de realizar uma manobra brusca, repentina e inesperada; impugna todos os pedidos e requer a improcedência destes. Juntou documentos às fls. 168/212, sendo que sua procuração, atos constitutivos e custas às fls. 138/147.
Em apenso, impugnação ao valor da causa, o qual foi julgado improcedente (fls. 13/15 e 18), e que ensejou agravo retido do réu (fls. 19/24).
Réplica às fls. 215/223.
À especificação de provas, a autora requereu prova pericial e testemunhal (fls. 226), assim como o réu, que também pugnou por prova documental complementar (fls. 228/229).
Sentença às fls. 231/233, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva e julgando extinto sem resolução de mérito.
O v. Acórdão de fls. 256/261 reformou a sentença, afastando a preliminar e determinou o prosseguimento da lide em face do réu.
Saneador às fls. 266/267, deferindo prova pericial médica na autora.
Laudo pericial ortopédico às fls. 282/285, com manifestação concordante da autora às fls. 288/289.
Manifestação do réu, por seu administrador judicial, informando encontrar-se em recuperação judicial às fls. 291 e 300, com documentos de fls. 292/298 e 301/307.
Encerrada a instrução (fls. 308), memoriais de razões finais da autora (fls. 311/322) e do réu (fls. 328/332).
Manifestação do Ministério Público às fls. 356/361, pela procedência parcial.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Inicialmente, observo que a primeira preliminar arguida em contestação pelo réu, de inépcia de parte dos pedidos da exordial, não foi apreciada no saneador de fls. 266/267, de modo que a aprecio no presente momento, o que não causa prejuízo às partes.
Nesse diapasão, a mesma deve ser afastada, uma vez que os pedidos de pagamento de despesas médicas e hospitalares, de tratamentos e cirurgias que se fizessem necessários, tratamentos fisioterápicos, aparelhos e utensílios, das despesas de locomoção da autora e acompanhante, e de profissionais da área de enfermagem para seu acompanhamento, não são ineptos, uma vez que no momento da distribuição não seria possível à autora quantificar tais pedidos (quantum debeatur), mas tão somente o que seria devido (an debeatur) em razão do alegado ato ilícito praticado pelo réu.
2- O acidente da autora ocorreu em 30/09/2002 - boletim de ocorrência de fls. 30/33 -, e isto é fato incontroverso, não impugnado pelo réu em sua defesa (fls. 154/155).
3- A presente demanda, de cunho indenizatório, ainda que distribuída perante a vigência do Código Civil de 2002 (em 19/05/2004 - fls. 02), implica, no tocante à responsabilidade civil e segundo as regras de direito intertemporal ("tempus regit actum"), o quanto disposto no artigo 159 do Código Civil de 1916, a saber, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?.
Ainda nesse sentido, aplicável à espécie o artigo 1.521, inciso III, do Código Civil de 1.916, que diz: ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) o patrão, amo ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião deles (art. 1.522)? e o artigo em referência: ?A responsabilidade estabelecida no artigo antecedente, inciso III, abrange as pessoas jurídicas?.
O artigo 1.521, III, no Código Bevilácqua, refere-se ao 932, III, no Código vigente e mantém o mesmo princípio estampado, a saber, a imputação de responsabilidade do empregador pelos atos culposos cometidos por seus empregados no exercício de suas funções.
Rui Stoco, in Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência, 7ª ed. revista, atualizada e ampliada, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 964, ensina que ?para que surja o dever de reparar do empregador ou comitente, por danos causados a terceiro por ação ou omissão de seu empregado, serviçal ou preposto, exigem-se três requisitos fundamentais: a) que o autor do dano seja, comprovadamente, subordinado do empregador ou comitente (empregado, serviçal ou preposto); b) que o ato tenha sido praticado pelo subordinado no exercício da atribuição que lhe foi conferida pelo empregador ou comitente, ou em razão dela; c) que esta pessoa subordinada tenha agido culposamente (dolo ou culpa)?.
Neste mesmo sentido, cite-se ementa do E. STF, 2ª T., RE 95553/RJ, Rel. Aldir Passarinho, j. 08/02/1983, RT 575/277: ?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Veículo vendido anteriormente. Patrão responsável. Aplicação do art. 1.521, III, do CC (...) Se quem provoca o acidente é o empregado, seu patrão, e não outrem, é o responsável?.
No caso dos autos, o ato comissivo foi praticado pelo Sr. Antonio Alexandre Pereira, motorista da Viação Urbana Transleste Ltda. (fls. 30/33).
Saliente-se que o v. Acórdão de fls. 256/261 afastou a questão de ilegitimidade passiva, determinando que a empresa-ré responda pelos atos de seu empregado, cabendo, se o caso, voltar-se regressivamente contra a atual proprietária do veículo.
Ainda no que tange ao ato, incontroverso que ocorreu um abalroamento envolvendo o ônibus do réu e diversos automóveis, inclusive o da autora, como descrito no Boletim de Ocorrência de fls. 30/35 e laudo da Polícia Técnico-Científica de fls. 55/57.
O dano na autora está demonstrado pelo laudo pericial médico de fls. 282/285 e documentos de fls. 36/37, 40/45 e 47. A autora sofreu ?trauma em tornozelo direito. Submetida a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo com anquilose de tornozelo direito? (fls. 284), ressaltando-se que anquilose é uma rigidez na articulação, resultante de uma lesão ou doença. A extensão do dano também está delineada no laudo e nas respostas do expert aos quesitos formulados pelas partes.
O nexo de causalidade evidencia-se pelas provas documental e pericial, ou seja, a lesão em seu tornozelo direito foi decorrência direta do acidente ocorrido em 30/09/2002 (fls. 43/45, 47 e 284/285).
Presentes, pois, os requisitos ensejadores da indenização civil, a responsabilidade somente será afastada se provada que a pessoa subordinada - o motorista do ônibus - não agiu com dolo ou culpa. No caso em tela, o relato perante a D. Autoridade Policial às fls. 33 e a CAT de fls. 47 atestam que o motorista bateu nos automóveis após uma moto cruzar sua frente, sem sinalização, fazendo com que o condutor Sr. Antonio perdesse o controle do ônibus, que conduzia em velocidade ?adequada ao local?, segundo sustenta (fls. 155).
O dolo está afastado. Cabe a análise se o motorista agiu com imperícia na condução do ônibus ao ter a moto se interposto em seu percurso. Em que pese os esforços do nobre Advogado da ré, houve culpa. Ressalte-se que não se mostra útil para a análise do mérito a produção de prova testemunhal, pois ainda que os depoimentos confirmassem a tese de defesa, esta se mostra inverossímil ante as provas documentais dos autos e os princípios basilares da Física. Vejamos.
O condutor da moto, buscando uma ultrapassagem - cuja manobra é em si mesma perigosa e exige atenção redobrada -, cruzou a frente do ônibus sem sinalização e sem tomar a cautela devida, agindo indiscutivelmente de forma imprudente.
Ocorre que o condutor do ônibus, para desviar-se da moto, também se lançou em direção aos demais veículos - OITO automóveis (fls. 32/33) -, com todos colidindo e causando-lhe danos. Ora, ?toda manobra de ultrapassagem exige redobrada cautela quanto à viabilidade e oportunidade da mesma, com vista à segurança e êxito da referida manobra. A inobservância destes cuidados representa imprudência? (TACRIM-SP, AC, Rel. Geraldo Gomes, JUTACRIM 69/490).
Ademais, temos que pelo ?exame pericial em veículo?, laudo elaborado pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica de fls. 55/57, o automóvel GM Chevette Hatch da autora ficou completamente destruído, abalroado em sua traseira pelo ônibus, e em sua dianteira após ser lançado contra o muro de proteção da via.
Isso significa que o impacto do ônibus do réu no automóvel da autora foi de proporção elevada, e tal fato somente poderia ocorrer, pelas leis da física (veículo da autora e ônibus do réu trafegavam na mesma mão de direção...), se a velocidade do ônibus fosse elevada, acima do adequado para aquele local, o que implica na culpa do motorista e, por conseguinte, do empregador-réu. Nesse sentido, cite-se ?constitui-se inequívoca imprudência tanto dirigir alguém veículo com velocidade excessiva como desrespeitar preferência de passagem de outrem? (TACRIM-SP, AC, Rel. Ferreira Leite, JUTACRIM 21/360) e ?se o motorista, por excesso de velocidade, não tem o pleno domínio do veículo na iminência de um desastre, não pode invocar circunstâncias previsíveis, como obstáculo na pista, deslumbramento, leito carroçável escorregadio, para afastar a culpa, configurando-se, pois, a prática delituosa? (TACRIM-SP, AC, Rel. Sabino Neto, JUTACRIM XIV/229).
Se mais não fora, o ônibus trafegava fora do local autorizado para o trânsito dos coletivos, ou seja, fora de sua faixa, fato bem exposto pelo D. Representante do Parquet às fls. 357, in verbis: ?Observe-se, primeiramente, que a ocorrência do evento, consistente na colisão do veículo dirigido pelo preposto da ré, que trafegava fora do espaço destinado ao trafego de coletivos, com o veículo da autora, atingindo-lhe a traseira, não é fato controverso. Por outro lado, a escusa ofertada pela ré, de que o motorista do coletivo teria saído do chamado ?corredor de ônibus? porque este foi invadido por uma motocicleta, não encontra o apoio de qualquer prova produzida neste processo e, ad argumentandum, mesmo que fosse aceita, ainda assim haveria de se admitir que o preposto da ré não trafegava em velocidade compatível com o local, pois, do contrário, mesmo que houvesse a alegada invasão da motocicleta no espaço reservado aos ônibus, haveria a possibilidade da utilização dos freios?. Daí que o reconhecimento da culpa se impõe.
E, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, de rigor a condenação do réu à indenização da autora pelos danos sofridos.
4- O ressarcimento de despesas materiais, a saber, cadeira hospitalar, muleta auxiliar, andador e medicamentos, e que estão delineados nos recibos de fls. 59/64 é de rigor, nos termos do artigo 159 do Código Civil de 1.916. O mesmo se diga do automóvel que não pode ser consertado (?perda total?), e cujo valor de referência deverá ser o adotado no classificado juntado aos autos, em que demonstra veículo de mesma marca e ano daquele abalroado pelo réu. Desta feita, procedente o pedido de reparação das despesas materiais no valor de R$ 3.681,21 (três mil, seiscentos e oitenta e um reais e vinte e um centavos), devidamente atualizados.
5- No que tange ao pedido de danos morais, a condenação também é de rigor, uma vez que a autora deve ser reparada pelo sofrimento, angústia, afetação à imagem, respeito próprio, atributos da personalidade. Sobre tal matéria, lembramos a lição de Antonio Jeová Dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estima-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação culposa do réu, cujo empregado imperito, com sua conduta, ocasionou um dano emocional na autora, um sofrimento anímico pela possibilidade de perda da perna, e até de sua vida se não tivesse sido socorrida a tempo (fls. 44), acrescido do fato de que se tornou parcialmente incapaz, sendo o trauma no tornozelo direito evoluído para uma anquilose, dificultando sua locomoção e causando-lhe um maior pesar, fatos estes que ensejaram abalo na honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
6- O dano moral não se confunde com o dano estético, sendo possível sua acumulação, inclusive com os danos materiais, ainda que decorrentes de um mesmo acidente, quando for possível distinguir as condições que justifiquem cada um deles (STJ, Súmula 387 e REsp 705.457-SP, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 02/08/2007, v.u.)
No caso em tela, o dano moral reflete na dor psíquica e anímica na autora, no sofrimento decorrente do ato ilícito causador do dano, ao passo que o dano estético decorre da deformidade física em seu tornozelo direito, fato reconhecido pela prova pericial (fls. 74 e 284) e que, por não caracterizar-se bis in idem, comporta a condenação do réu em montante indenizatório que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
7- Dispõe o artigo 1.538 do Código Civil de 1.916 que: ?No caso de ferimento ou outra ofensa à saúde, indenizará o ofensor ao ofendido as despesas do tratamento e os lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de lhe pagar a importância da multa no grau médio da pena criminal correspondente?.
Desta feita, devida condenação do réu no pagamento das despesas médicas e hospitalares, tratamentos fisioterápicos e cirurgias que se fizerem necessários para o correto e salutar tratamento da autora. E considerando que a debilidade da autora decorre de acidente de trânsito e é permanente, tal obrigação dar-se-á até o final de sua vida e sempre visando a minoração dos efeitos causados pelo acidente. Nesse diapasão, cite-se o REsp 1.278.627-SC, 3ª T., Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 18/12/2002, RSTJ 229:337.
Ressalte-se, por oportuno, que ainda que neste momento o perito tenha expressamente afirmado que a autora não necessita de tratamento médico-cirúrgico específico (resposta do quesito nº 10 - fls. 284), não é possível a este juízo fazer exercício de premeditação negativo e afastar a condenação que a lei impõe.
8- No que tange ao pedido de pagamento de profissionais da área de enfermagem para acompanhamento da autora, o mesmo é improcedente uma vez que, ainda que tenha havido a incapacidade parcial e permanente, não está incapacitada para o exercício de suas atividades diárias e cotidianas, nem tampouco incapaz de se locomover sozinha, como também apurado na perícia médica.
9- Os juros de mora são devidos a contar da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça.
10- Por fim, nos termos do artigo 1.539 do Código Civil de 1.916, tendo ocorrido defeito (trauma em tornozelo direito com evolução para anquilose de tornozelo direito), em decorrência do acidente, com incapacidade parcial e permanente para a atividade laboral, comprovadamente atestada em laudo pericial (fls. 284), devido o pagamento de pensão mensal vitalícia, que deverá corresponder, todavia, ao montante de 20% (vinte por cento) do último salário recebido pela autora, percentual este adotado por analogia à tabela da SUSEP. A pensão, tal qual a obrigação no custeio de tratamento para sua saúde, não apresenta limitador de expectativa de vida, nos termos do aresto supra mencionado.
Considerando que a empresa-ré está em recuperação judicial, para a efetividade do cumprimento de sua obrigação se mostra cabível a constituição de capital, com fulcro no artigo 475-Q do Código de Processo Civil, cuja renda assegure o pagamento da pensão arbitrada.
11- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu (a) na reparação das despesas materiais no valor de R$ 3.681,21 (três mil, seiscentos e oitenta e um reais e vinte e um centavos); (b) no pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à título de danos morais; (c) no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de danos estéticos; (d) na obrigação de pagar as despesas médicas e hospitalares, tratamentos fisioterápicos e cirurgias que se fizerem necessários para o tratamento da saúde da autora; (e) na obrigação de pagar uma pensão mensal vitalícia desde a data do acidente correspondente ao montante de 20% (vinte por cento) do último salário recebido pela autora, corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, devendo tal valor ser garantido mediante a constituição de capital. As verbas líquidas deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado - os danos materiais, a partir do ajuizamento da ação e os danos morais e estéticos a partir da presente data - e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, todas a contar da data do fato ilícito (30/09/2002) nos termos da Súmula 54 do E. STJ, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da maior sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Dê-se ciência ao Ministério Público de Falências.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
