

SENTENÇA

Processo nº:0053214-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaías Santos Brito
Requerido:Auto Moto Escola Precioso Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 


É certo que, consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nestes autos.

Todavia, em que pese a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, os fatos narrados não acarretam as conseqüências jurídicas pleiteados. 

Com efeito, o próprio autor admite ter sido reprovado no exame, o que exime a ré de culpa. 

E, no que concerne à alegação de que a ré estaria levando as pessoas para Juquitiba para tirar a CNH, não se vê como tal fato poderia causar danos morais ao autor, nem tampouco como a falta de tal fato, se eivado de ilegalidade, como por ele próprio mencionado, teria o condão de lhe causar danos morais. 

Se a conduta da ré nesse ponto é ilícita, cabe ao autor dela se apartar. 

Por tais razões, entendo que a ação é de manifesta improcedência.

Deixo de expedir cópias ao Ministério Público eis que o autor já registrou boletim de ocorrência, de modo que os fatos narrados já são objeto de apuração. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo,  10 de novembro de 2010. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
