

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.053632-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Elias Santos da Cruz
Requerido:Adeilson José Romeu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Elias Santos da Cruz ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reparação de perdas e danos e devolução de quantias pagas contra Adeilson José Romeu e Delzita Penha dos Santos. Afirma que comprou dos réus um lava-rápido, por R$ 10.000,00. Na ocasião, os réus se comprometeram a transferir o contrato de locação do imóvel. Contudo, o locador solicitou as chaves e a desocupação, afirmando que o imóvel havia sido vendido. Disse que o réu Adeilson tinha conhecimento do fato. Os réus se negaram a devolver os valores pagos pelo autor. 
Os réus apresentaram contestação com preliminares de inépcia da inicial, carência da ação, ilegitimidade passiva de Delzita. Sustentam que o autor explorou o lava-rápido durante 3 ou 4 meses e recebeu R$ 1500,00 do proprietário do imóvel para desocupá-lo. O autor tinha o prazo de 7 dias para rescindir o contrato, e não o fez. O réu Adeilson é analfabeto, e o autor se aproveitou disso para fazer constar do contrato que estava sendo passado o ponto, o que não é verdade. Apenas os bens móveis foram vendidos ao autor. A transferência do contrato de locação não ocorreu porque o autor não quis dar garantia locatícia ao proprietário do imóvel. Pedem a condenação do autor por litigância de má-fé.
Ofereceram reconvenção, em que pedem a condenação do autora devolver os bens que adquiriu, caso seja procedente a ação por ele ajuizada.
A reconvenção foi extinta pois não foram recolhidas as custas (fls. 101).
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A inicial não é inepta, embora bastante sucinta. É possível se compreender qual a pretensão do autor. A indenização por danos morais pode ser deixada para arbitramento do Juiz. É inepto o pedido de perdas e danos, pois o autor não indicou quais teriam sido. 
Como a ré Delzita recebeu em sua conta valores pagos, deve permanecer no pólo passivo da ação em que também há pedido de restituição do que foi pago.
Não se trata de desistência do comprador em relação ao contrato. Trata-se de pedido de rescisão contratual, com fundamento em descumprimento de promessa que teria sido feita pelo vendedor, relacionada ao contrato de locação do imóvel. Não se aplica, ademais, o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. Assim, não há que se falar em prazo de 7 dias.
3. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Ressalte-se que o pedido de perdas e danos foi considerado inepto, com exceção do pedido de indenização por danos morais.
O autor afirma que o locador do imóvel em que funcionava o lava-rápido exigiu sua desocupação. O imóvel teria sido vendido e o réu sabia disso. Mesmo assim, de má-fé, vendeu-lhe o lava-rápido.
Os requeridos alegam que não foi vendido o ponto, mas apenas o material utilizado no lava-rápido. Asseguram que o locador não quis manter o contrato com o autor porque ele não deu garantias à locação.
Não fizeram prova de tal fato. O contrato de locação nem mesmo estava em nome dos réus, mas de terceira pessoa. Não foi garantido por fiança ou outra espécie de garantia.
O contrato firmado com o autor mencionava "passar o ponto". O requerido era proprietário de um lava-rápido, fazendo presumir que tenha um mínimo de entendimento, ainda que seja analfabeto. Não é crível que assinaria sem ler (e sem pedir que alguém o fizesse) o documento apresentado pelo autor. Tampouco se permite presumir que o autor tenha agido de má-fé. Afinal, não sabia que o imóvel iria ser exigido pelo locador dali a alguns meses.
Os réus admitiram que o autor explorou o lava-rápido apenas durante 3 ou 4 meses.
Ora, quem celebra contrato para dar início a um empreendimento não imagina que vá explorá-lo por apenas alguns meses. 
Não há provas de que o autor tenha recebido dinheiro para deixar  o imóvel.
O contrato não serviu para o autor, e tal não se deu por culpa dele. Por isso a rescisão é de rigor, a fim de que as partes voltem à situação anterior à celebração do contrato.
O autor deverá devolver aos réus os equipamentos adquiridos na ocasião da compra do lava-rápido, e os réus deverão restituir os valores pagos pelo autor. Embora tenha sido rejeitada a impugnação ao valor da causa, é diferente a análise em se tratando de condenação à devolução de valores. O autor somente comprovou o pagamento de R$ 9.000,00. Por isso a restituição deverá ser deste valor, e não de R$ 10.000,00.
Não há indícios de má-fé de qualquer das partes.
Indenização por danos morais não é devida em casos de descumprimento contratual.
Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. 

4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato e condenar os réus a devolver ao autor R$ 9.000,00, desde que o autor lhes devolva os instrumentos entregues na ocasião da contratação, relacionados na contestação. Pela sucumbência na maior parte do pedido e em razão do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
