

SENTENÇA

Processo nº:0053816-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANNA FERNANDA ALMEIDA DOS SANTOS
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou o Plano Tim Brasil 120 minutos, tendo como média de despesas a quantia de R$ 150,00. Todavia, a despeito do avençado, a parte ré, a partir de abril de 2008, efetuou cobranças pelo Plano Tim Brasil 2000, jamais contratado, bem como inseriu em suas faturas cobranças por serviços não utilizados. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados nas faturas dos meses de abril, junho e julho de 2008, adequando-se as cobranças para o valor da média de consumo supra mencionada, bem como indenização por danos morais em razão do apontamento indevido efetuado.
A parte ré, em sua defesa, admite que houve falha de seu sistema que gerou a cobrança de valores incorretos. Ainda, não conseguiu dar baixa nos valores incorretos o que ocasionou o apontamento indevido. Não agiu com dolo ou culpa, razão pela qual entende que não há que se falar em reparação.
A ré admite a falha de seus sistemas e a cobrança indevida. E sua responsabilidade, posto tratar-se de relação de consumo, é objetiva, de modo que é irrelevante se agiu com dolo, culpa ou incompetência.
Nesta esteira, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, tal como requerido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido, pois é certo que o apontamento indevido causou à autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A requerente não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa idônea, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-la, restando apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2725,00. 
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos meses de abril, junho e julho de 2008, facultando-se à ré a cobrança, para os meses mencionados, de acordo com a média de valor de consumo da requerente (R$ 150,00), e sem a incidência de encargos moratórios, pois a eles a autora não deu causa, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
