

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0053255-81.2011.8.26.0002 - Controle nº 5965
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Yvone Sleiman khairallah, RG:1732247 SP, CPF: 499.839.388-04
Advogado do autor: Rodrigo Kharallah de Oliveira e Silva OAB/SP nº 180082

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Jéssica Sanfelici Potomoti RG: 45.969.337-2 - CPF: 376.362.968-88

Data da audiência: 09/09/2011 às 17:00h

Aos 09 de setembro de 2011, às 17:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 29/09/2011.
2)A ré declara cancelado o plano Liberty e respectivas promoções vinculadas, bem como o pacote de Internet, neste ato e fará a migração para plano pré pago, o número da linha 11-6999.1314 até o dia 29/09/2011;
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 25 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) CPF nº 499.839.388-04, Banco Itaú Personalite , Agência nº 3753 , conta nº 02839-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
