

SENTENÇA

Processo nº:0053269-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Piatan Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

JOSÉ ANTONIO DA SILVA ajuizou esta ação em face de PIATAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo da ré, dando como parte de pagamento um outro de sua propriedade. Afirma que entregou, na ocasião, o documento de transferência devidamente assinado, obrigando-se a loja ré a providenciar a comunicação ao Detran. Ocorre que passou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas após a venda do veículo e seu nome foi inscrito no CADIN em razão da existência de débitos diversos relacionados ao bem, tendo em vista que a ré não providenciou a transferência.. Requer seja a ré condenada na obrigação de proceder à transferência da propriedade do veículo, arcando com as multas e débitos respectivos, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em resumo, que de fato recebeu o veículo como parte do pagamento, porém alertou o autor de que o repassaria imediatamente a um terceiro, por não ter interesse na sua comercialização. Sustenta que o autor não procedeu à necessária entrega do DUT, o que inviabilizou a transferência do veículo, e que não há prova dos alegados danos morais.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.{}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos fornecedores de produtos e prestadores de serviços ofertados indistintamente aos consumidores em potencial. Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da revenda de automóveis.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

Tornou-se incontroverso nos autos que a ré recebeu veículo do autor como parte de pagamento, repassando-o a terceiro que passou a utilizá-lo, cometendo infrações de trânsito, sem arcar com as multas e débitos incidentes sobre o bem. Além disso, a necessária transferência da propriedade do automóvel junto ao Detran não foi providenciada, atribuindo-se as partes responsabilidade recíproca pelo fato.

Com efeito, o autor sustenta que o documento de transferência, devidamente assinado e com firma reconhecida, foi entregue à loja na ocasião da realização do negócio, fato que é veementemente negado pela ré.

A prova oral requerida pelas partes certamente restaria inócua para esse fim, ante o tempo já decorrido desde então. De todo modo, irrelevante a prova testemunhal para a solução da lide.


Conforme dispõe o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, o adquirente do veículo é obrigado a proceder à comunicação de transferência de propriedade, no prazo de trinta dias.

Em se tratando de veículo adquirido por revenda de automóveis, o art. 30 da Portaria do Detran/SP nº 1606/05 dispensa a pessoa jurídica que adquire veículo para o fim de revendê-lo de registrá-lo em seu nome, quando da compra do veículo. Contudo, a própria ré afirma que não adquiriu o veículo para fins de comercialização, prevalecendo, portanto, a obrigação imposta pelo art. 123, § 1º, do CTB.

Em que pese a ré afirme que não dispunha do documento necessário para providenciar a transferência do veículo, admite tê-lo repassado a terceira pessoa, que dele passou a fazer uso sem a necessária regularização junto ao Detran. Ora, se a transferência não fora formalizada, ainda que por culpa do autor, a ré agiu de forma imprudente a transferir o veículo a terceira pessoa, sabendo que ainda se encontrava em nome do autor.

Ao contrário, deveria a ré ter tomado as providências necessárias à regularização da situação, procurando o autor ou mesmo acionando-o judicialmente, se necessário, para fornecimento do DUT. Assim não procedendo, deve responder por essa omissão, bem como pelos danos que dela advieram, ainda que não os tenha causado diretamente, pois para eles concorreu.

O fato do terceiro adquirente do veículo não exclui a responsabilidade da ré, como dito, pois risco inerente à sua atividade e por ela assumido. Deve, portanto, reparar o consumidor e depois buscar ressarcimento do responsável. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

Cumpre assinalar que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também obriga o antigo proprietário do veículo a comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade, sob pena de responder solidariamente, perante o Fisco, pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Destarte, há que se admitir que o autor concorreu para a ocorrência dos danos, pois estes poderiam ter sido evitados caso cumprida a obrigação de comunicação que lhe incumbia. Ainda que se alegue que o autor não dispunha do documento necessário para proceder a tal comunicação, vale o mesmo raciocínio posto acima em relação à ré, já poderia tê-la acionado à época dos fatos para entrega do DUT.

Impende observar que a culpa concorrente do autor deve ser considerada na fixação de eventual indenização, porém não é suficiente para afastar a responsabilidade da ré, que somente se elide na hipótese de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, inciso II). Contudo, essa não é a situação dos autos, porque evidente a contribuição da ré para a ocorrência dos danos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter anotada em sua carteira de habilitação pontuação por infrações que não cometeu e, principalmente, por ter seu nome incluído em cadastro de inadimplentes da Prefeitura do Município, em decorrência ato ilícito praticado pela ré.

No mesmo sentido, vejam-se os seguintes julgados:

BEM MÓVEL Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais Compra e venda de veículo automotor - Documentos nos autos que comprovam a venda do veículo ao apelado - Ausência de transferência do automóvel para o nome do comprador Infrações cometidas pelo adquirente do veículo, que causaram prejuízos ao autor Dever de transferência da propriedade do veículo do novo proprietário, conforme art. 123, I e §1º do CTB, no prazo de 30 dias Procedimento não realizado pelo réu, que é responsável pelas multas emitidas em nome do autor, pois as infrações de trânsito devem ser imputadas a ele Dever de indenizar, ante os transtornos causados ao apelante Reconhecimento do nexo causal entre a culpa e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos Autor, no entanto, que deixou de comunicar a venda do veículo ao órgão de trânsito Imposição de indenização por danos morais, mas com a divisão dos valores devidos, em razão do concurso das partes para com o evento Danos materiais não comprovados nos autos pelo demandante, como lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC Ação julgada parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido, para condenar o réu a transferir o veículo para o seu nome, condenando-o ainda ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde o V. Acórdão e acrescido de juros moratórios desde a citação.
(TJ-SP, Apelação 0000413-59.2009.8.26.0596, Relator(a): Carlos Nunes, Comarca: Serrana, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/03/2013)


APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DE VEÍCULO Dever de transferir a documentação do veículo para terceira pessoa Impossibilidade O dever da revendedora se restringe a realizar a comunicação da transferência de propriedade ao órgão executivo de trânsito, no prazo de trinta dias Dever de cumprimento das disposições do artigo 134 do CTB, sob pena de multa diária Portaria 1.606/05 do DETRAN-SP Não sendo possível atribuir à revendedora de automóveis o dever de realizar a transferência do bem, incabível a aplicação de multa diária em razão da não regularização pelo réu Dever de encerramento da execução provisória da multa DANO MORAL Caracterização A não comunicação da venda do automóvel a terceiro pela revendedora ensejou multas de trânsito e pontuação indevidas no nome do apelado Redução do valor da indenização para se adequar proporcional e razoavelmente ao caso em tela Parcial provimento.
(TJ-SP, Apelação 0101315-87.2008.8.26.0100, Relator(a): Hugo Crepaldi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/03/2013)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos e considerando-se o grau de culpa do autor para a ocorrência dos danos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

O mesmo não se pode dizer, todavia, em relação aos danos materiais, porque o autor não fez prova de que tenha efetuado o pagamento dos débitos que recaíram sobre o veículo. Portanto, não comprovada a efetiva ocorrência do dano material, não há como se acolher o pleito indenizatório a esse título.

De todo modo, sendo incontroversa a transferência do domínio, ainda que não comunicada ao Detran, prevalece a obrigação da ré de responder por todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo a partir da tradição, ressalvado seu direito de regresso contra o terceiro adquirente.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a arcar com todas as multas e débitos incidentes sobre o veículo em questão a partir de 07/05/2007, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Não havendo prova de quem, efetivamente, detém o DUT, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran determinando-se a transferência da propriedade do veículo para o nome da ré, bem como informando que sobre ela devem recair todas as multas de trânsito, pontuação e débitos incidentes sobre o referido automóvel a partir de 07/05/2007.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
