

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053480-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Raimundo Gadelha Lourenço


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (SANTANDER) propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de RAIMUNDO GADELHA LOURENÇO, alegando que foi celebrado um contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito nos autos. Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada dos bens. O requerido deixou de efetuar o pagamento da parcela 15, importando em vencimento antecipado do contrato e um débito em aberto. O réu foi constituído em mora por meio de notificação, conforme documento acostado aos autos. Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para a autora, além de condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 34.750,46, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 31 dos autos. Não efetivação da liminar.

A folhas 95/96 a autora requereu a desistência do feito. Não concordância a folhas 105.

O requerido se deu por citado e contestou a folhas 64/71 asseverando que o contrato restaria cumprido, com o pagamento das parcelas do financiamento, conforme documentos acostados aos autos, restando descabida a presente ação. Requereu a improcedência da ação com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos e requereu a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 143.

Reconvenção proposta a folhas 42/61 requerendo a condenação da de verba indenizatória à guisa de danos morais, pois todas as parcelas restaram efetivamente pagas e em suas datas de vencimento, restando situação vexatória ao autor com a propositura desta ação de busca sem causa a embasá-la. Ademais, teria direito ao dobro do valor cobrado em razão da cobrança indevida. Requereu a procedência da reconvenção e condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 34. 750,46, além de danos materiais no dobro do cobrado, bem como aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 104.251,38, juntando documentos.

Contestação a folhas 148/161 arguindo que protocolou pedido de desistência da demanda antes da citação e defesa, restando ausência de má-fé a caracterizar responsabilidade pelos pedidos indenizatórios; ademais, a presente não seria a via correta para formulação de tais pedidos, pois ausente a conexão. Requereu a extinção da reconvenção ou sua improcedência. 

Réplica a folhas 165/167.

Manifestação do réu reconvinte pretendendo provas a folhas 171/172 e da autora reconvinda requerendo o julgamento das lides a folhas 174.
 
É o Relatório.
DECIDO.  

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

?A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual?.

Por fim, nos termos do art. 130, do CPC, ?Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.?

 Ao julgar antecipadamente o processo e, portanto, indeferindo a prova requerida, o juiz utiliza-se, devidamente, do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo ?que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias? (in Greco, Vicente DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO 1º vol., Ed. Saraiva 14ªedição 1999, p. 228). 

Neste sentido:

?Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização.? (TRF 5ªTurma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, apud Theotonio Negrão, CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, nota ?1b? ao artigo 130).

1. A desistência da ação de conhecimento somente poderá ser requerida sem o consentimento do réu se este for revel ou antes do prazo de defesa; se o réu apresentou sua defesa mesmo antes de vencido o prazo de resposta, já não mais poderá o autor desistir da ação sem o assentimento do demandado, pois o ato passa a ser necessariamente bilateral.

Na lição de Vicente Greco Filho:

"A manifestação do autor quanto à DESISTÊNCIA tem tratamento diferente conforme o momento processual em que ocorre. Até o prazo para resposta é ato UNILATERAL do autor e produzirá efeito extintivo do processo, independentemente de manifestação do réu; depois de decorrido o prazo de resposta só se consuma a DESISTÊNCIA se o réu consentir" (art. 267, § 4º).("in" FILHO, VICENTE GRECO; "Direito Processual Civil Brasileiro" - vol. 2, 11ª ed., São Paulo: Saraiva, 1996, p. 75).

No caso em análise, o requerido não concordou com a desistência formulada pela autora a folhas 95 dos autos, o que era seu direito legal; senão vejamos.

O requerido reconvinte se deu por citado aos 05/09/12 (fls. 34), contestou e reconviu aos 14/09/12 (fls. 64/71 e 42/62), restando que o pedido de desistência somente foi protocolado aos 17/09/12 (fls. 95).

Portanto, restando que a citação e as manifestações  do réu dataram de antes do pedido de desistência e não havendo concordância, conforme o disposto no artigo 267, §4º do CPC, esta resta imprescindível que o feito prossiga com julgamento de ambas as lides.

I - DA AÇÃO DE BUSCA.

Na petição inicial, a autora asseverou que o débito oriundo de contrato de financiamento firmado entre as partes restava em aberto referente à parcela de número 15; entretanto, pelos documentos juntados pelo réu, comprova-se uma inverdade, já que demonstram o pagamento de todas as parcelas da dívida, inclusive aquela objeto da notificação que ensejou o deferimento da liminar de busca, bastando confrontar os documentos a folhas 74/93, não tendo sido configurada mora.

Assevere-se que incumbe ao juiz zelar sobre a viabilidade jurídica da pretensão deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor.

Falta, no caso em tela, à autora "legítimo interesse", não sendo a presente ação idônea para a realização do direito cuja proteção se requer, já que, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente.

Não socorre à autora o fato de ter se dado conta do equívoco e ter requerido a desistência da ação.

Pelo exposto, resta improcedente o pedido inicial de busca.

2. DA RECONVENÇÃO.

A jurisprudência tem admitido o oferecimento de reconvenção em ação de busca e apreensão, conforme se verifica a partir dos seguintes julgados do STJ e do TJSP:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. QUESTÃO DE ORDEM PÚBLICA. APRECIAÇÃO DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. PRECLUSÃO. INOCORRÊNCIA. EFEITO TRANSLATIVO. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADA EM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DECRETO-LEI N.º 911/69. RECONVENÇÃO. CABIMENTO. ECONOMIA E CELERIDADE PROCESSUAIS. EFETIVIDADE DA PRESTAÇÃOJURISDICIONAL. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 

1. Conquanto não tenha havido impugnação específica em relação ao alegado não cabimento da reconvenção, trata-se de tema referente à possibilidade jurídica do pedido que, como condição da ação, configura questão de ordem pública, podendo ser reconhecida de ofício pelo Tribunal de origem. Assim, não incide, na espécie, a regra da congruência ou da correlação entre o pedido e a decisão, porquanto prescindível a iniciativa da parte. Com efeito, as questões de ordem pública transferem-se ao exame do órgão de segundo grau, por força do princípio translativo, não havendo falar em julgamento extra petita ou em preclusão. 
2. Com o advento da Lei 10.931/2004, tornou-se pleno o juízo de cognição da ação de busca e apreensão fundada em propriedade fiduciária. De fato, o referido diploma legal, em harmonia com o Código de Processo Civil, substituiu a expressão "contestação" por "resposta" no artigo 3º, § 3º, do Decreto-lei n.º 911/69, autorizando, por conseguinte, o exercício, pelo réu, de ampla defesa, seja direta ou indireta. Cabíveis, portanto, contestação, exceções e reconvenção na ação de busca e apreensão decorrente de contrato de alienação fiduciária. 
3. Tendo em vista as modificações que a ação de busca e apreensão sofreu desde a edição do Decreto-lei n.º 911/69, especialmente com o advento da Lei n.º 10.931/2004 e com a evolução do sistema do Código de Processo Civil, o cabimento da reconvenção na busca e apreensão corrobora a consecução da efetividade da prestação jurisdicional, garantindo a celeridade e a economia processuais, diante da resolução, em um mesmo processo e sentença, de todas as questões relativas ao contrato de alienação fiduciária. 
4. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido para cassar o acórdão recorrido e determinar o prosseguimento da reconvenção 
(REsp n° 872427/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, j.12/12/2006).


(...) AGRAVO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. RECONVENÇÃO. CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO PROVIDO NESTA PARTE.
É admissível, em tese, a reconvenção em ação de busca e apreensão de veículo vinculado a contrato com cláusula de alienação fiduciária. Se deduzidas pretensões indenizatórias e de revisão contratual, não há como se deixar de processar a reconvenção manejada (Agravo de Instrumento n° 0118987-78.2012.8.26.0000, Relator(a): Adilson de Araújo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, 31/07/2012).

AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - Cédula de crédito bancário ? Alienação fiduciária - Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Cabimento da reconvenção ? (Apelação n° 0054903-22.2009.8.26.0114, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Eros Piceli, 16/07/2012).

Assim, rechaço a preliminar para admitir, processar e julgar a reconvenção proposta.

Pleiteou nesta o requerido reconvinte que fosse a autora condenada ao pagamento de danos materiais consubstanciados na pena do artigo 940 do CC e, assim, no valor de o dobro do que foi cobrado, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, bem como danos morais pela situação suportada.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, bem como com a matéria de defesa.

A ausência de comprovação de pendências financeiras em nome do réu com quitação das parcelas demonstrada nos autos e confessada pela autora quando de seu pedido de desistência.

A autora reconvinda é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Assim, responsável pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem".
 
O dever de indenizar é patente, pois não agiu com as cautelas necessárias ao trato de seus negócios, restando Dano ?in re ipsa?.

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Não precavendo à apuração de ser o requerido reconvinte devedor, torna-se sua responsabilidade objetiva, independentemente de culpa (art. 927, CC) e afastando aquela exclusiva de terceiro (art. 14, § 3o, II, CDC).

DOS DANOS MATERIAIS

Em decorrência da propositura da ação de busca que, conforme sua legislação determina que pode ser deferida a propriedade e a posse plena do bem alienado ao fiduciante - Exegese do artigo3º, §1° do Decreto-Lei 911/69, com redação alterada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04, permitindo a possibilidade de purgar a mora nos contratos de alienação fiduciária, desde que prazo do § 1o, cinco dias após executada a liminar; não pagando a dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe seria restituído livre do ônus, restam vencidas todas as obrigações contratuais, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial com consolidação da posse do bem para o credor.

Portanto, se trata de cobrança judicial que, no caso sub iudice, se provou indevida, pois quitada.

A sanção prevista no artigo 940 do Código Civil exige, para sua imposição, que tenha havido demanda por dívida já paga, associada a elemento subjetivo, qual seja, dolo.

Este é o entendimento tanto no STJ: "A indenização prevista no art. 1531 do Código Civil de 1916 (Código Civil de 2002, art. 940) que possui caráter punitivo, somente é cabível se o credor tiver procedido de má-fé" (REsp 1075354, Rel. Min. Luiz Fux, DJe 27/02/2009), como no STF (Súmula 159).

Ora, não pode estar de boa-fé quem propôe indevidamente com ação de busca e apreensão por incúria.

Submetendo-se o contrato firmado entre as partes às normas consumeristas, competia à autora reconvinda demonstrar (CPC art. 333, II) ter agido com boa fé, para isentá-la dessa obrigação.

Não se desincumbindo de tal mister, a obrigação de indenizar danos materiais por suposta falta de pagamento merece prosperar, independente de prova de prejuízo, pois o bem não foi apreendido.

Causa dano aquele que faz o que não lhe é permitido. Não se pode olvidar que o sentido normal de dano está sempre ligado à ideia de prejuízo ou de perda, caracterizando a diminuição do patrimônio juridicamente tutelado e atingido.
Desse modo, as instituições financeiras devem assumir o risco profissional decorrente da atividade que exercem, destacando-se que o caso em exame configura notória relação de consumo.

Confiram-se o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?(...) A responsabilidade dos bancos, pelos danos causados aos seus clientes e a terceiros, é objetiva, isto é, independentemente da existência de ato culposo, conforme dispõe o art. 14, caput, c/c o art. 17, ambos do CDC. Assim, a responsabilidade do banco recorrido prescinde de culpa sua, satisfazendo-se apenas com o dano e o nexo de causalidade?.

No caso em tela, houve propositura de ação a fim de cobrar dívida comprovadamente já paga; assim, o autor reconvindo subsumiu ao artigo 940 do CC, merecendo guarida o pedido da reconvinte de receber o dobro do montante cobrado, pois configurada, na espécie, a obrigação de indenizar.

DOS DANOS MORAIS

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial?.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa não se tratando de mero aborrecimento, mas ato negligente da ré.

O autor reconvinte é considerado consumidor e a requerida é norteada, como já dito, pela Teoria do Risco Profissional. Na presente demanda, o autor se viu injustamente acionado com possibilidade de perda de seu bem por parcela devidamente quitada.

É notório que sem qualquer causa que a justifique, a propositura de uma ação macula a imagem daquele que indevidamente foi acusado como devedor,  impondo-se o arbitramento de verba reparatória condizente com o dano sofrido.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação contra ele proposta de forma injustificada; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, cabendo a imputação de responsabilidade à requerida, por sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

As alegações da requerida não tiveram o condão de afastar o nexo entre sua ação e o dano, sendo que sua atitude expôs o autor a constrangimento. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

a. IMPROCEDENTE  a presente Ação de Busca e Apreensão, por falta de amparo legal e evidente inocorrência da mora.

REVOGO a liminar outrora deferida.

b. PARCILMENTE PROCEDENTE a  Reconvenção proposta para :

1. CONDENAR a autora reconvinda ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

2. CONDENAR  a autora reconvinda ao pagamento como indenização ao autor, de o dobro do montante cobrado, ou seja, R$ 34.750,46, totalizando R$ 69.500,92, devidamente corrigida desde a citação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação.


CONDENO a requerida reconvinte, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

EXTINGO TODOS os processos, com julgamento de seus méritos, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
