

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053659-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Eliene Gama Ribeiro, CPF 345.421.595-15
Ré:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Manoel Siqueira Rocha, RG 28.571.174-X
Advogado:Regina Okada, OAB/SP 170.821
Data da audiência:10/01/2012 às 15:30h


Aos 10 de janeiro de 2012, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi apresentada proposta para migrar a autora para o plano pré-pago ou a inserção de R$100,00, em créditos na linha da autora. A proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora reconhece ter apenas contratado o plano pré-pago em que mensalmente faz recarga no valor de R$12,00, conforme recibos apresentados nesta audiência, mas jamais admitiu ter contratado o 'Plano Oi com desconto', no valor mensal de R$25,00. Nesse ponto, em que pesem os argumentos da defesa, não existe um único documento sequer assinado pela autora dando conta de que aderiu ao indigitado 'Plano Oi com desconto'. A operadora de telefonia móvel limitou-se a apresentar documentos, mas jamais apresentou qualquer documento assinado pela autora dando conta da contratação de tal serviço. Pelo que se percebe, sem qualquer consentimento da autora, a operadora de telefonia passou a cobra dela valor mensal indevido, devendo, por isso mesmo, restituir o montante em dobro, já que caracterizada cobrança indevida nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Apesar disso, da cobrança indevida, não há prova de que a autora teve seu nome negativado, sendo indevida a indenização por danos morais. Em suma, assiste parcial razão à autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível a cobrança a título de 'Plano Oi com desconto', no valor mensal de R$25,00,  determinado que a empresa se abstenha de efetuar qualquer lançamento nesse sentido na conta da autora, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias, e ainda condenar a operadora a restituir o montante em dobro, cuja soma atinge a cifra de R$450,00 (fevereiro/2011 a novembro/2011), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
