

SENTENÇA

Processo nº:0053660-49.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Toshiaki  Kuzuhara
Requerido:Gilberto Tozzette  Alexandre


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 18), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto (fls. 19), e sim quando já terminada a audiência, alegando que "(...) não conseguiu chegar a tempo hábil para a conciliação pois enfrentou muito congestionamento na região devido a obras em Itapecerica da Serra - SP (...)" (fls. 20).
Contudo, com a devida vênia, congestionamentos no trânsito são fatos corriqueiros e previsíveis que não servem como justificativa para o atraso.
Tanto que, ao contrário do réu, o autor chegou a tempo de participação da audiência.
Sendo assim, reputo o réu revel e, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Em outras palavras, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (fls. 02), a saber: "(...) o réu invadiu a sua pista, colidindo na lateral esquerda (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 07/14).
Consequentemente, o réu deverá reparar o dano que causou, na ordem de R$ 600,00 (seiscentos reais), o menor dos orçamentos apresentados, além de reembolsar a despesa incorrida pelo autor com despachante, no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para  condenar o réu a pagar a importância de           R$ 650,00 (seiscentos e cinqüenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
