

SENTENÇA

Processo nº:0053230-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Murilo Ferreira da Cruz
Requerido:João Carlos Cunha Barone e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MURILO FERREIRA DA CRUZ ajuizou a presente ação estimatória em face de JOÃO CARLOS CUNHA BARONE e EMÍLIO DE OLIVEIRA BARONE alegando, em síntese, que em 11/05/2011 adquiriu dos réus o veículo GM/Vectra 1994/1994, placas GFS0002, e que em 10/06/2011 fez uma viagem de cerca de 500 km ao final da qual notou que o nível o óleo do motor estava abaixo da metade do nível normal. Estranhou, pois imediatamente antes da viagem tinha providenciado a troca do óleo. O alto consumo do óleo se deu, segundo o autor, porque o motor necessitava de retificação, vício oculto que lhe acarretou despesa e que deverá dar causa a abatimento no preço, além de indenização. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 47/54) arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam do corréu JOÃO CARLOS; no mérito, sustentam que o autor comprovou o veículo no estado em que se encontrava, sendo certo que o menor preço cobrado já considerava o desgaste natural de um carro fabricado em 1994 e com cerca de 160 mil km rodados. Informam que o réu testou o veículo e o submeteu a avaliação de mecânico de sua confiança. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada pelos réus, já que é em nome do corréu JOÃO CARLOS que se encontrava a documentação do veículo. Ser ou não responsável (e o limite desta responsabilidade), em caso de condenação, é matéria afeita ao mérito. 
Passo à matéria de fundo, já que o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC. Isso porque os fatos estão bem caracterizados por meio das alegações lançadas na inicial, contestação e réplica, restando, agora interpretá-los à luz do Direito.
Verifica-se dos autos que em 11/05/2011 o autor adquiriu dos réus o veículo GM/Vectra, 1994/1994, placas GFS0002, por R$ 12.000,00 (doze mil reais), e que cerca de um mês depois, em 13/06/2011, após realizar uma viagem de cerca de 500 km, constatou que o nível o óleo do motor estava bem abaixo do normal, verificando, por isso, que o motor do carro necessitava ser retificado (recondicionamento do motor).
O autor pagou pelo veículo em questão o preço de R$ 12.000,00 (doze mil reais) condizente com o valor prevista na tabela Fipe com data base de maio de 2011 (aferível na internet). Conquanto o preço em questão seja consideravelmente menor do que um carro novo (considerando-se o desgaste natural e desvalorização), o autor pagou o preço de mercado para os veículos em situação semelhante, não se podendo admitir que assumisse o risco de não utilizar o bem para o fim a que se destina.
A necessidade de recondicionamento do motor pode ser considerada vício redibitório na forma do art. 441 do CC, pois se tratando de deterioração paulatina de peças do motor que só se manifestou cerca de um mês após a aquisição do veículo (com o característico sinal de alto consumo de óleo do motor), é aceitável admitir que o comprador (ainda que acompanhado de mecânico de sua confiança) não notasse a falha (que, friso, só se manifestou um mês depois).
A responsabilidade do vendedor estaria elidida se, admitindo e antevendo o evento, vendesse o bem por preço ainda menor do que o estabelecido pelo mercado, já considerando os gastos que o comprador assumiria mais adiante (o que não se deu no caso tratado nestes autos).
Ao invés de rejeitar o produto, o autor requer o abatimento no preço pago (art. 442 do CC), pelo preço médio do serviço de retífica com o qual teve de arcar (R$ 5.247,30), o que se mostra justo e razoável.
Caso o preço já tenha sido pago na integralidade pelo autor, o abatimento em questão se resolve em perdas e danos, restituindo-se a quantia já fixada. 
Indevida é a pretendida indenização por perdas e danos (mais R$ 5 mil), já que, à falta sequer de adequada fundamentação, configurar-se-ia bis in idem com o abatimento.
Os dois réus respondem solidariamente. Além de se tratarem de pai e filho, não há prova documental de que somente o proprietário de fato (corréu EMÍLIO) beneficiara-se do preço pago.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE a o pedido formulado por MURILO FERREIRA DA CRUZ em face de JOÃO CARLOS CUNHA BARONE e EMÍLIO DE OLIVEIRA BARONE apenas para condenar os réus a abater do preço de venda do veículo o valor médio do serviço de retífica com o qual teve de arcar, ou seja, R$ 5.247,30 (cinco mil e duzentos e quarenta e sete reais e trinta centavos), valor que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento desta ação e acrescido de juros de mora a partir da citação dos réus. Caso o preço do veículo já tenha sido pago na integralidade pelo autor, o abatimento em questão se resolve em perdas e danos, restituindo-se a quantia na forma já fixada. Diante da recíproca sucumbência cada parte arca com metade das custas (as partes são beneficiárias da Justiça gratuita) e honorários de seu respectivo advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
