

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0053852-50.2011.8.26.0002 - Controle nº 6201
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elias Pereira Viana, RG:11393899, CPF: 934.221.488-68
Advogado do autor: Romilda Dondoni OAB/SP nº 256671

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Anna Carolina Da Silva Freitas RG: 36328086-8 - CPF: 380346478-10

Data da audiência: 15/09/2011 às 14:15h

Aos 15 de setembro de 2011, às 14:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 14 de outubro de 2011; e também declara rescindido neste ato o contrato de nº GSMO16053092961, firmado com o autor. 
2)Em caso de descumprimento do item anterior, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3000, 00 (três mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 25 de novembro de 2011, mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Romilda Dondoni OAB/SP nº 256671 (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 615694458-34), Banco Itaú , Agência nº 0767, conta nº 28200-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
