

SENTENÇA

Processo nº:0053375-64.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lp Administradora de Bens Ltda
Requerido:Caion Fatibelo Alves e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por L.P. ADMINISTRADORA DE BENS LTDA em face de CAION FATIBELO ALVES e BRASMARKETING COMUNICAÇÕES LTDA, em que a autora, alegando ser titular de marca MAPPIN, aduz que a segunda ré, depois de registrá-la como nome de domínio de sua propriedade no NIC.br (Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR), transferiu os respectivos direitos ao primeiro réu, causando-lhe danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que os réus sejam compelidos a se absterem de fazer qualquer uso da marca ?MAPPIN? e de seu sinal distintivo, inclusive como elemento de nome de domínio, sob pena de multa cominatória, sem prejuízo da condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a impedir que os réus continuem a utilizar indevidamente a referida marca e seu sinal distintivo (fls. 02/25). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26/429.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 430), os réus foram regularmente citados (fls. 444) e apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram prejudiciais de decadência e prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que a marca ?MAPPIN?, por não ser marca notória, pode ser registrada como componente de nome de domínio de terceiro, sobretudo porque sua titular não a registrou como nome de domínio de sua titularidade, aduzindo que o registro da referida marca como nome de domínio de que a segunda ré é titular não implica concorrência desleal nem lhe proporciona enriquecimento sem causa. Destacou que o nome de domínio ?www.mappin.com.br? não implica qualquer desvalorização da marca MAPPIN, acrescentando que inexistem danos a serem ressarcidos à autora (fls. 446/456). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 457/468.

Além de apresentarem contestação, os réus deduziram pretensão reconvencional, por meio da qual, sustentando a decadência e prescrição do direito da autora-reconvinda e que têm direito ao registro da marca MAPPIN como nome de domínio livre, pretendem que ela se abstenha de cobrar a multa cominatória que postulou na petição inicial, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes (fls. 470/478 e 480/481).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 488/499) e, na contestação apresentada à reconvenção, arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, pugnando, no mérito, por sua improcedência, sustentando, em síntese, que inexistem danos ou lucros cessantes a serem ressarcidos aos réus-reconvintes (fls. 500/510).

Na réplica que apresentaram à defesa ofertada pela autora-reconvinda, os réus-reconvintes reiteraram os termos da reconvenção (fls. 515/522), aditando-a, ao depois, visando a atribuir valor à causa (fls. 523/524).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Os réus não necessitavam deduzir pedido reconvencional para postular que a autora se abstivesse de pedir a cominação de multa para o caso de descumprimento da tutela jurisdicional que invocou: bastava-lhes pedir a revogação da referida tutela ou pedir o cancelamento da multa cominatória, ou ainda interpor recurso contra a decisão que a deferiu. Aliás, a multa cominatória pode ser fixada pelo juiz, independentemente de pedido específico da parte a quem aproveita a decisão, visando a assegurar o resultado prático desta (art. 461, CPC).
Por outro lado, apesar de os réus-reconvintes, por meio de aditamento, também terem postulado indenização por perdas e danos, é certo que não indicaram os fatos e fundamentos jurídicos dessa pretensão, vale dizer, não precisaram o ato ilícito praticado pela autora-reconvinda e tampouco os danos dele resultantes, convindo destacar que o a ação cominatória por esta ajuizada não implica ato ilícito, por constituir exercício regular de direito.

Portanto, além de carecerem os réus-reconvintes de interesse processual, a petição inicial da reconvenção por eles apresentada é inepta, impondo-se, destarte, a extinção do respectivo processo, sem resolução do mérito, sem o reconhecimento de que eles são litigantes de má-fé, já que não implica litigância de má-fé a mera utilização de um expediente processual.

3.- O fato de a autora não ter registrado marca de sua titularidade como nome de domínio não implica abandono de sua propriedade, a gerar a decadência do direito de defesa dos atributos a ela inerentes, sendo inaplicável a analogia invocada pelos réus, pois as hipóteses de decadência não comportam interpretação extensiva: ou a decadência de determinado direito é regulada pela lei ou não. Desse modo, inexistindo previsão legal para perda de direitos inerentes à marca pela sua não utilização para composição de nome de domínio, rejeita-se a prejudicial de decadência suscitada pelos réus.  

4.- A Lei nº. 9.279/96 não estabelece prazo prescricional específico para o ajuizamento de ações envolvendo a defesa de direitos inerentes à marca, daí porque o respectivo prazo é regulado pelo art. 205 do Código Civil. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante destacado no seguinte julgado:

?Marca. Ação ordinária com pedido de abstenção de uso de marca e indenização por danos morais. Prescrição. Exame avocado pelo Tribunal, com base no art. 219, § 5º, do CPC, ante a prejudicialidade se não for dirimida a questão ainda em saneador. Prescrição inocorrente tanto com relação ao pedido cominatório quanto ao de perdas e danos. Fatos ocorridos sob a égide do Código Civil de 2002. Termo inicial a partir do registro da marca mais antiga. Prazo de dez anos para o pedido de abstenção (art. 205 do CC) e de cinco anos para o de perdas e danos (art. 225 da LPI). Jurisprudência pacífica do E. STJ e desta Corte. Agravo de instrumento não provido? (Agravo de instrumento nº. 0198537-59.2011.8.26.0000, rel. Des. ROMEU RICUPERO, julgado em 08.11.2011).


5.- O titular de marca registrada tem direito de utilizá-la com exclusividade em todo o território nacional (art. 5º., XXIX, CF; art. 129, Lei nº. 9.279/96), daí decorrendo o direito da autora de se opor à utilização por terceiro da marca de que é titular como elemento componente de nome de domínio. Tanto é assim que o art. 2º., III, ?b?, do Anexo I, da Resolução nº 01/98, do Comitê Gestor da Internet no Brasil, dispõe que são registráveis como nome de domínio aqueles que ?possam induzir terceiros a erro, como no caso de nomes que representam marcas de alto renome ou notoriamente conhecidas, quando não requeridos pelo respectivo titular?. 
A propósito, a respeito da solução do conflito entre marca e nome de domínio, impede destacar a seguinte lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

?Com o desenvolvimento do comércio eletrônico surgiram conflitos envolvendo o uso indevido de marcas alheias no registro de nome de domínio. Lembre-se que os endereços eletrônicos são registrados pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de são Paulo). Esta autarquia estadual, porém, não tem competência para conceder ou negar propriedade sobre expressões de identificação de produtos ou serviços, tal função é, como visto, do INPI. Em conseqüência, e também com o objetivo de agilizar os serviços atributivos de endereços eletrônicos, observa-se a ordem de chegada no registro dos nomes de domínio. Se um nome está disponível, o primeiro que o solicitar poderá identificar sua página na internet com ele. Em virtude dessa sistemática, algumas pessoas usurparam marcas de renome na formação de seu endereço eletrônico. 

No conflito entre a anterioridade na solicitação do nome de domínio e o registro da marca no INPI, prevalece este último. Assim, o legítimo titular de marca registrada tem o direito de reivindicar o endereço eletrônico concedido pela FAPESP a outra pessoa, sempre que o domínio reproduzir sua marca. A ordem de chegada só prevalecerá se os dois interessados possuírem (cada um, numa classe diferente) o registro da marca adotada no nome de domínio? (MANUAL DE DIREITO COMERCIAL, 16ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2005, pág. 92) (os destaques em negritos são do sentenciante). 

6.- É inquestionável que a autora é titular da marca MAPPIN, sendo inegável, também, que, conquanto não se trate de marca de alto renome, a marca MAPPIN é notoriamente conhecida, daí o direito da autora de se opor à sua utilização por terceiro, sem sua autorização ou licença, visando à composição de nome de domínio, já que essa utilização é suscetível de confundir o consumidor e promover o desvio de clientela, caracterizando, portanto, concorrência desleal . Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Nome de domínio - Quando a escolha dessa identidade registrada na FAPESP coincide com a expressão objeto de registro de marca, no INPI e nome comercial inscrito na Junta Comercial, de empresa comercial concorrente ou com atividades empresariais similares, está caracterizada a concorrência desleal aberta para desvio de cliente - Necessidade de se cancelar o registro junto à FAPESP - Não provimento? (Apelação n° 445.448-4/4, rel. Des. ENIO ZULIANI, julgada em 18.05.06).

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Direito de marca 'FIAT' com registro no INPI - Registro dos nomes de 'domínios' fiatpalio.com.br e fiatsiena.com.br perante a FAPESP por terceiro, não detentor dos direitos das marcas 'FIAT', 'PALIO' e 'SIENA' - Impossibilidade - Obrigação da FAPESP de abster-se do registro de nomes de domínios que possam induzir terceiros a erro - Inteligência do artigo 2º, III, 'b', do Anexo I da Resolução nº. 001/98 do Comitê Gestor da Internet no Brasil - Admissibilidade, no entanto, do registro de domínio contendo 'FIAT', desde que os acréscimos que não se refiram a marcas de alto renome ou de notório conhecimento - Necessidade de apreciação judicial em cada caso - Agravo provido em parte? (Agravo de Instrumento nº. 224.502-4/0, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, julgada em 06.12.01).

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Nome de domínio ? Endereço na Internet - Abstenção do uso - Tutela antecipada ? Deferimento - Existência de marca com registro no INPI ? Proteção estabelecida no artigo 5o, inciso XXIX, da Constituição da República - Prevalência, ademais, sobre as deliberações do Comitê Gestor da Internet no Brasil - Recurso não provido? (JTJ 248/325).

?AGRAVO EM AÇÃO COMINATÓRIA - Site na Internet - Registro de nome de domínio na Internet que pode induzir a erro o consumidor, porque coincide com a razão social de empresa atuando praticamente no mesmo ramo de atividade ? Comércio eletrônico não é um mundo à parte - Decisão mantida ? Agravo improvido? (Agravo de Instrumento nº. 246.066-4/0, rel. Juiz Paulo Hungria, julgado em 03.09.02).
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Suspensão do uso de 'nome de domínio' na internet - Admissibilidade - Preenchimento dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Indicativos da anterioridade do registro da marca - Possibilidade de risco de confusão e produção de prejuízo a justificar o prevalecimento do direito do titular da marca registrada em relação ao registro do 'nome do domínio' na internet - Tutela mantida - Recurso improvido? (Agravo de Instrumento nº. 388.031-4/7-00, rel. Juiz Encinas Manfré, julgado em 19.10.05).


?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca ? 'Telefônica' - Similitude com a marca 'Telefônica' de propriedade da agravada - Abstenção do uso pela agravante - Admissibilidade ? Hipótese em que o registro da marca da agravante é posterior a da agravada - Liminar concedida nesse sentido - Abstenção que estende-se ao nome utilizado em domínio na Internet - Risco de irreversibilidade da medida inocorrente - Recurso não provido? (Agravo de Instrumento nº. 424.627-4/8, rel. Juiz Galdino Toledo Júnior, julgado em 14.03.2006).

Imperiosa, portanto, a confirmação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, visando a compelir os réus a cessarem a utilização da marca MAPPIN e de seu respectivo sinal distintivo, para todo e qualquer fim, inclusive para composição de nome de domínio, bem como a absterem de utilizá-los futuramente, sem prejuízo do cancelamento do registro do nome do domínio que promoveram. 


7.- Apesar de o uso da marca MAPPIN e de seu sinal distintivo serem vedados aos réus, não há prova de que a utilização da referida marca para a composição do nome de domínio ?mappin.com.br? causou danos materiais ou morais à autora. 
Conquanto não se desconheça o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que os danos materiais por violação de propriedade industrial prescindem de comprovação e que os respectivos danos morais são ?in re ipsa?, no caso vertente esses danos não podem ser presumidos.

De fato, a marca MAPPIN foi adquirida de uma massa falida e não há prova de que ela estivesse sendo comercialmente utilizada. Além disso, apesar de a segunda ré ter utilizado essa marca para a composição do nome de domínio ?mappin.com.br? que registrou, também não há prova de que o sítio eletrônico correspondente estivesse sendo utilizado para fins empresariais, subtraindo clientela que pertenceria à autora, até porque esta não comprovou que, em função de atividade empresarial exercida com utilização da referida marca, possuía alguma clientela. 

Por fim, não se pode dizer que o mero registro de nome de domínio composto com a marca MAPPIN comprometeu o prestígio por ela ostentado, pois, além de não haver prova de que ela atualmente estivesse vinculada a alguma atividade empresarial, é certo que ela perdeu prestígio com a falência de sua antiga proprietária, não havendo prova de que esse prestígio foi recuperado após sua aquisição pela autora.

 III.- Ante o exposto, declarando extinto, sem resolução do mérito, a RECONVENÇÃO apresentada por CAION FATIBELO ALVES e BRASMARKETING COMUNICAÇÕES LTDA em face de L.P. ADMINISTRADORA DE BENS LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por L.P. ADMINISTRADORA DE BENS LTDA em face de CAION FATIBELO ALVES e BRASMARKETING COMUNICAÇÕES LTDA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, determinar aos réus que cessem imediatamente a utilização da expressão ?MAPPIN? e ?NOVO MAPPIN?, e seus sinais distintivos, em nome de domínio na internet, nome empresarial, denominações etc, sem prejuízo de se absterem dessa utilização futura, sob pena de multa-diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ordenando o cancelamento do registro nome de domínio ?mappin.com.br?.
 
Embora a autora seja parcialmente sucumbente na pretensão principal, esta sucumbência se compensa com a dos réus na reconvenção, de modo que estes suportaram integralmente as custas e despesas processuais, além de pagarem honorários advocatícios à vendedora, os quais ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
