

SENTENÇA

Processo nº:0053355-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edivan Gonçalves de Souza
Requerido:Maria das Virgens dos Santos Informática

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inviável o acolhimento da justificativa apresentada às fls. 23, uma vez que não veio acompanhada por qualquer elemento que comprove o alegado.   
Rejeito, desta forma, a justificativa apresentada para ausência da ré ao ato.
Denota-se, pois, que a ré foi regularmente citada (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 21). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
   E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Anoto, por outro lado, que a sentença deve se restringir à restituição de R$ 100,00, por ser o montante postulado pelo autor na inicial.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não ter sido resolvida voluntariamente sua situação, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, em violação à dignidade daquele enquanto consumidor. 
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável sua fixação no equivalente a três vezes o preço indicado na inicial pelo produto viciado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDIVAN GONÇALVES DE SOUZA contra MARIA DAS VIRGENS DOS SANTOS INFORMÁTICA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 100,00, corrigida e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (fls. 07/08).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados AO autor, mediante o pagamento de R$ 300,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá desmontar e retirar a churrasqueira descrita na inicial, na residência da autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
