

SENTENÇA

Processo nº:0053360-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Clésia dos Santos
Requerido:Jose Charabe Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Divergem as partes a respeito da incidência de juros do cartão de crédito no momento da contratação.
A autora, de fato, afirma que não fora informada da incidência dos aludidos encargos no momento da contratação, enquanto as rés sustentam o contrário.
O contrato firmado entre as partes remete, quanto ao pagamento, à quantia apontada na ficha de controle do paciente (fls. 07/08).
Já o orçamento de fls. 09 indica o preço total dos serviços, R$ 1.020,00, dividido em 06 prestações de R$ 170,00. Não faz qualquer menção à incidência de juros do cartão.
Em audiência a autora indicou que os documentos de fls. 11 foram apresentados pelos réus perante o PROCON, juntando os recibos que lhe foram entregues no momento da contratação, nos quais não constam as informações a respeito dos encargos do cartão.
Pois bem.
Não obstante as alegações da resposta, fato é que cabe ao fornecedor informar o consumidor, com a clareza necessária, a respeito dos exatos termos do negócio (art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
É notório, por outro lado, que as compras parceladas em cartão de crédito podem ou não sofrer a incidência de juros, de acordo com o que for estipulado entre o fornecedor e o consumidor.
Não podendo o fornecedor realizar o negócio sem a incidência de juros do cartão, como afirmou em audiência, caber-lhe-ia informar expressamente tal condição à consumidora, com expressa menção no orçamento formulado.
No presente caso, no entanto, não há qualquer menção à incidência de juros no contrato ou no orçamento acostados aos autos (fls. 07/09), a fim de que se possa constatar que os réus cumpriram o dever de informação que lhes incumbia.
Não houve, portanto, abandono do tratamento por parte da autora, mas interrupção do contrato em virtude da incidência de encargos não estipulados expressamente.
Apenas meses após tal interrupção, quando já movida reclamação administrativa e cessada a confiança entre as partes, obteve a autora a cessação dos encargos por meio do cartão de crédito, sendo lançadas as prestações estipuladas.
Houve, portanto, a cessação do contrato sem culpa da autora, de modo que faz jus esta à restituição dos pagamentos, uma vez que o serviço não fora integralmente prestado.
De ver-se, porém, que parte dos serviços foi executada, como se afere pelos documentos de fls. 61/62, o que viabiliza a retenção por parte dos réus, por equidade, de três das prestações estipuladas, cabendo-lhes a devolução do saldo remanescente.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados pela autora.
De fato, tendo ocorrido a ruptura do contrato pela incidência de encargos não estipulados expressamente, mostra-se indevida a inserção do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação demonstrada às fls. 24/29.
A anotação, aliás, foi realizada quando os réus já tinham ciência da contrariedade da autora com a cobrança, pela reclamação administrativa movida, além de terem sido efetivadas por valor superior, inclusive, ao constante do orçamento firmado entre as partes.
A inserção indevida no nome da autora em cadastro de inadimplentes constitui, por sua vez, fator suficiente para violar a dignidade da pessoa, gerando os danos morais reclamados.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão da situação, que persistiu por pouco tempo desde que descoberta pela autora, e a inexistência de demonstração de que os réus detenham excepcional condição econômica.
Por fim, não prospera o pedido contraposto formulado pelo réu, uma vez que a autora não pratica ato ilícito ao mover a ação, exercendo, ao contrário, um direito constitucional que lhe é assegurado (art. 5º, XXXV, da CF).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA CLÉSIA DOS SANTOS contra JOSÉ CHARABE NETO e PROF CLINIC CENTRO DE TRATAMENTO ODONTOLÓGICO S/C LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 510,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno os réus, ainda, solidariamente, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, os réus deverão cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
