

SENTENÇA

Processo nº:0053023-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fábio Rodrigues Cintra
Requerido:'Itaú Unibanco S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


FABIO RODRIGUES CINTRA; qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS com pedido de tutela em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, ter comprado da requerida o veículo discriminado nos autos aos 30/05/07, com quitação aos 24/08/10. Entretanto, ao tentar transferir o bem, pagando taxas e vistoria, ficou ciente em maio/11 que pesava sobre o veículo restrição junto ao DETRAN de responsabilidade do segundo requerido que firmou contrato com Maria da Paz, pessoa totalmente estranha ao autor. Asseverou que estaria obstado do uso e fruição do bem por atos de responsabilidade dos requeridos, ensejando-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ITAÚ a proceder a baixa do gravame e a ré BV a emitir a carta de quitação e condenação de ambos os requeridos ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais estimados em R$ 27.000,00, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 27.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferimento da gratuidade a folhas 55/57. Indeferimento da tutela.

Citado o co-réu ITAÚ contestou a folhas 69/78 arguindo falta de interesse, pois inexistente o gravame que embasa a ação. Rechaçou o pedido de danos, requerendo a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Citada a ré BV contestou a fls. 90/97 asseverando ilegitimidade passiva e no mérito  rechaçou os danos materiais e morais pretendidos, pleiteando a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 127/136.

Manifestações do autor a folhas 170/173 e 177/178.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO por meio da qual o autor objetiva que a ré BV cumpra sua obrigação contratual, ou seja, emitir certificado de quitação e, por seu turno, o co-requerido cancele o gravame que pesa sobre o bem, já que não firmou qualquer contrato com a Instituição e tampouco conhece a financiada Maria da Paz, bem como o indenize por danos morais e materiais.

DAS PRELIMINARES.

1. Descabe a argüição de ilegitimidade deduzida pela BV, vez que o objeto do processo não é somente o gravame imposto ao bem, mas a falta de possibilidade de transferência do mesmo, pois ausente carta de quitação.

Assim, é legítima a BV para compor o pólo passivo desta ação.

2. INTERESSE DE AGIR:

Não se trata de carência da ação, pois quando de sua propositura, os réus não tinham cumprido suas obrigações conforme atestam os documentos acostados á inicial a folhas 41/42 e mais, a ré BV não cumpriu o contrato, pois permitiu com sua negligência novo financiamento sobre o bem, embora tal novo contrato tenha sido firmado entre o co-requerido e terceira pessoa; entretanto, é caso de análise de perda superveniente de interesse quanto ao pedido obrigacional.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

A ação de obrigação de fazer foi inicialmente adequada, vez que na data de sua propositura, havia o gravame e até então a BV não cumprira sua obrigação contratual de assegurara a posse mansa e pacífica do bem para o autor, ainda mais depois de quitado o financiamento.

Entretanto houve perda de interesse superveniente à propositura dos pedidos, pois o bem está sem qualquer gravame que foi retirado pelo co-requerido ITAÚ, de acordo com o documento acostado a folhas 83 e a BV já emitiu a carta de quitação.

Para tal hipótese a lei processual socorre-se do art. 462 do CPC, que autoriza seja levado em consideração o surgimento, depois da propositura da ação, de fatos que possam influir no julgamento da lide.

Naturalmente que o autor não mais possui interesse de agir ? porque não é razoável seu pedido, por ausente o binômio necessidade - adequação. O interesse primário ou substancial contido na pretensão das obrigações de fazer não mais subsiste.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Os pedidos de obrigação de fazer foram satisfeitos, obviamente depois de provocada a jurisdição.

Tendo em vista que as rés cumpriram sua obrigação, a ocorrência desses fatos supervenientes foram levados em conta para a extinção do processo, nestes tópicos, carreando-se aos réus, pelo princípio a causalidade, os ônus da sucumbência.

Nesse sentido a jurisprudência:
 
SUCUMBÊNCIA - Extinção do processo sem julgamento do mérito - Admissibilidade - Princípio da causalidade - Réu que deu causa à ação bem como à extinção pela perda do objeto em função do fato superveniente - Recurso não provido. (Relator: Yussef Cahali - Apelação Cível n. 208.723-1 - Santos - 07.04.94) (Jurisprudência Informatizada Saraiva nº 18).

Quanto aos DANOS MORAIS, estes restam cabíveis; senão vejamos.

Comprovada a venda pela requerida BV ao autor o veículo descrito na inicial, restando depreendido dos autos que a requerida teria vendido o referido veículo sem realizar a transferência da propriedade junto ao DETRAN, fato este que, por óbvio, causou inúmeros transtornos ao autor e permitindo que se realizasse outro contrato sobre o bem. 

A Portaria Detran nº 1.606/05 foi expressa ao exigir das pessoas jurídicas dedicadas à comercialização de veículos usados a obrigação de dar cumprimento ao disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, isto é, de comunicar à autoridade de trânsito a venda que fizer do veículo (art. 31). 

A aquisição do domínio por parte daquelas empresas implica a conseqüente responsabilidade, sobretudo pelo prisma do Código de Defesa do Consumidor, pelas providências necessárias a que o consumidor não enfrente situações como a narrada na petição inicial, a toda evidência.

Assim, impossível para o autor a transferência do bem para seu nome em razão da atitude temerária da requerida BV, o mesmo se dizendo quanto ao ato do co-requerido ITAÚ que realizou financiamento com terceiro e cujo objeto era o bem de propriedade do autor, pois quitado o financiamento junto à BV.

Era de responsabilidade da ré BV a transferência do bem para o nome do autor, o que não foi cumprido, sem qualquer caso fortuito ou força maior que afastasse sua responsabilidade, já que fato de terceiro não exonera responsabilidades e o autor não poderia ficar a mercê de relações entre ITAÚ e terceiro que não lhe dizem respeito.
Os fatos tornaram-se claros, pois o autor, restringida pela omissão da ré BV e ato do co-réu ITAÚ, teve óbice no uso de bem quitado e não pôde regularizar o bem que lhe pertence até outubro de 2011. 

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não houve tão somente considerável demora na entrega da documentação regularizada do veículo, mas sim não entrega até o presente momento dos documentos à autora, o que legitima o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.

Certamente o autor ficou sem regularização de bem até outubro/11, não podendo dele desfrutar plenamente e por inteiro, tendo dificuldade, ou até mesmo impossibilidade de vendê-lo.

Não há dúvida que foi rompida a confiança inicialmente estabelecida relativa ao cumprimento regular do acordo, confiança que constitui princípio orientador dos contratos firmados à luz do sistema consumerista.

Como ensina a i. Prof Claudia Lima Marques, a teoria da confiança "pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, a boa fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual (...); 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. " (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4a Ed., p. 233). 

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante dos atos de ambos os réus; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, os requeridos devem pagar ao autor de forma solidária, por danos morais, o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DOS DANOS MATERIAIS.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
O autor se ateve a alegar os danos materiais, restando que pagamentos de vistoria e DPVAT são de sua responsabilidade, não se podendo imputar aos requeridos responsabilidade por danos não comprovados.
   
Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor em detrimento dos requeridos, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Posto isso, JULGO:

a) Tendo havido perda do objeto e conseqüente carência superveniente, EXTINGO os pedidos de obrigação de fazer, com base no artigo 267, VI do CPC.
b) PROCEDENTE o pedido de danos morais para CONDENAR os requeridos solidariamente a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00, desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

c) IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.

Em conseqüência, pelo princípio da causalidade e diante da sucumbência mais gravosa dos requeridos, arcarão estes solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC.
 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
