

SENTENÇA

Processo nº:0053712-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:FRANCISCO ANGELO CARBONE SOBRINHO
Requerido:Jair Rosa Calfa Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há falta de interesse de agir, já que a ação proposta atende aos requisitos de utilidade, necessidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Ainda, o documento de folhas 08/09 comprova, satisfatoriamente, que o autor ostenta legitimidade para pleitear danos causados no veículo descrito na inicial.
Todavia, de fato, o autor não ostenta legitimidade para pleitear lucros cessantes relativos à perda de dia de trabalho de sua filha, havida em decorrência da lesão sofrida com a colisão causada pela condutora do veículo do requerido.
Incide, na hipótese, o disposto no art. 6o do Código de Processo Civil, que dispõe que ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio, e por esta razão o autor não pode propor ação em nome próprio para pleitear um direito da sua filha.
Assiste legitimidade ativa ao autor, todavia, no que tange à pretensão de indenização por danos materiais no veículo envolvido no evento.
E esta deve ser acolhida em parte.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo do réu com a traseira do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova que pudesse afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. 
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da condutora do veículo do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que, no que tange à franquia, está bem demonstrado pelo documento de folhas 15, daí porque o valor de R$ 2150,00 pleiteado deve ser acolhido.
Quanto à cadeirinha de bebê instalada no veículo, de se observar que a existência do dano, bem como sua extensão, restou expressamente impugnado pelo réu.
O autor não trouxe aos autos nota fiscal do produto, que demonstrasse seu valor. Ainda, o equipamento mencionado no manual de folhas 19 sequer é da mesma marca do evidenciado às folhas 20/22, de modo que não há como se inferir tenham, de fato, valor assemelhado. Assim, de se concluir que a parte autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, suficientemente, a existência e extensão do dano, nos termos do art. 333, I do CPC, pelo que o não acolhimento deste pedido é medida de rigor.
Quanto à alegada depreciação no veículo, também não há como ser reconhecida. 
Isto porque, após o serviço de funilaria e pintura, ou o resultado final é satisfatório e, em geral, em nada desvaloriza o veículo, ou o resultado é insatisfatório e, então, é caso de refazimento do serviço, sob responsabilidade da empresa que o executou ou do responsável que a indicou.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2150,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
