

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053906-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sergio Ramos dos Santos
Requerido:Andréa da Silva Goes e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





SÉRGIO RAMOS DOS SANTOS ajuizou a ação de indenização por lesão corporal e material advinda de acidente de trânsito em face de ANDRÉA DA SILVA GOES E GENILDO PEREIRA GOES, na qual alega que estava dirigindo sua moto, em 14/01/2011, na Avenida Carlos Lacerda, altura do nº700, quando sofreu acidente de trânsito, resultando em lesão corporal grave, permanecendo com seqüelas. Afirma o autor que a ré dirigia sem habilitação e, na delegacia, seu pai, corréu, assumiu a condução do veículo, a fim de proteger a primeira ré. Ainda, os réus não prestaram qualquer assistência ao autor. Pleiteia a restituição dos valores gastos com conserto da moto em R$2.133,53; com transporte para fazer as sessões de fisioterapia numa média de táxis da ordem de R$75,00 por semana, totalizando um montante de R$2.000,00; um total de R$1.294,00, referente a perdas trabalhistas por não poder exercer suas atividades normalmente; R$1.880,00 referente à redução de renda em decorrência do auxilio doença; R$1.200,00 relativo a gastos decorrentes da compra de medicação, muletas, entre outros. Ainda, reclama indenização por danos morais, em razão do tempo gosta com recuperação, impossibilidade de trabalhar, dor e dificuldades para atividades diárias e sequelas permanentes, como o encurtamento de sua perna. Requer a indenização de R$7.200,00 à título de danos morais, R$7.308,00, referente a danos materiais, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 16.700,00. Juntou com a inicial documentos.

Consta Boletim de Ocorrência às folhas 26/29. 

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor às folhas 132. Consta audiência de conciliação, no entanto, infrutífera (fls.133). 

Regularmente processado o feito, os réus foram citados e apresentaram contestação às folhas 138/144, na qual afirma ter sido o autor o responsável pela colisão uma vez trafegava em alta velocidade e o veículo foi atingido quando já se encontrava na pista oposta à mão de direção do autor. Aduz ainda que, os réus permaneceram no local do acidente até a chegada de socorro, bem como até a realização da perícia nos veículos envolvidos. Os réus ressaltam que o autor demonstrou prejuízo material, não constatado pela perícia, mas não comprovou se houve e onde foi efetivada a reparação da moto, e com relação à indenização de tratamento médico, o mesmo foi realizado por meio da rede publica de saúde, sendo assim não há prejuízos. 

Consta réplica às folhas 163/167. 

Deferido os benefícios da gratuidade judicial aos réus (fls.182). 

Consta Inquérito Policial, às folhas 197/214 e Termo de Acareação, às folhas 228/229.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da correquerida Andrea arguida pela defesa, uma vez que, conforme relatório final do inquérito policial, às folhas 218, fica demonstrado que o condutor do veículo era o Sr. Genildo Pereira Goes e não a Sra. Andrea da Silva Goes. 

Sendo assim, ante a ilegitimidade passiva da corré, Andrea da Silva Goes, julgo extinta a ação, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. 

Deixo de condenar a autora em custas processuais e honorário advocatício da parte adversa, em razão da gratuidade judicial concedida. 

Prossegue a ação com relação ao requerido Genildo Pereira Goes. 

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

O fator em discussão refere-se tão somente à colisão entre os dois veículos, não cabendo alegações quanto à situação da Carteira de Motorista dos réus ou com relação a pessoa que prestou os primeiros socorros ao autor. 

Alega, o autor, a culpa do réu pelo acidente de trânsito ocorrido na Avenida Carlos Lacerda, altura do nº700, o qual causou danos materiais tanto ao veículo como ao autor, resultando em seqüelas permanentes, conforme laudo de lesão corporal apresentado às folhas 189/190.

Verifica-se, no croqui, bem como, no Boletim de Ocorrência, a culpa do réu por ter ingressado na via preferencial sem obedecer a sinalização, pois deveria ter parado seu veículo, aguardado a passagem do veículo do autor na mencionada via e verificado a condição e momento oportuno para a manobra pretendida com segurança, não atentando, dessa forma, a devida cautela, vindo a colidir com o veículo do requerente, em plena indisciplina à legislação de trânsito.

Ainda, não é possível verificar que o autor trafegava pela contramão, como informado pelo réu.

Ressalto que, conforme depoimento do próprio réu em Boletim de Ocorrência às folhas 27/29, o mesmo afirma que pretendia adentrar na via em que o autor se encontrava quando o motociclo tentou desviar, mas não conseguiu evitar o acidente, depoimento este que mostra que o autor tentou evitar a colisão, no momento em que o réu adentrou de forma indevida à via, pois não aguardou o momento adequado para tanto. 

Segundo depoimento de bombeiro civil às folhas 232, o autor conduzia sua motocicleta pela Av. Carlos Lacerda no sentido centro, estando este na preferencial, e o carro do réu saia da Rua Cabaxi, rua não preferencial, comprovando novamente que o réu, considerando sua posição, deveria aguardar a passagem da moto dirigida pelo autor, verificar se não havia mais nenhum veículo próximo e, caso não houvesse adentrar à Avenida, fato este que não ocorreu. 

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, deve o requerido, indenizar o autor de toda a perda material e danos morais, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

De fato, não se pode conceber seja o autor culpado por transitar em via preferencial sob o argumento de que deveria estar em velocidade compatível. Sequer, há nos autos, qualquer elemento de convicção quanto a velocidade do veículo do autor no momento da colisão.

Se o réu não tivesse adentrado a via com seu veículo de maneira imprudente sem primeiramente identificar se havia algum automóvel próximo, o acidente não teria ocorrido.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Afirma o réu, que o autor não demonstrou efetivo dano material, no entanto, por meio dos documentos juntados às folhas 31/32, o autor comprova gastos com o conserto de sua moto, razão pela qual tais danos devem ser reparados. 

No entanto, não prospera restituição com relação ao valor gasto em transporte com taxi e medicação, uma vez que o autor deixou de juntar comprovantes das referidas despesas.

Ainda, não cabe restituição à título de lucros cessantes, conforme requerido no item 20 da petição inicial, pois o autor se encontra recebendo auxilio doença, sendo que este substitui o valor do salário. 

Por fim, observa-se que o autor sofreu graves danos e seqüelas permanentes, portanto, viável é o pedido indenizatório na esfera moral, que fixo em R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), por entender apto a compor o desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização para condenar GENILDO PEREIRA GOES a ressarcir o autor SERGIO RAMOS DOS SANTOS valor de R$2.133,53, referente ao conserto da moto, conforme folhas 31/32, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data de cada desembolso.; bem como para condená-lo a indenização de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais) a título de danos morais atualizados monetariamente desta data e 1% juros de mora a partir da citação.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Intime-se a Defensoria Pública.

PRI

São Paulo, 04 de abril de 2014.
 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$216,78.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08 de abril de 2014 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
