

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0053413-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Paloma Leite de Araújo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Paloma Leite de Araújo em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual requer pagamento de vencimentos e indenização por danos morais, acrescidos de juros e correção monetária. Alega ser professora de educação básica II e ter ministrado aulas na E.E Prof Teotônio Alves Pereira em 16/05/2011 nos termos da Lei 1093/09. Aduz ter sido notificada em 24/05/2012, a respeito de proposta de extinção de seu contrato de trabalho sob o argumento de ultrapassar o limite de faltas injustificadas. Contudo, informa que a unidade escolar não encerrou o contrato de trabalho e por isso, continou a exercer atividades na E.E Prof Teotonio até dezembro de 2011, sem receber pagamentos. Ao final, informa que em fevereiro de 2012 passou a lecionar na E.E Alexandre de Gusmão, também pertencente a  diretoria de ensino região centro sul, sem receber quaisquer proventos.
Despacho proferido em f.33 determinou a emenda da petição inicial
 Paloma Leite de Araújo anexou a petição incial emendada (f.37/40). Reiterou os argumentos empregados anteriormente. Ademais, esclareceu ter ministrado no ano de 2012 quatro aulas semanais de Espanhol e igualmente não ter recebido pelo trabalho exercido. Desse modo, atesta não receber remunerações desde maio de 2011. Ao final, alegou não ser possível informar o valor de seus vencimento e anexar o holerite, em virtude de nunca ter recebido pelo trabalho ministrado.
Decisão proferida pela em f.41 indeferiu a tutela antecipada.  
Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (f.67/75). Alegou preliminarmente carência da ação por falta de interesse de agir,  tendo em vista ter sido creditado em 11/12/2012 os vencimentos correspondentes de maio a dezembro de 2011 e em 07/12/2012, os pagamentos referentes às aulas ministradas em 2012, cujo mês de dezembro foi corretamente quitado em janeiro de 2013. No mérito alegou ser incabível o pagamento de indenização por danos morais, devido à ausência de prova documental. 
Paloma Leite de Araújo expôs réplica  (f.95/104). Reiterou os argumentos empregados anteriormente, bem como considerou que a ré reconheceu parcialmente o pedido, devido ao pagamento de determinados valores. Contudo, ressalvou não haver clareza à respeito das informações prestadas, capazes de determinar se a quantia creditada corresponde ao valor devido. 
Em resposta ao despacho proferido em f.105, Fazenda do Estado de São Paulo (f.109) e Paloma Leite de Araújo (f.111) concordaram com o julgamento antecipado da lide e informaram não desejar produzir demais provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de ação que visa o pagamento de vencimentos referentes aos anos de 2011 e 2012, bem como a indenização por danos morais, decorrentes de aulas ministradas, mas supostamente não pagas.
Inicialmente, dou por afastada a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, devido a questão confundir-se com o mérito.
Superada a questão da preliminar, parto à análise de mérito. Tendo em vista que às f.67/75 a ré informou  ter realizado o pagamento atrasado dos vencimentos correspondentes aos anos de 2011 a 2012, bem como em virtude dos registros de freqüência anexados em f.28/29 atestarem o comparecimento da autora nas respectivas unidades de ensino, julgo reconhece-se que a autora ministrou aulas na E.E Prof Teotônio Alves Pereira e E.E Alexandre de Gusmão. Em razão disso, reconheço como procedente a tese de que a autora exerceu atividade laborial, sem contudo receber quaisquer proventos durante os períodos de maio a dezembro de 2011 e ao longo do ano de 2012. Sobre esse aspecto, há notícia em contestação sobre os pagamentos efetuados administrativamente. Ocorre que os depósitos procedidos tem na sua extensão dúvida de satisfação. Porque a autora nega suficiência. Desse confronto, para o Juízo, restou dúvidas quanto à quantificação dos proventos, o que por ora não impede sentença, mas exige posterior liquidação.
Certa a premissa, considerando-se o fato de que a autora protocolou requerimento administrativo no transcorrer de junho de 2012, atestando não receber proventos pelas aulas ministradas desde 2011 e que o pagamento desses vencimentos somente verificou-se em dezembro de 2012, constata-se a existência de danos morais à autora. Presumo-os porque imanente ao trabalho que haja justa remuneração. Iludir-se do contrário seria tolerar espécie disfarçada de escravidão. Assim, ao longo de 2011 e 2012 a autora teve sua personalidade lesionada, acarretando-lhe ofensas à dignidade da pessoa humana, imagem e bom nome perante aqueles com quem possuía relações comerciais. De modo, que sem a existência de proventos, não pode arcar  ordinariamente com as despesas financeiras do lar e de sua vida pessoal, tendo por isso, passado grandes dificuldades não ocasionadas por ela. Por fim, constatada as incidência de lesão aos artigos 1º, iniciso III e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal, decorrentes do atraso ao pagamento de proventos à autora, configura-se a existência de danos morais. Na ausência de base exata para cálculo, em face do que contido nos autos e sobretudo ante as peculiaridades da causa, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para efetuar o pagamento dos vencimentos de maio de 2011 a dezembro de 2012, acrescidos de juros e correção monetária e pagamento de indenização por danos morais correspondentes à R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a partir da publicação. Aplique-se a Lei 11.960/09, apenas no que toca os juros, afastando-se a TR porque inconstitucional para fins de correção. No mais, sobre a recente decisão do C. STF, por ora não há modulação dos efeitos, de modo que nada a repercutir.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
