

SENTENÇA

Processo nº:0053594-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Joel Hugo Pereira
Requerido:Easy Car Multimarcas Com. de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JOEL HUGO PEREIRA move ação contra EASY CAR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. aduzindo, em síntese, que vem sofrendo prejuízos financeiros e morais por força de descumprimento de contrato por parte da ré.

Diz que no dia 09.06.2008 entregou ao réu um veículo de sua propriedade para que este realizasse sua venda. O réu, na ocasião, comprometeu-se a efetuar o pagamento de parcelas de financiamento do veículo que se vencessem, bem como assumiu a responsabilidade pela manutenção e pagamento de tributos futuros.

Alega que o veículo não foi vendido, mas ainda assim foi retirado do estabelecimento requerido e foi utilizado no cometimento de infrações de trânsito que geraram o registro de multas e pontos em nome do autor.

Por força destes fatos, o autor perdeu o direito de dirigir, o que lhe ocasionou danos morais, e teve que arcar com despesas de multas e tributos, o que caracteriza danos morais. 

Pede a rescisão do contrato com devolução do veículo ao autor, a condenação da ré na obrigação de pagar as multas a que deu causa e a transferir para si os pontos decorrentes destas infrações. Almeja, ainda, o recebimento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/45).

O requerido apresentou contestação às fls. 54/61, desacompanhado de procuração. 

Réplica às fls. 77/80.

Às fls. 96 deferiu-se parcialmente a liminar para determinar-se o bloqueio do veículo, via sistema RENAJUD.

Concedido prazo ao réu para regularização de sua representação processual, este se manteve inerte (fls. 102 e 112, fls. 113 e 117).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A falta de representação processual do réu impede seja conhecida a contestação apresentada, razão pela qual é neste ato reconhecida a revelia.

O pedido é procedente.


A relação jurídica entre as partes é incontroversa, além de ter sido bem demonstrada pelo documento de fls. 27. Também restou incontroverso que o autor entregou ao réu veículo de sua propriedade, apenas para que este realizasse sua venda. O réu, então, assumiu a responsabilidade pela posse do veículo desde a entrega ocorrida em 09.06.2008, e deve responder por todos os débitos gerados após esta data relacionados ao pagamento de multas e tributos. 

Deve, também, ser responsabilizado pelas infrações administrativas cometidas com o veículo, assumindo a pontuação decorrente das multas. 

De rigor, ainda, a devolução do veículo ao autor, uma vez que, cessada a confiança, não se justifica a manutenção de sua posse pelo requerido, que não pode mais comercializa-lo sem autorização do autor. 

Tendo em vista que o bem será devolvido ao autor, este deverá ressarcir o réu eventuais despesas com pagamento do financiamento, que apenas se justificavam diante da iminente transferência de propriedade do bem, e não apenas em razão da transferência da posse.

O autor afirma que as multas e tributos não foram pagos. Desta forma, não há que se reconhecer nenhum dano material gerado ao autor, uma vez que não desembolsou quantia alguma para adimplemento destas dívidas. Basta que se informe ao órgão de trânsito que é o réu, e não o autor, o responsável pelo pagamento destas dívidas.

Quanto aos danos morais, entendo que restaram caracterizados na medida em que o autor foi responsabilizado administrativamente por diversas infrações que não cometeu, chegando inclusive a perder sua licença para dirigir.

Considerada a gravidade dos fatos, entendo justa a fixação de indenização no valor de R$ 25.000,00, que poderão ser compensados com eventual valor pago pelo réu para quitação do contrato de financiamento do veículo.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR o réu à obrigação de fazer consistente em devolver ao autor o veículo Renault/Scenic, placas CRL 7907, para DECLARAR o réu responsável por todas as infrações de trânsito cometidas com o referido veículo desde 09.06.2008 até a data da sua efetiva devolução ao autor, bem como por todos os tributos relacionados ao veículo vencidos no mesmo período; e para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir da citação; que poderá ser compensada total ou parcialmente com eventual quantia paga pelo réu, desde que comprovada nos autos, a título de quitação de parcelas do financiamento do bem contratado pelo autor.

Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Entendo que, diante das reiteradas infrações cometidas com o veículo e do desaparecimento do requerido após a citação, está caracterizada urgência da necessidade do autor medida mais ampla de antecipação da tutela. 

Diante disso, DEFIRO a extensão da antecipação dos efeitos da tutela para determinar a expedição de ofício ao DETRAN para que transfira para a ré a responsabilidade por infrações praticadas com o veículo Renault/Scenic, placas CRL 7907, RENAVAM 719543525 (multas e pontos) e tributos a ele relativos, devidos a partir de 09.06.2008.

R.P.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
