

SENTENÇA

Processo nº:002.00.053813-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Oswaldo dos Santos
Requerido:Amauri José Rodrigues e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Vistos.

OSWALDO DOS SANTOS ajuizou, inicialmente, ação de despejo por falta de pagamento; pela inexistência de seguro contra incêndio e pelo uso nocivo da propriedade em face de Amauri José Rodrigues e Cristine Woch. Liminarmente, o pedido de despejo com fundamento na falta de pagamento foi indeferido, reconhecendo-se a litispendência (fl. 14).

O autor requereu a emenda à inicial para modificar o pedido. Informou a desocupação do imóvel com diversos prejuízos. Desta forma, pugnou pela conversão da ação de despejo por ação de cobrança, com substituição do pólo passivo para que passassem a figurar os fiadores do contrato de locação (fls. 18/20). A título de indenização, requereram o valor de R$ 21.561,00.

A emenda foi recebida (fl. 34).

Os réus ofereceram contestação (fls. 45/51). Impugnaram o pedido inicial e requereram o chamamento ao processo do locatório.

O chamamento foi deferido (fl. 73).

Contestação do locatário às folhas 104/111. Requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 140/142.

As partes foram intimadas para se manifestarem sobre provas (fl. 170).

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 181/182), o requerido Amauri também (fl. 183).

Não houve composição entre as partes (fl. 184).

Houve a suspensão do feito (fl. 185).

Notícia de julgamento da ação prejudicial a esta (fls. 207/210).

Novamente, houve a determinação para que as partes se manifestassem sobre provas (fl. 263).

O autor requereu a oitiva de testemunhas (fl. 266).

Foi designada audiência (fl. 269).

O feito foi suspenso ante o falecimento do correu fiador (fl. 276).

Designação de audiência de instrução (fl. 307).

Audiência de instrução e julgamento realizado, com apresentação de memoriais orais pelas partes (fls. 324/325).

Em audiência, houve a dispensa das testemunhas arroladas, contra a decisão, houve interposição de agravo retido.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

As questões a serem apreciadas já foram devidamente comprovadas, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em que visa, o autor, o ressarcimento dos danos sofridos em seu imóvel durante a vigência do contrato de locação firmado entre as partes.

Alega o autor que, após a desocupação do imóvel, teriam sido constatados diversos danos no imóvel que exigiram obras que perduraram por mais de dois meses. Por isso, a título de indenização, pleiteou o valor do conserto do imóvel (R$ 13.800,00); mais multa compensatória pela denúncia do contrato (R$ 3.781,00) e lucros cessantes pela indisponibilidade do imóvel (R$ 3.980,00). Totalizou o valor de R$ 21.561,00.

Em contestação, os requeridos fiadores pleitearam a extinção do processo sem resolução do mérito, argüindo ilegitimidade passiva.

Contudo, a preliminar não prospera, pois, no contrato firmado, constou cláusula expressa que se responsabilizavam solidariamente ao locatário (fls. 07/10).

Passo, portanto, a analisar o mérito do feito.

Como já mencionado, o pedido do autor consiste em indenização por três causas distintas: a) reparação dos danos no imóvel; b) multa compensatória pela denúncia do contrato; c) lucros cessantes pela indisponibilidade do imóvel.

Em relação ao pedido de pagamento de multa compensatória, de rigor reconhecer a existência de coisa julgada.

Com efeito, o pedido foi apreciado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do processo que tramitou perante a 23.ª Vara Cível. À folha 255, é possível verificar que o venerando acórdão assegurou ao autor o pagamento de metade do valor da multa compensatória, de modo que não cabe a este juízo reapreciar o que já foi decidido.

Em relação ao pedido de indenização por lucros cessantes e por danos sofridos pelo imóvel, de rigor reconhecer a sua improcedência por absoluta falta de provas.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Instado a se manifestar sobre provas, o autor apenas requereu intimação de testemunhas.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Em audiência, foi questionado ao autor sobre quais fatos deporiam as testemunhas. Houve a informação de que se tratavam de vizinhos do imóvel do autor e que diriam sobre os prejuízos materiais sofridos no imóvel durante o período da locação (fl. 324).

Restou evidenciado que a produção da prova oral era totalmente desnecessária.

A fim de demonstrar os lucros cessantes fazia imprescindível que o autor juntasse documento escrito de pré-contrato com locatário interessado no imóvel. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida.

Instado a se manifestar sobre provas (ressalte-se que duas foram as oportunidades), o autor só requereu a produção de prova testemunhal (fls. 182/183 e 266).

A prova oral não é suficiente para demonstrar os lucros cessantes ou os danos materiais ocasionados ao imóvel.

Confira ementa que tratou do assunto:

"Agravo de Instrumento. Direito de vizinhança. Obrigação de fazer. Indeferimento da prova oral. Pretensão da agravante à reforma da decisão sob argumento de imprescindibilidade da dilação probatória. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 130 do CPC. Decisão mantida." "O juiz pode indeferir as provas que entender impertinentes, desnecessárias ou inúteis, pois, sendo ele o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade, ou não, de sua realização. Agravo desprovido." (Grifos nossos) (Agravo de Instrumento n.º 1282311-0/1. Órgão Julgador: 29.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Pereira Calças. Data do Julgamento: 05/8/2009. Voto n.º 16.480).

A produção da prova técnica era imprescindível e não poderia ser suprida por depoimentos de testemunhas que sequer tinham conhecimento técnico para que se pudesse considerar como prova apta.

O artigo 400, II, do Código de Processo Civil é claro ao dispor que a prova testemunhal será indeferida pelo juiz quando só por exame pericial o fato puder ser provado.

É bem verdade que há cópia do laudo de constatação à folha 21, dos autos. Contudo, o documento foi firmado pelo autor e pela locatária que sequer figura na lide, não tendo, portanto, nenhum valor perante os réus desta ação.

Ademais, em contestação, o réu locatário discordou totalmente do teor do laudo e informou que a signatária tinha rixa pessoal com o réu e buscava prejudicá-lo ao firmá-lo.

Os orçamentos trazidos pelo autor também foram totalmente impugnados pelos requeridos, portanto, não pode ser considerada prova boa para embasar condenação.

Era indispensável a produção de prova técnica que pudesse justificar o pleito de indenização por supostos prejuízos no imóvel.

Sequer fotografias foram juntadas pelo autor para instruir o processo. Apenas o réu Amauri juntou algumas fotografias e elas demonstram que o imóvel foi entregue em condições boas (fls. 110/111; 113/114; 116/123).

Aliás, é possível verificar, da leitura dos orçamentos, que, efetivamente, as obras que seriam realizadas pelo autor não seriam de reparação do imóvel por supostos danos. Às folhas 27/32, pode-se observar que o autor visava verdadeira reforma do imóvel. Não há nenhum sinal de que o imóvel estava com danos e necessitava de reparos.

Reforça-se, assim, a desnecessidade de produção de prova oral.

Enfim, por não ter o autor se desincumbido do ônus que lhe recaía, a improcedência da ação é medida de rigor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por OSWALDO DOS SANTOS em face de AMAURI JOSÉ RODRIGUES, STANISLAVA SESA WOCH e ESPÓLIO DE ULRICH WOCH, e em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a parte vencida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
