

SENTENÇA

Processo nº:0053408-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Nilda Alves Porto e outro




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de NILDA ALVES PORTO e ROBSON RODRIGO ALVES DE ARAUJO, pretendendo ser reembolsada da indenização paga à segurada Priscila Amorim Luppo, por conta dos danos materiais oriundos de acidente automobilístico envolvendo veículo conduzido pelo segundo réu, de propriedade da co-ré. Segundo a inicial, o veículo segurado trafegava pela rua Frederico René Jaegher, quando, ao efetuar a parada para adentrar à rua Eneias de Siqueira Neto, foi atingido pelo veículo da ré, cujo condutor efetuava manobra proibida.   
Os réus foram citados e não ofereceram sua resposta no prazo legal (fls. 71). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, conforme art. 330, II, do CPC. 
Com efeito, não tendo, no prazo legal, oferecido contestação, conquanto estivessem regularmente citados, os réus se tornaram reveis. 
E com a revelia, reza o artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, os quais induzem às conseqüências jurídicas pleiteadas pela autora, tanto mais porque tais pedidos estão devidamente instruídos. 
Realmente, a alegada relação contratual (seguro) está provada por documento (fls. 29) e, por outro lado, não há controvérsia a respeito da responsabilidade civil dos réus em relação ao ilícito descrito na inicial.
Aceita-se, então, a versão trazida pela seguradora autora, definindo-se a culpa do co-réu pelo acidente, ao conduzir seu veículo de forma imprudente, atingindo o veículo da segurada. Assim definida a culpa do requerido pelo acidente em questão, impõe-se o acolhimento do pedido, reconhecida a responsabilidade solidária da proprietária do veículo. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente os requeridos no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.183,65, com correção monetária a contar das datas dos desembolsos, e juros de mora computados desde a citação. Pela sucumbência, condeno os réus nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
