

SENTENÇA

Processo nº:0053441-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilberto Rocha Dias
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



EDIBERTO ROCHA DIAS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO POMPÉIA alegando, em resumo, que: a) é titular do plano administrado pela corré Amil, que cobre consultas, exames e internações em quarto privativo no nosocômio réu; b) em 18.05.2011, envolveu-se em acidente de trânsito e foi encaminhado ao Hospital São Camilo após consulta à Amil, local em que foram realizados exames clínicos, RX e tomografia computadorizada; c) dada a necessidade de exames complementares, foi solicitada sua internação, mas o exame de ressonância magnético, solicitado com urgência, somente foi realizado após ter se internado de forma particular; d) o veículo utilizado para fazer sua transferência para outro hospital estava em péssimo estado de conservação; e) despendeu R$2.500,00 com os procedimentos médicos realizados; f) experimentou abalo moral em virtude da desídia das rés.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/69).

Citada, a corré Amil apresentou contestação (fls.76/92), na qual sustentou basicamente que: a) o autor optou em arcar de forma particular com as despesas que não eram cobertas pelo plano de saúde; b) o Hospital São Camilo não é credenciado para realizar o tratamento pleiteado; c) improcedem os pedidos indenizatórios.

Por sua vez, a corré Sociedade Beneficente São Camilo contestou (fls. 119/128) e ponderou que: a) não houve qualquer conduta ilícita de sua parte e prestou adequadamente os serviços médicos ao autor; b) a corré Amil negou autorização para internação do autor e realização de exames, razão pela qual ele decidiu pela internação em caráter particular; c) não houve coação ou estado de perigo, nem dano a ser indenizado.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Colhe-se dos autos que o autor envolveu-se em acidente de trânsito e foi encaminhado ao Hospital São Camilo, local em que foi submetido a exames preliminares.

Consta que houve recusa de internação por parte da corré Amil, bem como do custeio de ressonância magnética, à argumentação de que não se tratava de hospital credenciado para citados procedimentos, o que motivou a internação do autor em caráter particular.

Os documentos de fls. 34/36 evidenciam, à míngua de prova em contrário por parte da corré Amil, que o Hospital São Camilo faz parte da rede credenciada da operadora.

Malgrado a corré Amil impugne citados documentos, afirmando que não são oficiais, não trouxe à baila prova documental em sentido contrário, vale dizer, deixou de comprovar que o Hospital São Camilo não integra a rede credenciada para internação e realização do exame de ressonância magnética, ônus que lhe incumbia.

Nessa conformidade, deve a corré Amil ser condenada ao pagamento das despesas hospitalares suportadas pelo autor no importe de R$2.500,00.

Os danos morais são igualmente devidos, mas apenas em face da operadora do plano de saúde.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço, tanto pela recusa injustificada de cobertura, quanto pelas más condições de segurança do veículo que transferiu o autor para outro hospital, questão esta que não foi alvo de impugnação em contestação e que se presume verdadeira, houve abalo moral, extravasando os meros dissabores do cotidiano.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto ao Hospital São Camilo, improcede a pretensão.

A internação deu-se em caráter particular e os serviços foram prestados, não se divisando estado de perigo ou coação.

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se benéfica.

No caso vertente, o autor aderiu de livre e espontânea vontade ao termo hospitalar, ficando ciente, de forma inequívoca, da obrigação de suportar o pagamento das despesas médico-hospitalares.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços.Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo? (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Acrescente-se que não há demonstração de que houve desídia do hospital em relação aos procedimentos médicos realizados, razão pela qual não deve ser acolhida a tese do autor.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face da corré Amil para condená-la: i) ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.500,00, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; ii) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), montante ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados contra o Hospital e Maternidade São Camilo. Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.500,00, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/04/2013 (publ. 30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
