

SENTENÇA

Processo nº:0053638-66.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Maria da Rosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Trata-se de ação pretendendo indenização por danos morais em razão da prisão cautelar da autora em duas oportunidades (prisão em flagrante e prisão preventiva) durante a tramitação do processo judicial criminal em que acabou por ser absolvida, nos termos do art. 386, III do CPP.
A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão cautelar da autora, sendo esta inocentada da acusação que lhe foi formulada, como incursa no art. 155, parágrafo 4º, IV do Código Penal pela prática de crimes na forma continuada. A autora foi presa em flagrante delito, obtendo posteriormente a liberdade, e depois foi presa cautelarmente porque não foi encontrada para citação pessoal, levando à decretação da prisão pela M.M. Juíza (fl. 136).
O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Ambos os atos foram praticados de acordo com as regras que norteiam o Código de Processo Penal Brasileiro. Não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar, cuja legalidade não foi infirmada nos autos. Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). Nesse sentido o TJSP: -INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Dano moral - Erro judiciário - Inocorrência - Dolo ou culpa não comprovados - Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal - Ação improcedente - Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível nº 75.949-5, Rel. Dês. Geraldo Lucena, j. 26.07.00). (negritei). INDENIZATÓRIA  PRISÃO LEGAL  PROCESSO PENAL  ABSOLVIÇÃO  DANOS MORAL E MATERIAL . DESCABIMENTO . IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado. (Apelação nº 990.10346241-6, Rel. Dês. Danilo Panizza, 1º Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). APELAÇÃO. Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado. Ausência. Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado. Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida - Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010).

E também: RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de Indenização.  Danos Morais. Alegação do autor que foi mantido na prisão (desde o flagrante) sendo ao final absolvido. Absolvição com fulcro no artigo 386, VI do CPP. Indícios suficientes para justificar a instauração de processo crime contra o autor. Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais  Ação, na origem, julgada parcialmente procedente. Reforma para o fim de julgar a ação improcedente. Verba honorária a cargo do vencido, adstrita aos ditames da Lei nº 1.060/50  Recurso provido. (Apelação nº 994.06.098241-7, Rel. Dês. Ana Luiza Liarte, 4ª Câmara de Direito Público, j. 20/09/2010). (negritei). No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119. 

Há ainda o entendimento esposado pelo STJ no seguinte sentido: PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.  NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL. REEXAME DE PROVAS. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea c. 4. Recurso especial não conhecido. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). 

 Mesmo que se aprecie a questão exclusivamente sob o lume da prisão cautelar, é mister reconhecer que além da prisão em flagrante delito (artigo 301 e seguintes do Código de Processo Penal), tanto no inquérito policial como no bojo da demanda, pode a autoridade policial e o Ministério Público pretender ou mesmo o MM. Juiz Presidente do feito pode decretar a prisão preventiva de ofício, desde que presentes os requisitos (artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal). Nada há de ilegal nisso, cabendo ao custodiado, mais do que perseguir indenização, mover recursos ou os habeas corpus que entender pertinentes

 A análise do contexto de fato e de direito que suporta a inicial em nenhuma passagem deduz a ilegalidade da prisão, em especial demonstrando a distância da decisão dos parâmetros mais ou menos razoáveis implementados pelo Código de Processo Penal. A autora estava sendo processado pelo crime de furto qualificado. Foi presa em flagrante delito e no curso do processo não foi localizada para citação pessoal, situações que permitem tranquilamente a prisão de acordo com o ordenamento jurídico em vigor.

O inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais. Em resumo, em relação especificamente ao ato judicial que decretou a custódia, relembro que tanto quanto os atos legislativos, os atos jurisdicionais típicos são em princípios insuscetíveis de redundar na responsabilidade civil do Estado, em razão de dois princípios básicos: a) soberania das decisões, e b) recorribilidade. Não havendo notícia fundada de ilegalidade na condução do inquérito e do processo-crime, dolo ou de culpa grave do magistrado, nada há aqui para indenizar. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
