

SENTENÇA

Processo nº:0053583-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Muniz de Oliveira Barboza
Requerido:Mapfre Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Abstração feita da questão relativa ao pagamento do prêmio supostamente posterior à data do sinistro, deve-se reconhecer que o autor não comprovou nestes autos as despesas médico-hospitalares decorrentes de seu acidente.
Com efeito, muito embora o art. 3º, III, da Lei Federal nº 6.194/74 estabeleça que o segurado tenha direito reembolso de despesas de assistência médica e suplementares no valor de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), é certo que o § 2º do mesmo dispositivo legal determina que tais despesas devam ser "devidamente comprovadas": "Assegura-se à vítima o reembolso, no valor de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), previsto no inciso III do caput deste artigo, de despesas médico-hospitalares, desde que devidamente comprovadas, efetuadas pela rede credenciada junto ao Sistema Único de Saúde, quando em caráter privado, vedada a cessão de direitos" (grifou-se).
No presente caso, o autor apenas apresentou relatórios médicos do atendimento recebido após o acidente (fls. 21/36), mas não juntou sequer um comprovante de despesas, tais como com medicamentos ou consultas médicas.
Ao que costa, aliás, todo o atendimento foi recebido pelo autor em unidades do Sistema Único de Saúde, inexistindo, pelo visto, cobranças de valores. 
Assim sendo, não tendo o autor comprovado os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), a pretensão inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
