

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053941-10.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Antonia da Silva, RG 14387721 SSP/SP, CPF 064.095.528-23
ROBERTO MARCOS DE LIMA SILVA - OAB 243.765/SP
Requerido:
Preposto:Logus Informática / Construindo O Futuro Informática Ltda Me
MANOEL EDUARDO DE OLIVEIRA ? RG. 27379345 SSP/SP
Data da audiência:19/04/2011 às 16:00h

Em 19 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré  efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.300,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de abril de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 064.095.528-23, no Banco Itaú, agência nº 2945, conta-corrente nº 26467-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declarara a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, bem como se compromete a retirar o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes relativamente ao objeto da lide (fls. 21), até o dia 27 de abril de 2011; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria Antonia da Silva:Advogado da parte autora:

Logus Informática / Construindo O Futuro Informática Ltda Me:
