

SENTENÇA

Processo nº:0053749-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Hospital e Maternidade Vida´s S/C Ltda.
Requerido:Jaime Bezerra Lins e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de JAIME BEZERRA LINS e ROSANGELA APARECIDA DE SOUZA LINS, alegando, em síntese, que é credora dos requeridos pela importância de R$ 3.065,08, referente prestação de serviços médicos para a filha dos réus. Requer a procedência da ação, condenando-se os requeridos ao pagamento do débito, bem como das verbas da sucumbência. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/20.

Regularmente citados (fls. 28), os requeridos apresentaram contestação (fls. 33/36). Em preliminar afirmam que a requerida Rosangela é parte ilegítima para a demanda. No mérito afirmam que a filha foi realmente atendida no nosocômio, mas que não se tratava de prestação de serviços particular, pois foram atendidos através do convênio UNIMED. Que o Hospital tentou retirar a menor do estabelecimento, somente não o fazendo porque a mãe assim o recusou. Afirma que houve cobrança em dobro de valores que já haviam sido reembolsado pelo convênio, no montante de R$ 426,00 relativos a procedimentos de enfermagem, R$ 757,00 relativos a exames e R$ 172,00 relativos a refeições de acompanhantes . Pedem a improcedência da ação ou ,alternativamente, a redução do montante cobrado. Juntaram documentos (fls. 37/95).

Réplica a fls. 100/103.

Saneador a fls. 104.

A autora juntou aos autos novos documentos (fls. 109/117).
Realizada audiência de conciliação (fls. 120) a mesma resultou infrutífera. 

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Patente que a requerida ROSANGELA não contrai  qualquer débito perante a requerente. Nada obstante seja genitora da menina atendida pelo Hospital, somente o pai firmou o termo de responsabilidade (fls. 14/15), somente ele podendo ser responsabilizado pela dívida eventualmente existente.

O fato do convênio médico contratado pelo requerido JAIME ter negado o pagamento das despesas com o tratamento médico de sua filha não o desobriga de pagar os valores devidos ao nosocômio.

Pode, sem dúvida, acionar a empresa de saúde para rever o prejuízo e eventuais danos morais, se a recusa de cobertura foi ilegal, mas antes deve efetuar o pagamento devido pelo tratamento.

O montante cobrado, entretanto, parece exagerado, uma vez que se verifica a duplicidade entre o que está sendo cobrado do réu e o que foi reembolsado pelo convênio médico.

Confrontando o documento de fls. 16/17 (descrição dos serviços cobrados pelo Hospital) com os documentos de fls. 38/39 (procedimentos autorizados pela UNIMED), verifica-se a duplicidade dos seguintes itens:

Todos os exames laboratoriais listados a fls. 17, com exceção dos procedimentos denominados tempo de protrombina e tempo de protrombina parcial ativada, devendo ser excluído o valor de R$ 833,00.

O valor das três visita p.int (clínica médica) a fls. 16, vez que a fls. 38 pode ser verificado que foram reembolsadas pelo convênio médico, três consultas médicas, totalizando o valor de R$ 105,00.

Ao final deve ser excluída, também, a cobrança de valores referentes a seis refeições de acompanhante, visto que não se especifica que refeição se trata, nem quem teria consumido as referidas. Não se pode olvidar que se trata de relação de consumo e é direito do consumidor a informação clara acerca dos valores incluídos na cobrança, conforme artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser excluída a quantia de R$ 72,00.

Assim, de rigor a exclusão do valor total de R$ 1.010,00.

 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o requerido JAIME BEZERRA LINS a pagar ao autor o valor apontado de R$ 2.055,08 (dois mil e cinquenta e cinco reais e oito centavos), devidamente corrigidos, acrescido de juros de mora no importe de 1% ao mês, a contar da citação. 

Concedo os requeridos o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Considerando-se a sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas judiciárias em partes iguais. Suspendo a execução da verba relativa aos requeridos, em função do benefício acima. Considerando, ainda, a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P. R. I.



São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
