

SENTENÇA

Processo nº:000.98.053021-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Benedito Gonçalves
Requerido:Rodogafer Encomenda Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ELIAS BENEDITO GONÇALVES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RODOGAFER ENCOMENDAS LTDA e ANANIAS DIAS DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que seu veículo foi danificado em acidente de trânsito envolvendo o veículo da ré, dirigido pelo co-réu. 
Segundo a inicial, o filho do autor dirigia seu caminhão quando repentinamente o veículo que seguia à frente freou bruscamente, sendo impossível evitar a colisão. 
Indagando sobre a razão da freada brusca em plena via, descobriu o filho do autor que a razão teria sido uma manobra arriscada de ultrapassagem realizada pelo réu, na condução do veículo da requerida. 
Sustenta que a real causa do acidente foi esta conduta, pretendendo o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material. 

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 124/144 e 168/170). 
O requerido ANANIAS alega em defesa: a) ilegitimidade passiva; b) que não agiu com culpa, negando ter realizado qualquer manobra arriscada de ultrapassagem; c) que somente tomou conhecimento do caso quando foi abordado pela Polícia Rodoviária, que determinou apreensão de seu documento e retorno ao local do acidente; c) culpa do condutor do veículo do autor; d) coação na assinatura do B.O; e) falta de prova do dano material.
A co-ré apresentou contestação por curador especial (art. 9º, II do CPC), questionando a culpa no evento e a indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 176, 185/186). O feito foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 188/190). Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas (fls. 288, 384/385, 418, 419). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
É princípio geral de responsabilidade civil a atribuição do ônus da prova da culpa ao autor da ação. 
Como lecionam os Mazeaud (Traité théorique et pratique de la responsabilité civile, t.II, p. 529, item 1686): (...) o princípio impõe que a vítima deve estabelecer a existência de uma falta cometida por aquele de quem demanda reparação: . 
Na mesma linha Boris Starck et alii (Obligations. Responsabilité délictuelle, p. 151), ressaltando que a prova da culpa deve ser feita pela vítima. 
A rigor, este princípio apenas é a transposição para o tema da responsabilidade civil da regra geral do art. 333, I do Código de Processo Civil, pois a demonstração da culpa é elemento constitutivo do direito de demandar indenização. 
No caso sub judice o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia.
Há que se considerar que o veículo do autor colidiu contra a traseira do outro caminhão que seguia à frente. 
Em princípio, tratando-se de colisão contra a traseira do veículo que segue na mesma corrente de tráfego, presume-se a culpa do motorista do veículo do requerente, que não teria guardado a distância necessária ou não imprimia velocidade compatível com a especial natureza do veículo (caminhão cegonheiro).
A tese do autor ? no sentido de que a culpa seria do réu ao realizar manobra arriscada, obrigando o caminhão atingido na traseira a frear brusca e injustificadamente na pista ? poderia autorizar o reconhecimento de culpa dos demandados, ao menos de culpa concorrente. 
Porém, as provas produzidas não permitem fundamentar esta conclusão de culpa do réu. 
Além da negativa do requerido quanto à manobra irregular, o motorista do veículo atingido pelo caminhão do autor negou a versão apresentada na inicial. 
Com efeito, segundo a testemunha (fls. 418) não houve necessidade de qualquer freada brusca, a pista estava livre à frente. 
Relatou a testemunha que o condutor do veículo do autor teria iniciado uma ultrapassagem, mas percebendo que não poderia efetuá-la, dada a presença de outro veículo em sentido contrário, retornou para sua faixa de direção e acabou atingindo o caminhão que seguia à frente. 
A versão da inicial foi peremptoriamente negada, inclusive autorizando reconhecimento de culpa do condutor do veículo do autor. 
Assim, improcede o pedido indenizatório, prejudicadas as demais questões. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada réu, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  


P. R. I




São Paulo, 17 de fevereiro de 2010
