

SENTENÇA

Processo nº:0053372-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Instituto Qualidade no Ensino (IQE)
Requerido:Transit do Brasil Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram três contratos na área de telefonia. Contudo, no período entre 04.7.2013 e 16.7.2013, o serviço de telefonia fixa apresentou falhas   durante 13 dias o serviço ficou suspenso. Após mencionar responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu pedido de reparação dos danos materiais e morais.


A ré apresentou contestação (fls. 100/119). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial. No mérito, confirmou a existência dos contratos e da prestação de serviços de telefonia e reconheceu que, o período de 13 dias, o serviço ficou suspenso. Todavia, atribuiu a suspensão à troca do meio físico para fibra ótica  e a autora teria sido avisada (fls. 109). 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Houve sim pedido de reparação dos danos materiais, no corpo da petição inicial (fls. 22/23).


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que se tornou fato incontroverso que a ré deixou de prestar serviços pelo período de 13 dias. Neste passo, entendo que restou caracterizado o descumprimento dos contratos de prestação de serviços  sendo irrelevante o motivo  para modernização da rede. Não havia previsão contratual de interrupção do serviço por aquele período. E a ré também não fez prova escrita  a adequada  de haver avisado a autora com antecedência.


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Entendo que haveria lugar para a reparação dos danos materiais consistentes apenas a devolução proporcional do preço pago, no período de interrupção dos serviços. Todavia, a autora não pagou pelo aludido período, conforme se verifica da documentação inicial (fls. 81). 


Também afasto o pedido de reparação de danos materiais consistentes nos "honorários de advogado" contratuais. Entendo que as verbas de sucumbência, como regra, devem se prestar à indenização pela contratação do advogado. E, no caso sob exame, verifica-se que a autora sucumbiu. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da ocorrência dos fatos (interrupção do serviço de telefonia por 13 dias), não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da sua imagem empresarial. Não houve esclarecimento razoável na petição inicial ou qualquer indício a respeito. 
 

DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por INSTITUTO QUALIDADE NO ENSINO (IQE) em face de TRANSIT DO BRASIL LTDA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 300,00 (trezentos reais)  acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.


P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
