

SENTENÇA

Processo nº:0053547-73.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Divan Ferreira dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

DIVAN FERREIRA DOS SANTOS, representado por sua curadora CLAUDINEIA TEIXEIRA DOS SANTOS, ingressou com ação de obrigação de fazer em face do ESTADO DE SÃO PAULO (FAZENDA ESTADUAL).

Em síntese, a parte autora alega que é dependente química e possui tumor de órbita (CID-10 ? F-14.2, F-14.5, F-29 e CID-D31.6). Tem necessidade de internação psiquiátrica e não tem condições de arcar com os custos. Requer a condenação do réu para a disponibilização de vagas em instituição médica.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 33/34).

Em contestação (fls. 44/57), o réu afirmou que a internação compulsória deve ser aplicada somente em caráter de exceção, pelo tempo suficiente para desintoxicação e de maneira menos restritiva aos direitos do paciente, situação que não se encaixa ao presente caso. Requer a improcedência da demanda.

Em réplica (fls. 67/67 vº)  repetiu-se os argumentos da inicial, acrescentando que o estado de saúde do impetrante tem piorado, causando danos mais graves a ele e sua família, mormente, por tratar-se de pessoa agressiva, o que coloca em risco a incolumidade física dos que estão ao seu entorno. 

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, vez que caracterizada a hipótese do artigo 330, I do Código de Processo Civil (julgamento antecipado da lide).

Em que pesem as alegações do(a) réu(ré), o pedido da parte autora está suficientemente embasado em laudo(s) médico(s) especializado(s) (fls. 19/20, 22, 63). O(s) laudo(s) são(é) firmado(s) por médico competente para tanto. Portanto, não há o que discutir sobre a necessidade do tratamento.

Outrossim, o réu alerta, em contestação, que a internação compulsória deve ser aplicada somente em caráter de exceção, pelo tempo suficiente para desintoxicação e de maneira menos restritiva aos direitos do paciente. E é exatamente o caso versado nos autos. O documento de fls. 20 (relatório médico) explica que o autor não vinha respondendo adequadamente ao tratamento usual, motivo pelo qual, optou-se por submetê-lo à internação.

Também é nesse esteio que a lei 10.216/2001, que dispões sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais, em seu art. 4º determina: ?a internação em qualquer uma de suas modalidades, só será indicado quando os recursos extra-hospitalares se mostrarem insuficientes.? 

Ademais, de se considerar que o autor necessita de procedimento cirúrgico para retirada de tumor de órbita, já agendado junto ao SUS, aguardando apenas sua desintoxicação. Ele só terá condições de submeter-se à cirurgia se desintoxicado (fls. 63). 

A internação compulsória, nesse caso, objetiva, além da segurança dos familiares do autor que vem sido subtraída (vide Boletins de Ocorrência, fls. 61/62 e 64/65), a necessidade de desintoxicação no fito de possibilitar a intervenção cirúrgica necessária. 

Assim, não resta dúvida que inexiste qualquer óbice para a obtenção da internação pleiteada.

A União, Estado e Município possuem o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do artigo 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde, Lei nº 8.080/90. Portanto, obrigatório o acolhimento do pedido inicial, enquanto perdurar a enfermidade, com o fornecimento do medicamento de acordo com as prescrições do(a) médico(a) que está a acompanhar o paciente.

Afinal, o direito à saúde foi concebido pelo legislador constituinte como um direito de todos e dever do Estado que deve garanti-lo, indiscriminadamente, a qualquer integrante da comunidade, por força da adoção de políticas sociais e econômicas voltadas para esta finalidade. 

As ações e serviços de saúde foram consideradas de relevância pública, tendo a diretriz do atendimento integral como um de seus lastros. O atendimento integral corresponde desde a concessão de medicamentos, de disponibilização de vagas em hospitais, de cirurgias, de cadeiras de rodas, entre outros tantos exemplos. 

Os princípios da universalidade e da igualdade de acesso aos serviços de saúde também se aplicam à hipótese dos autos.

Aliás, não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos às pessoas com patologias devidamente comprovadas, de caráter irreversível, ao cumprimento de etapa burocrática e aguardar, sem qualquer previsão de entrega, a disponibilidade.

Ora, se a lei obriga o Poder Público a prestar assistência integral à saúde pública, inclusive farmacêutica, e se alguém dela necessita para a própria sobrevivência, incumbe ao Sistema de Saúde instituído providenciar, às suas expensas, o cumprimento da norma legal, sob pena de, assim não sendo, esvaziar-se o próprio Estado de Direito, garantia fundamental do cidadão.

Não se trata aqui de discricionariedade da Administração. A lei é clara ao determinar que se preste assistência integral médica e farmacêutica aos que necessitam. Tal assistência implica no fornecimento, não apenas dos medicamentos padronizados, mas daqueles que sejam imprescindíveis ao tratamento da doença apresentada (insumos como cadeiras de rodas, próteses, entre outros), bem como realização de procedimentos cirúrgicos ou internações, no caso todos aqueles prescritos ao(s) doente(s), desde que reconhecidos como essenciais ao respectivo tratamento.

Ademais, sabe-se que mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a Administração também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor.

No caso, a solução que melhor se apresenta ao autor(a), conforme indicação médica, é a internação pleiteada embasada em parecer médico que por ela opina.

Discorrendo sobre os modos pelos quais a lei pode se manifestar em relação à atividade administrativa, V. Rao (O direito e a vida dos direitos, 2° v., RT, 3ª ed., p. 809/810), ensina-nos que ?...a discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica (Merkl, Verwaltungsrecht, p. 144) e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade. E para não se confundir com a arbitrariedade é (e neste ponto as duas doutrinas acima expostas se encontram e podem conciliar-se) que os atos discricionários tendam, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo: "bem é que saibam os administradores que, em todos os atos chamados discricionários, qualquer apreciação arbitrária, qualquer abuso de autoridade, seja em relação aos funcionários, seja em relação aos cidadãos, é uma verdadeira injustiça que não difere, substancialmente, da violação ou infração de um direito (Meucci, Instituzioni, 6ª ed., p. 208/209?.

E mais adiante, citando Duez e Debeyre (Traité, Fiorini), entre outros, conclui: ?a intangibilidade somente opera benefício das situações jurídicas particulares regularmente constituídas; esta afirmação é evidente: se a situação jurídica não foi criada regularmente, não é a expressão concreta do direito e, por isso, não há dever jurídico de respeitá-la; os governos e seus agentes podem desconhecê-la. Mas, constituídos que forem, regularmente, esses direitos se erigem em limites que a autoridade administrativa não pode transpor: a administração, ao exercer suas atividades discricionárias, deve respeitar esses limites (os direitos subjetivos) que, de forma particular, sua atividade geral ou específica criou; se não os levasse em conta, destruiria seu objetivo jurídico?.

Sendo direito do cidadão e dever do Poder Público (normas acima invocadas e ainda o art. 219 da Constituição Paulista), é inadmissível que o efetivo exercício desse direito esteja condicionado a programas de governo. 

Não há que se falar, nessa toada, em ofensa ao princípio da igualdade.

Sob qualquer ângulo que se examine a questão, nesse passo, é evidente a procedência da demanda, pois violado o direito fundamental do(a) autor(a) à saúde, constitucionalmente assegurado.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o réu a determinar imediata disponibilização de vaga para tratamento psiquiátrico do autor, em regime de internação compulsória, de preferência (mas não exclusivamente) no hospital Lacan, onde já foi iniciado o tratamento, sob pena de não sendo a vaga disponibilizada no prazo de 05 dias, incorrer a ré em multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, sem prejuízo de expedição de peças para encaminhamento ao Ministério Público, a fim de ser instaurado procedimento para apuração da omissão estatal, responsabilização da autoridade omitente e instauração das medidas necessárias para implementação das providências que tornem eficaz a Lei Federal 10.216/2001.

MANTENHO a tutela antecipada, considerando a natureza da demanda (direito à saúde).

CONDENO o réu a arcar com as despesas processuais. FIXO os honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil. No entanto, neste caso específico, observo que se aplica a Súmula nº 421 do Superior Tribunal de Justiça: "os honorários advocatícios não são devidos à Defensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica de direito público à qual pertença".

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
