

SENTENÇA

Processo nº:0053060-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
ELISANGELA NEVES DE ALMEIDA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO C.C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO E TUTELA ANTECIPADA em face de CLARO S.A.. Conta a autora que mantém contrato de prestação de serviços com a empresa ré cujo objetivo é exclusivamente a linha telefônica de prefixo (11) 9117-5950, porém, ao tentar obter crédito financeiro, tomou conhecimento que seus dados encontravam-se nos cadastros de devedores, com registro de negativação junto ao SERASA, no valor de R$ 937,31, referente a débito junto à ré relativo a outra linha telefônica. Alega que procurou a requerida para informar que não havia adquirido nova linha, mas nenhuma atitude foi tomada, permanecendo a cobrança de valores não contratados. Pede a concessão de liminar para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção de crédito e que sejam proibidas novas inclusões de outros eventuais débitos, a declaração de inexigibilidade da cobrança em questão, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, estimados no valor de cem vezes o da negativação indevida, custas processuais e honorários advocatícios, que requer sejam arbitrados em 20% sobre o valor da causa.
Juntou documentos (fls.22/37).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39). 
A ré foi citada (fls. 46).
Houve contestação (fls. 48/63), na qual a requerida afirma proceder às habilitações de linhas telefônicas de acordo com as normas estabelecidas pela ANATEL, exigindo diversos documentos, e que se ocorreu algum tipo de fraude, deveu-se exclusivamente à culpa de terceiro, o que a isentaria de responsabilidade civil. Além disso, afasta a aplicação da teoria do risco e impugna a ocorrência de danos morais, uma vez que não haveria provas nos autos que os caracterizassem.
Juntou documentos (fls. 64/72).
A autora manifestou-se a respeito (fls. 82/88), alegando que a ré não traz provas que embasem suas alegações e que, antes da propositura da presente, foi contatada pela autora e nada fez para solucionar a lide. Ademais, reitera os termos da inicial e informa que seus dados não constam mais nos cadastros dos serviços de proteção de crédito.
Tanto a parte autora, quanto a ré, não manifestaram interesse na produção de novas provas ou realização de audiência de conciliação (fls. 95 e 92, respectivamente). 
A instrução foi encerrada (fls. 96).
Alegações finais da autora (fls. 99/103), na qual ela reitera os argumentos já apresentados durante o desenrolar do processo. 
Alegações finais da empresa ré (fls. 105/108), na qual ela também reitera seus argumentos. Juntou (fls. 109/112) acórdão para tentar afastar a possível excessividade na condenação.
É o relatório.
Os documentos carreados ao feito pela autora comprovam que esta era titular da linha telefônica (11) 9117-5950. A empresa ré, todavia, não apresentou provas de que a autora teria celebrado contrato para adquirir nova linha ou de que os serviços cobrados foram efetivamente prestados. Limitou-se a dizer que fora vítima de fraude. Ademais, diante da veemência da consumidora em negar ser titular de outra linha telefônica, têm-se a verossimilhança da alegação. 
O artigo 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços. E como estabelece o parágrafo 1º, do mesmo artigo, ?é defeituoso o serviço quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?.
Aplica-se, ainda, o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC, ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Desse modo, apresenta-se falha a requerida na prestação de serviços. Como grande empresa, deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade desenvolvida.
Quanto à alegação da parte requerida de que não há provas suficientes para a caracterização do dano moral, cabe esclarecer que, na hipótese de negativação ilegítima, este ocorre in re ipsa, ou seja, independente de comprovação do efetivo prejuízo. Está devidamente comprovada a inscrição ilegítima do nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 27), e isso é suficiente.
Forçoso concluir, portanto, pela prática de ato ilícito consistente na negativação fundada em débito inexigível, o que basta para responsabilizar a ré pelos danos daí resultantes. Afinal, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, implica ofensa à honra e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Notadamente porque não se há "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).
Relativamente ao ?quantum? ressarcitório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem, todavia, enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve ?proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado? (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA). Assim, inexistindo linhas exatas para a respectiva quantificação, ?muito importante é o juiz na matéria, pois a equilibrada fixação do quantum da indenização muito depende de sua ponderação e critério? (RT 631/36).
Também nesse sentido, se pronunciou o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão da relatoria do eminente Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização por danos morais deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ele contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica." - (STJ - Resp nº 265.133-0-RJ, 4ª Turma, v.u., DJ 23.10.00, JULGADOS 121/81-2).
Sendo assim, quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da requerida, e para desestimulá-la de condutas semelhantes, a fixação da indenização no valor correspondente a 15 vezes o do débito apontado (R$ 937,31), alcançando-se a quantia de R$ 14.059,65, a qual deverá ser corrigida a partir desta data.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o débito objeto da lide, referente ao contrato nº 0000000865866473, e CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 14.059,65, a qual deverá ser corrigida a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 39), expedindo-se ofício para tanto.
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a parte vencida desde já cientificada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 dias, contados do transito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado, e havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC,  expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
