

SENTENÇA

Processo nº:0053557-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Padilha Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que em 14 de fevereiro de 2012 solicitou cancelamento do serviço prestado pela ré. A despeito de tal pedido, a ré, inexplicavelmente, continuou efetuando cobranças nos meses subseqüentes e, ainda, incluiu seu nome no rol dos inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
Ocorre que a ré admite tenha a autora entrado em contato com seu serviço de telemarketing solicitando o cancelamento. Aduz que este não se concretizou pois seu departamento de fidelização não conseguiu contatar a requerente para maiores esclarecimentos.
Tal postura é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. 
Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Ademais, no caso dos autos, embora lhe tenham sido facultados os meios, a ré não produziu prova de que a requerente tenha dado continuidade à utilização dos serviços após a solicitação de cancelamento.
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade das quantias cobradas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora teve seu nome indevidamente lançado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
