

SENTENÇA

Processo nº:0053527-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelly Tiemi Ueda
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHELLY TIEMI UEDA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, em que a autora alega, em síntese, que, após aderir a uma cartão de crédito administrado pelo réu, comunicou-lhe que havia perdido o plástico, porém, antes de receber sua segunda via, continuou a ser cobrada por débitos referentes a compras que não realizou, aduzindo que o cartão que havia recebido e perdido não chegou a ser desbloqueado. Destaca que, por não ter pagado as faturas que lhe foram encaminhadas, o réu a apontou como devedora na Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do débito que lhe foi cobrado e apontado à Serasa, o cancelamento desse apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 14/26).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, a regularidade do apontamento que realizou e a não configuração do dano moral alegado pela autora (fls. 61/60).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 91/102).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, pois o cancelamento do débito gerado pelo cartão de crédito de titularidade da autora ocorreu posteriormente ao ajuizamento da presente ação.

3.- Apesar de a autora ter perdido seu cartão de crédito antes de desbloqueá-lo e de não ter recebido sua segunda via, os débitos cobrados pelo réu são regulares, pois se referem ao seguro vinculado ao referido cartão (fls. 63/68), o qual foi regularmente contratado (fls. 61/62), não se tratando de débito referente a compras irregularmente realizadas por terceiro.
Se o débito indicado nas faturas encaminhadas à autora era regular e devido independentemente da utilização do cartão, o apontamento da soma correspondente não paga aos órgãos de proteção ao crédito foi lícito, daí a não configuração do dano moral alegado pela titular do cartão.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MICHELLY TIEMI UEDA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
