

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053389-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Andrea Cristina de Camargo, CPF 268.943.148-37
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA, CNPJ 05.281.313/0001-89
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874588968-68
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaSubstabelecimento, Contrato Social , Carta de Preposição, Documentos 
Data da audiência:08/04/2014 às 13:00h




Aos 08 de abril  de 2014, às 13:01 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma a decisão proferida às fls. 11, que impôs à empresa ré a obrigação de excluir o nome da autora do rol dos maus pagadores, já que, diante do teor da contestação apresentada (fls. 17/33), não há dúvida de se tratar de contrato fraudulento, em que alguém, fazendo se passar pela autora, celebrou contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, objeto de negativação (fls. 05). Desse modo, não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se: INDENIZAÇÃO Danos Morais. Devolução de cheques sem fundos e protestos indevidos. Permissão da abertura de conta junto ao HSBC, por falsário, utilizando-se indevidamente de documentos possivelmente falsificados, com emissão de diversos cheques sem fundos. Permissão do Banco General Motors para que fosse negociado um veículo em seu nome com emissão de nota promissória que redundou em protesto, sendo motivo para anotação no SERASA, SCPC e Cartórios de Protesto, provocando abalo em sua reputação e restrições de crédito. Fatos que restaram incontroversos. Argumentação insuficiente dos bancos para afastar suas responsabilidades. Responsabilidade civil do banco é oriunda do risco integral da sua atividade econômica. Apelante que mesmo não sendo cliente direto do réu, tornou-se vítima de evento submetido à incidência do CDC, incidindo a hipótese do artigo 17. Fixação da indenização para cada uma das instituições financeiras, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser indenizado para o autor, totalizando R$20.000,00 (vinte mil reais) Sucumbência fixada em 15% sobre o valor da condenação, a ser assumida pelos réus Recurso parcialmente provido (TJ/SP, Apelação Cível nº 1.035.810-6, Votuporanga, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Mattos, j. em 11.04.2006). No mesmo sentido: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Ademais disso, vale lembrar que a simples inscrição indevida do nome da autora no SERASA pela empresa ré (fls. 05), por si só, enseja ofensa moral, passível de reparação. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 11, e condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
