

SENTENÇA

Processo nº:0053568-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joaquim de Campos Brito e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Recanto dos Pássaros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos. 
 JOAQUIM DE CAMPOS BRITO e ANA GONÇALVES DE BRITO ajuizaram ação de obrigação de fazer contra COOPERATIVA HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS e PREMMIO VILA NOVA EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, todos qualificados nos autos. Narram os autores, em resumo, que se associaram à primeira ré a fim de adquirir a unidade habitacional n. 112, bloco 2, do empreendimento denominado Condomínio Recanto dos Pássaros, construído pela requerida na Rua 22 de Agosto n. 505. Afirmam que quitaram o valor do imóvel no dia 28 de maio de 2004 e foram imitidos em\ posse provisória. Explicam, outrossim, que no dia 11 de junho de 2010, o terreno e as benfeitorias representativas do Condomínio Residencial Recanto dos Pássaros foram transferidos para a corré PREMMIO VILA NOVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, responsável pela conclusão do empreendimento. Alegam, entretanto, que as rés não lhes outorgaram escritura do imóvel, tampouco mandaram averbar a respectiva matrícula. Ressaltam, por fim, que residem no imóvel há quase dez anos e não têm qualquer direito real sobre ele. Pleiteiam determinação para que as rés procedam à averbação na matrícula do imóvel, fazendo constar que o imóvel tem sua venda compromissada aos autores. Juntaram documentos. 
 Citada, a ré COOPERATIVA HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS apresentou contestação a fls. 31/50 afirmando, em resumo, que os autores estão cientes quanto a um prejuízo de mais de dez milhões de reais sofrido pela requerida. Alega que os autores participaram de assembléias em que todos os cooperados decidiram pela venda do terreno da cooperativa para a segunda requerida, e que eles têm plena consciência de que a unidade condominial onde residem está reservada para os cooperados, conforme escritura. Por fim, afirma que na condição de cooperados, os autores devem contribuir para a cobertura do prejuízo sofrido pela cooperativa, e por isso, não podem exigir o cumprimento da obrigação pleiteada. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 218/219. 
 Contestação a fls. 222/230. Alega a corré PREMMIO VILA NOVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, afirma que apenas assumiu a obrigação de dar prosseguimento à construção do empreendimento imobiliário onde fica o imóvel mencionado na inicial, sem, contudo, assumir qualquer responsabilidade quanto a débitos, vistorias e entregas de unidade, que são responsabilidades inerentes à cooperativa e seus cooperados. Por fim, aduz que a averbação à margem da matrícula para constar que a unidade está compromissada aos autores é ônus deles mesmos. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 251/253. 
 Instadas as partes a especificarem provas, as rés manifestaram-se a fls. 257 e 260 e o autor a fls. 262, requerendo o julgamento do feito no estado e negando a tentativa de conciliação.
É o relatório do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Preliminarmente, não há falar em ausencia de interesse de agir da corré PREMMIO que, por sua vez, há muito deveria ter outorgado a escritura pública nos termos inicialmente contratados. Ademais, se não foi a causadora dos problemas experimentados pela parte autora, não se esforçou para solucioná-los quando da assunção da obra, de modo que, podendo e devendo fazê-lo, não o fez. 
E a aludida obrigação de a corré PREMMIO consistente em outorgar a escritura aos autores encontra-se patente na própria defesa, quando se cita a clausula 5.2 da escritura de fls. 237/243. 
Não há pronto fático controvertido, pois, e em especial o instrumento de quitação de fls. 12/13 é válido e reconhecido pelas corrés. 
No mérito, por parte da corré PREMMIO VILA NOVA EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, houve o reconhecimento jurídico do pedido, na medida em que aduziu que bastava uma notificação extrajudicial para tanto (fls. 226) e, ainda a fls. 228 desta feita, esta empresa não vê qualquer óbice na lavratura da escritura definitiva aos autores desde que estes estejam em dia com suas obrigações para com a Cooperativa. 
Importante salientar que não há na inicial quaisquer pedidos relaiconados às perdas e danos, de modo que incabível a defesa da corré PREMIIO quando justifica sua ausencia de responsabilidade dos atos realizados antes da lavratura da escritura pública.
 Com relação à corré COOPERATIVA, ao revés, o feito há que ser extinto na medida em que a partir da lavratura da escritura de fls. 237/243 (de novação, confissão de dívida, promeça de dação em pagamento e outras avenças) deixou de figurar como parte legítima para a outorga da escritura aos cooperados, ora autores. A despeito de a COOPERATIVA já ter possuído a aludida obrigação (de outorga), certo é que a ação fora ajuizada quando a obrigação já havia sido transferida por meio da escritura supracitada. 
Isto posto e mais que dos autos constam, a) JULGO EXTINTO o feito com relação a corré COOPERATIVA HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS, nos termos do artigo 267, iniciso VI do CPC, devendo a parte autora pagar à corré honorários sucumbenciais que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, e b) JULGO PROCEDENTE o pedido com relação à corré PREMMIO VILA NOVA EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC, condenando a ré a OUTORGAR A ESCRITURA DEFINITIVA DO IMÓVEL DESCRITO NA INICIAL à parte autora em 30 dias a contar do trânsito em julgado da ação, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamnete em R$ 2.000,00. 
 PRIC. 


São Paulo, 25 de outubro de 2011.
