

C O N C L U S Ã O

Em  26 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053268-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Parque Marajoara Sol
Requerido:Liodete Aparecida Verginia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais, sob a alegação que a ré proprietária da unidade 111, situada no condomínio autor, no dia 16/11/10, ao dar o comando por controle remoto para que o portão da garagem se abrisse, ingressou sem respeitar o tempo de abertura do portão, que acabou por colidir com seu veículo. O condomínio teve prejuízos materiais no valor de R$ 3.970,00. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que reside no local há 10 anos e que conhece o procedimento de abertura e fechamento do portão. Entende que não praticou nenhum ato ilícito, inclusive havia um veículo atrás dela.

Réplica a fls. 60/62.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Em que pesem as alegações deduzidas pela ré, este Juízo entende que ela agiu com desatenção ao ingressar no condomínio, pois segundo seu relato, perante a autoridade policial (fls. 48/50), ao entrar no estacionamento de sua residência, o portão da garagem não abriu por completo, porém havia um espaço para passagem de seu veículo e ao prosseguir o portão tornou a fechar, sem que fosse acionado, atingindo a lateral esquerda dele e danificou a porta dianteira esquerda, o trinco d aporta dianteira esquerda e o para-choque traseiro.

Anote-se que, em nenhum momento, a ré menciona a presença de um outro veículo no local dos fatos, no BO e na contestação não descreveu o suposto veículo, o que seria perfeitamente possível já que se, de fato, ele estivesse atrás, com o acidente ficou impedido de entrar.

A evidência, a demandada agiu com culpa, pois foi imprudente ao entrar no condomínio quando o portão não estava totalmente aberto.

Desta forma, impõe-se a reparação dos danos pleiteados na inicial, anotando-se que o condômino é quem fica com o controle de acionamento da garagem.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.970,00, atualizada a partir do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, a fim de não se ridicularizar a verba honorária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de junho de 2012.
