

SENTENÇA

Processo nº:0053300-85.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jurema Maria Lourenço
Requerido:Elgin S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, citada e intimada (fls.23), mediante a entrega da carta postal no endereço constante na inicial (fls.02) e com a assinatura de pessoa identificada, a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.24), bem como não justificou a ausência. 
Dispõe o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Como se sabe, o comparecimento pessoal do réu é imprescindível no sistema dos Juizados Especiais, com a finalidade principal de obter a composição das partes. 
Pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Entretanto, no presente caso, levando em conta que nos documentos de fls.06/07, consta previsão de garantia de 12 meses, pela fábrica e igual período, pelo contrato de garantia estendida, como também que a venda ocorreu em 03/2007 e que o gabinete da máquina de costura apresentou defeito em 05/2011, fora do prazo de garantia, não há como se acolher a pretensão de substituição do mesmo, uma vez que operou-se a decadência do direito.
Por fim, cuidando-se de defeito em produto após 04 anos de uso e discussão a respeito de garantia, não há que se falar em dano moral indenizável, uma vez que não se vislumbra, qualquer comprovação de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte autora, sob pena de se inviabilizar as relações negociais. 
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMprocedente a ação e, por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
