

SENTENÇA

Processo nº:0053921-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel de Jesus Pereira
Requerido:Avon Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Diante da noticiada satisfação do débito às fls.215, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls.217/218 em favor do autor. 
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Claudio Salvetti D?Angelo
Juiz de Direito

Data
Em 23 de outubro de 2012,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
