

SENTENÇA
  
Processo nº:0053090-63.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone da Silva
Requerido:Pedro Viana Bernardino e Tânia Regina de Camargo

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que Simone da Silva contratou os serviços do réu Pedro Viana Bernardino, juntamente com sua companheira Tânia Regina de Camargo, visando a reforma de sua residência. Afirmou que a tratativa consistiu no pagamento da mão-de-obra no valor de R$ 20.000,00, cujos depósitos deveriam ser realizados na conta da Sra. Tânia Regina de Camargo, sendo que após adquirir todo o material, o réu deu início aos trabalhos e logo após, abandonou a obra, sem prestar qualquer esclarecimento à autora. Em razão disso,  deduziu pedidos para rescisão do contrato de reforma, devolução de todos os valores pagos relativos à mão-de-obra contratada, indenização por danos materiais no valor de R$ 18.000,00 e por danos morais.


Citados pessoalmente, os réus deixaram de oferecer defesa no prazo legal (fls. 126).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.

No caso em tela,  restou provada a contratação da mão-de-obra do réu, para o fim de reforma da residência da autora. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação indicam, com clareza, a existência da relação jurídica travada entre as partes, o pagamento pelos serviços contratados na conta de titularidade da companheira do réu e o abandono da obra pelo mesmo. 


Em suma, reconheço a existência do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, e declaro-o rescindindo por culpa dos réus, devendo o valor pago a título de mão-de-obra ser devolvido à autora (R$  18.970,00 ? fls. 16 e 97).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

Rejeito o pedido de danos materiais. Apesar da autora ter adquirido os materiais solicitados pela parte ré, fato é que não há qualquer nexo de causalidade entre a conduta do réu e a aquisição dos mesmo. A autora poderia ter contratado outro prestador de serviços para finalizar a obra e aproveitar os materiais comprados. Também não há qualquer prova nos autos de que os materiais não utilizados pereceram no tempo.


Acolho, em parte, o pedido de danos morais. Não se pode deixar de reconhecer que a conduta dos réus, que receberam o pagamento dos serviços contratados e abandonaram a obra sem qualquer justificativa plausível prejudicou a parte autora!


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por SIMONE DA SILVA contra PEDRO VIANA BERNARDINO e TANIA REGINA DE CAMARGO para: 

a) declarar a existência do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes,  e rescindir o contrato por culpa dos réus. Condeno os réus solidariamente a devolverem o valor pago a título de mão-de-obra (R$  18.970,00 ? fls. 16 e 97). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 02.12.2013 ? fls. 125) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 28.02.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação ? 02.12.2013 ? fls.125). 


Em razão da sucumbência quase integral, também solidariamente, os réus deverão  suportar 80% do pagamento das custas judiciais (atualizadas). Também pagarão os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (principal com juros e correção monetária).

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos (R$ 20.970,00). 


P. R. I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
