

SENTENÇA

Processo nº:0053770-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Magdalena Rosa Loureiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, decorrentes de cobertura de prejuízos de segurado em razão de acidente de trânsito, processada sob o rito ordinário, contra MAGDALENA ROSA LOUREIRO e JOSÉ LOURENÇO, aduzindo, em síntese, que mantinha contrato de seguro com José Spinelli Romera, para proteção de danos em determinado veículo, e que, como consequência de conduta culposa dos Réus, houve acidente a envolver o carro segurado. Esclarece que no dia 23 de fevereiro de 2009, por volta das 16 horas, o veículo segurado trafegava regularmente pela Rua Maria Candida, mas que foi abalroado pelo veículo de propriedade da corré MAGDALENA, conduzido pelo corréu JOSÉ, no cruzamento com a Avenida Guilherme. Assinala que o veículo dos Réus desrespeitou semáforo existente no local e colheu o carro segurado. Em razão disso, suportou prejuízos materiais. Teve que desembolsar R$ 579,32 para pagamento de multa e IPVA, R$ 5.720,51 para quitação do contrato de financiamento do veículo e R$ 28.862,77 para o segurado, dada a perda total do automóvel segurado, a totalizar o importe de R$ 35.162,60. Na venda do veículo sinistrado ("salvado"), apurou o importe de R$ 15.000,00, de modo que restou o prejuízo de R$ 20.162,60, valor despendido em março de 2009. Este o valor pretendido a título de reparação. Pede a condenação dos Réus, pois, no pagamento do valor de R$ 20.162,60. Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação, de fls. 44-48, na qual negam a prática de qualquer conduta culposa e que, ao revés, quem agiu com culpa e deu causa ao acidente foi, estritamente, o condutor do veículo segurado pela Autora. Afirma que na ocasião dos fatos, ao chegar naquele cruzamento, do acidente, o semáforo estava inoperante, de tal maneira que tentou cruzar a avenida, em baixa velocidade. Transpôs as duas primeiras faixas de rolamento e, ao chegar na terceira faixa, foi abalroado pelo carro segurado pela Autora, que transitava em alta velocidade. Pede a improcedência do pedido inicial e a condenação da Autora nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 67-71.
Em decisão de fls. 83, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça à corré MAGDALENA; ainda, no incidente em apenso, foi concedida a gratuidade da justiça ao corréu JOSÉ.
Foi lançada decisão saneadora, de fls. 83-84, e, à fls. 101, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Na solenidade (fls. 117), não houve possibliidade de acordo. Foi, então, colhido o relato da testemunha Marci dos Santos Cordeiro (fls. 119-120), arrolada por ambas as partes, assim como da testemunha Elzo Benvilsun Gusmão (fls. 125-127), arrolada pelos Requeridos. Além deles, a Requerida arrolou duas outras testemunhas, que foram ouvidas como informantes, após contradita ofertada pela defesa: José Spinelli Romera (fls. 121-122) e Maria Virgínia Lima Spinelli Romera (fls. 123-124).
Encerrada a instrução processual, a Autora apresentou alegações finais de mérito, de fls. 130-136, assim como os Requeridos o fizeram, às fls. 138-146.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Na vertente demanda, Autora e Requeridos apresentam relatos divergentes, cada qual afirmando a culpa do condutor do veículo do outro pelo infortúnio. Cada qual afirma que a responsabilidade pelo evento lesivo é do outro.
Desta forma, em sede de alegações, a controvérsia se instalou, precisamente, no que se refere à responsabilidade pelo infortúnio.
Da acurada análise dos autos, verifica-se a procedência quase integral do pedido formulado na inicial, com um pequeno reparo no que se refere à pretensão de se ressarcir de valores referentes a multas e imposto decorrente da propriedade do veículo segurado.
É que diante de teses contraditórias, entre as partes, a análise das provas dos autos determina o reconhecimento de que, efetivamente, a culpa pelo acidente é dos Requeridos (do corréu JOSÉ, que o conduzia, e da corré MAGDALENA, por ser a proprietária, ante a culpa in eligendo).
Com acerto, o veículo segurado pela Autora seguia pela Rua Maria Cândida e o carro dos Requeridos pela transversal, sendo que o acidente ocorreu no cruzamento.
De início, é importante assinalar que, embora ninguém tenha atestado firmemente a preferência de uma via em relação à outra, a rua pela qual os Requeridos trafegavam conta com valeta, para ingresso na Rua Maria Cândida, o que não existe para quem segue pela Rua Maria Candida. Já a partir daí, começa a se apresentar como intuitiva a preferência da Rua Maria Candida em relação às transversais Rua Guilherme e Rua Mario Pinheiro (na verdade, qualquer um que conheça minimamente a Rua Maria Cândida, precisamente neste cruzamento, pode afirmar que ela é preferencial em relação às demais).
Diante disto, admitido que o sinal de trânsito existente no local estivesse com defeito, pelo menos para quem segue pelas ruas Guilherme / Mario Pinheiro, emerge o dever de quem transita por esta via aguardar possiblidade total de cruzamento da Rua Maria Cândida.
Importa assinalar que a própria testemunha ELVIO, arrolada pelos Requeridos, em seu depoimento, destaca a percepção de que a Rua Maria Cândida é preferencial, ressaltando que existe uma valeta para quem segue pelas ruas Guilherme / Mario Pinheiro e pretende cruzar a Maria Cândida.
Desta forma, já de início, fica muito certo o dever dos Requeridos de aguardar a possibilidade plena de efetuar o cruzamento.
Anote-se que a questão do semáforo estar danificado, naquele dia, e do confronto entre os relatos de duas testemunhas, a testemunha MARCI e a testemunha ELVIO, não chegam a interferir com este dever. 
É que a testemunha MARCI afirma que o sinal estava danificado, inoperante, para quem seguia pela Guilherme / Mário Pinheiro, mas que funcionava para quem seguia pela Maria Candida, acrescentando que estaria aberto para quem seguia pela Maria Candida (esta testemunha afirmou que estava no veículo de trás do veículo segurado pela Autora e que pode ver que estava "verde"). De outro lado, ELVIO, embora não no momento do acidente, afirma ter visto que o sinal estava quebrado nas duas vias, em todo o cruzamento, portanto.
Ora, é certo que o sinal inoperante enseja maior cuidado de todos quanto passarão pelo cruzamento, mas o dever maior é o daquele que transita pela via secundária, em relação à preferencial. Ademais disto, ainda que se pretenda afirmar que com o sinal quebrado, na falta de outra sinalização de preferência (além da valeta já mencionada), o dever de cuidado devesse ser igual, aqui, não vislumbro possibilidade de se reconhecer que o sinal não estivesse funcionando para quem seguia pela Rua Maria Cândida.
É que a testemunha MARCI afirmou que estava no instante dos fatos exatamente atrás de um dos veículos, viu todo o ocorrido e pode afirmar que o sinal funcionava em uma via e não funcionava em outra.
A testemunha ELVIO afirma que não estava no local no momento do acidente. Chegou depois de já ocorrido, de tal maneira que não pode retratar os fatos no instante do acidente. Acresce que os informante, ainda que em relato que enseje alguma cautela, destacaram em seus depoimentos que o sinal estava funcionando para quem segue pela Rua Maria Cândida.
Com estas circunstâncias, sopesadas as provas, há que se reconhecer que funcionava para o veículo segurado pela Autora. Ora, se funcionava para este lado, exclui-se qualquer responsabilidade concorrente, pois naturalmente seguiria sem a preocupação com a possibilidade de alguém efetuar o cruzamento.
De todo modo, prevalece a percepção de que a Rua Maria Cândida é preferencial em relação a rua pela qual os Réus seguiam.
Também não colhe a afirmativa de que o veículo segurado pela Autora estaria em alta velocidade, pois nenhuma prova dos autos confirma tal fato. Não há absolutamente nada nos autos que confirme tal versão. Ao revés, a prova que existe é no sentido de que ninguém estaria em velocidade incompatível para o local.
Admitido, pois, o dever de cautela dos Requeridos, ao efetuar o cruzamento, não poderiam ter avançado sem que tivessem segurança total de completar a travessia sem riscos. Não foi o que ocorreu, ao menos diante dos elementos dos autos.
Iniciaram cruzamento sem condição de concluir a travessia, de modo imprudente ou negligente (imprudente ou negligente porque não se sabe se descuidaram de verificar se havia outro veículo no local ou se, ao revés, viram mas optaram por, imprudentemente, tentar efetuar a travessia).
Desta forma, diante das provas dos autos, há que se reconhecer que agiram culposamente, sem nenhuma culpa do condutor do veículo segurado pela Autora, e respondem pelos prejuízos daí resultantes.
Confirmada, pois, a conduta culposa do corréu JOSÉ e a culpa in eligendo da corré MAGDALENA, há que se verificar os prejuízos efetivamente incorridos e que guardem nexo de causalidade com a conduta dos Réus.
Está confirmada a perda total do veículo e os pagamentos feitos pela seguradora Autora em razão destes prejuízos, assim como o desconto do valor que apurou com a venda do carro batido.
No entanto, parte do valor pretendido, embora diminuta, não pode ser concedida, pois diz respeito a aspecto em tudo e por tudo estranho à conduta dos Requeridos: a Autora pretende se ressarcir de despesas com multa e IPVA dos Réus. Causa mesmo perplexidade pretensão desta ordem. A incidência tributária não depende em nada de qualquer ato dos Requeridos. O IPVA é devido em razão da propriedade do veículo e pelo sujeito passivo da obrigação em questão, que é o proprietário do carro. Jamais o responsável pelo acidente pode ser instado a quitar dívida fiscal dos outros. Seria mesmo interessante uma tal possibilidade, sobretudo neste mês de janeiro...
Ainda, o condutor do veículo segurado, em algum momento, infringiu regras de trânsito e foi multado. Agora, pretende a Autora que os Requeridos arquem com este custo. Honestamente, gostaria de entender em que momento os Réus determinaram que o condutor deste carro, alguma vez, cometesse infração de trânsito. Qual conduta deu causa a esta autuação? Com certeza, nenhuma conduta dos Réus determinou estas multas.
Desta forma, dos valores pretendidos na inicial, há que se negar procedência À pretensão de se ressarcir de R$ 579,32.
Com relação ao pedido de expedição de cópias ao Ministério Público para apuração de crimes, este Juízo não vislumbra prática de falso testemunho. De todo modo, a parte, se o quiser, poderá adotar medidas para que o fato em questão seja apurado, independentemente de qualquer participação deste Juízo. O Juízo teria o dever de diligenciar caso tivesse alguma suspeita da prática delitiva, mas não é este o caso dos autos. Sinceramente, não vejo nada que sugira que a falta foi dela e não da outra testemunha.
De rigor, pois, a procedência parcial do pedido formulado na peça inaugural.



Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar os Requeridos a pagar à Autora, a título de reparação de danos materiais, o importe de R$ 19.583,28 (dezenove mil, quinhentos e oitenta e três reais e vinte e oito centavos), a ser atualizado monetariamente, a partir da data do desembolso, vale dizer, a partir do dia 20 de março de 2009 (ver fls. 05), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Observado que a Autora sucumbiu em parcela desprezível do pedido, arcarão os Requeridos com o pagamento das custas e das despesas processuais em favor da Autora, bem como dos honorários advocatícios do patrono da Autora, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
