

SENTENÇA

Processo nº:0053066-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSE CASSIA JACINTHO DA SILVA
Requerido:Nilson Rodrigues




CONCLUSÃO
Aos  10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA    BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.


ROSE CASSIA JACINTHO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de NILSON RODRIGUES, objetivando, em síntese,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes  das circunstâncias da rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios por conta de  alegada falta de repasse de valores levantados em ação judicial, determinantes de exposição  vexatória em assembléias condominiais realizadas aos 30/06/10 e 27/10/10, onde compareceu na condição de condômina.  Em razão das falsas acusações, suportou o abalo de sua imagem, além de suportar  processo desencadeado pelos condôminos, induzidos pelas falsas acusações, perante o órgão de classe. De resto,  enfrentou a resistência do requerido à pretensão de encaminhamento a todos os condôminos de Carta-Direito de Resposta.  Juntou documentos (fls. 16/77).


Citado (fls. 82), o requerido apresentou defesa  (fls. 87/98).  Alega, em síntese, que não houve desrespeito ou qualquer ofensa pessoal à autora, na condição de condômina e profissional. No caso, apurou-se a falta de repasse de valores devidos ao condomínio, razão da rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios mantidos com a autora e prestação de contas em assembléia no exercício de dever legal. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação e condenação da autora pela litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 99/125).

Réplica às fls. 157/161.

O requerido apresentou reconvenção (fls. 126/133), objetivando, em síntese, a condenação da  autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos morais porquanto, no ato da entrega da carta de rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios, foi ofendido pela autora-reconvinda, qualificando-o como  bicha. Juntou  documentos (fls.  134/154). 

Contestação à reconvenção às fls. 162/175.   A autora-reconvinda negou a acusação e  requereu a condenação do réu-reconvinte pela litigância de má-fé. No mais, invocou a lisura de comportamento profissional. 

Saneador às fls. 181.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor   (fls. 220/222) e três testemunhas arrolada pelo réu (fls. 223/225).

As partes apresentaram razões finais às fls. 228/232 e 243/262.

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido  principal e o pedido reconvencional são improcedentes. 

A autora reclama indenização por danos morais em razão das  circunstâncias da rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios por conta de  alegada falta de repasse de valores levantados em ação judicial, determinantes de exposição  vexatória em assembléias condominiais realizadas aos 30/06/10 e 27/10/10, onde compareceu na condição de condômina.  Em razão das falsas acusações, sustenta que  suportou o abalo de sua imagem, processo desencadeado pelos condôminos, induzidos pelas falsas acusações, perante o órgão de classe e a resistência do requerido à pretensão de encaminhamento a todos os condôminos de Carta-Direito de Resposta.

A autora não comprovou a ocorrência do  repasse dos valores devidos ao  condomínio  de forma integral e oportuna, o que justificou e legitimou  a prestação de contas realizada em assembléia pelo síndico no exercício de dever legal e sem qualquer aviltamento provocado pelo próprio em prejuízo da autora. Nesse sentido as declarações das testemunhas arroladas pela própria autora. Confira-se declarações de fls. 220/221. 

Esta conclusão vem corroborada pelo próprio conteúdo da notificação de fls.  31/34   e da contranotificaçao de fls. 44/46 em que a  autora busca  justificar a retenção sob o argumento de existência de saldo credor em seu favor, mas sem sucesso porquanto o potencial saldo credor apurado  buscou lastro nas  condições da rescisão contratual superveniente, o que significa dizer que, antes,  a autora mantinha sim  em seu poder valor que era devido ao  condomínio, buscando, agora, diante da notificação, imputá-lo em pagamento de verbas rescisórias, sem efeitos imunizatórios, é lógico.   Era exigível da autora o repasse oportuno e, com a rescisão contratual, motivada ou não, buscar o recebimento das verbas rescisórias. 

No mesmo sentido a prova oral produzida de lado a lado.

O comportamento arredio dos demais condôminos não pode ser debitado à responsabilidade do réu, senão, lamenta-se, à conduta da  própria autora, na condição de advogada e condômina,  que, repita-se, não promoveu o oportuno  e integral repasse de valor devido ao condomínio, causa determinante da ruptura da relação de confiança e apreço, como é natural aos mandantes e, no caso, também vizinhos.

De resto, não  houve oposição ao exercício do direito de resposta. No caso, cabia à própria autora o encaminhamento da correspondência em resposta a cada um dos condôminos, já que, como é sabido, os  funcionários  não são autorizados a prestar serviços para atendimento de interesse pessoal do condômino.

A despeito da improcedência do pedido principal, não se vislumbra qualquer atuação maliciosa da autora. 

Passa-se à análise da reconvenção. 

O  réu-reconvinte reclama  indenização por danos morais porquanto, no ato da entrega da carta de rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios, foi ofendido pela autora-reconvinda,  qualificado como  bicha.

A única testemunha arrolada pelo requerido e, diga-se, presencial, afirmou que a ofensa foi  perpetrada   pelo irmão da autora e não pela própria (confira-se fls. 223), o que é o bastante para o decreto de improcedência do pedido. 

O réu-reconvinte  alterou a verdade dos fatos conforme comprovado pelas declarações de testemunha presencial e arrolada pelo próprio, o que induz  o reconhecimento da litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil). 

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido  principal.  A autora arcará com  as custas e as despesas processuais referentes  ao pedido principal e, ainda, com  o pagamento de honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE  a reconvenção.  O réu-reconvinte arcará com as custas e as despesas processuais referentes à reconvenção e, ainda, com  o pagamento de honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.  Condeno o réu-reconvinte, na forma do artigo 17, inciso II, c.c. artigo 18,  do Código de Processo Civil, no pagamento, em favor da autora, de 1%  sobre o valor da reconvenção.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011.
