

CONCLUSÃO
Em 1 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0053248-29.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djalma Juvencio dos Santos Filho
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A.







Vistos.






DJALMA JUVÊNCIO DOS SANTOS  aforou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA., ambos qualificados nos autos.

Argumenta, em síntese, que teve sua motocicleta HONDA/NX-4, Falcon, descrita na inicial, furtada no estacionamento da requerida. Diz que lá estava para prestar serviços de manutenção e instalação de câmaras de circuito interno, tendo sido autorizado a estacionar sua motocicleta no local reservado aos veículos dos funcionários. Assim, sustenta que a requerida pode ser responsabilizada pelos danos que sofreu, na medida em que assumiu obrigação de guarda em relação ao veículo. Pugna pela procedência, com a condenação da ré a indenizar-lhe danos materiais e morais que alega haver suportado. Dá à causa o valor de R17.600,00. Juntou procuração e documentos (fls. 18 a 28).

A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 66 a 74. Aventou preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, negou veementemente que o furto tenha ocorrido nas dependências do supermercado. Impugnou os valores exigidos. Formulou, ainda, pedido de denunciação da lide a Stop Bank Controladora de Acessos Ltda., empresa responsável pela administração do estacionamento do supermercado (fls. 78 a 80).

Réplica a fls. 94 a 97.

É o relatório.
Fundamento e Decido.



Inicialmente, rejeito o pedido de denunciação da lide, já que a hipótese não se amolda a qualquer dos incisos do art. 70, do CPC. Com efeito, a requerida pretende transferir a responsabilidade à denunciada, não se tratando de hipótese em que estaria presente o direito de regresso.

De resto, tenho que a lide comporta julgamento antecipado, uma vez que a prova oral requerida não repercutirá em sua resolução.

Afasto  a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que a transmissão da propriedade de coisas móveis opera-se com a simples tradição e se presume em relação ao autor, que exercia sua posse por ocasião dos fatos narrados na inicial, não impugnada pela requerida. Neste sentido: 

"Certos bens móveis, como veículos automotores, estão sujeitos a registro em departamento de trânsito, ou no oficial de registro de títulos e documentos. Em tais casos, a publicidade conferida ao contrato confere-lhe eficácia perante terceiros, permitindo ao adquirente perseguir a coisa que se ache em poder de outrem. (...). Embora ganhe o contrato eficácia em relação a terceiros, persiste a natureza constitutiva da tradição, como modo de aquisição da propriedade.(...)" (in Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, coord. Min. Cezar Peluso, 3ª ed. 2009, p. 1234).


No mérito, o pedido é improcedente.

Controvertem as partes quanto à responsabilidade  decorrente da obrigação de guarda. A requerida não nega que o autor estivesse prestando serviços a ela, porém refuta de forma veemente que sua motocicleta estivesse estacionada no supermercado, sob a guarda da ré, por ocasião da prestação de tais serviços.

Assim posta a lide, tenho que o autor não logrou demonstrar tal fato, ou seja, que a motocicleta foi furtada enquanto estava sob a guarda da ré, nas dependências do estacionamento da loja situada no Bairro do Jaçanã.

No tocante ao furto propriamente dito, o autor fez juntar aos autos apenas cópia do boletim de ocorrência lavrado na época dos fatos, em que afirma ter tido seu veículo furtado em algum momento entre as 10h00 e 18h00 do dia 23 de março de 2010, estando este estacionado junto ao estabelecimento comercial da ré mencionado na inicial. 

Não há qualquer outro elemento nos autos que corrobore as declarações unilaterais constantes do boletim de ocorrência acima aludido. Não juntou o autor outras provas documentais e nem arrolou testemunhas que pudessem, de forma isenta, comprovar suas alegações, tais como colegas de trabalho ou mesmo outros funcionários que se encontrassem no local no momento em que ele teria tomado ciência da subtração.

Assim é que não é possível afirmar, com certeza, que a motocicleta do autor encontrava-se de fato no estacionamento e, ainda que este dado fosse incontroverso, não se teria demonstrado a que título ali estava, ou seja, se verdadeiramente assumido o encargo de guarda ou não, considerando-se, ademais, o desconhecimento alegado pelo autor e negativa mesmo de que o veículo lá estivesse. 

Como é cediço, compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Referido ônus processual, delineado no art. 333, do CPC, configura verdadeira regra de julgamento, que se deve utilizar nos casos em que falha a prova. 

Note-se que o requerente teve ampla possibilidade de postular a produção de provas para comprovar os fatos que alegou, porém apenas requereu a oitiva, eventualmente, do antigo proprietário da motocicleta, a fim de comprovar a tradição, sem qualquer conhecimento dos fatos.


Assim sendo, outra solução não resta que não a improcedência do pedido.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Djalma Juvêncio dos Santos Filho em face de Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda. e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa,  que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20, par. 4°, do CPC, observada a gratuidade de que é beneficiário.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.


MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
