

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rener Wangles da Motta Fontes
:Spmad Comércio de Madeiras e Pisos Ltda e outros
    Vistos.
     Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou serviço de colocação de piso com a ré I, Spmad Comércio de Madeiras e Pisos Ltda., o qual, segundo consta na inicial, apresentou irregularidades e defeitos na colocação. 
Em razão do ocorrido, em aditamento à petição inicial (fls. 39/40), requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos materiais, R$ 8.800,00, como danos morais, e a declaração de inexigibilidade da importância de R$ 7.000,00, somando o valor da causa o total de R$ 21.800,00.
Verifica-se, entretanto, que a perícia se faz imprescindível a fim de se constatar se, de fato, ocorreram todos os danos apontados na inicial, bem como se todos eles decorreram da má prestação de serviços por parte da requerida e, ainda, em qual extensão em que se deram. 
Tal necessidade, ademais, foi aventada, em preliminar, na contestação da ré Spmad Comércio de Madeiras e Pisos Ltda..
Somente a partir de tal constatação é que se poderá concluir se é devida e, em caso positivo, em qual justa medida, a declaração de inexigibilidade de pagamento de valores e acolhimento dos demais pedidos formulados na inicial.
Em outras palavras, somente com a produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos, será possível a solução da controvérsia. 
Contudo, não é possível a produção de prova envolvendo questões de fato tão complexas como esta em sede de Juizado Especial, razão pela qual a parte interessada deverá se valer do processo comum para deduzir sua pretensão.
Não obstante, consigne-se que a Lei nº 9.099/95 não prevê declaração judicial de incompetência, impedindo mesmo a remessa direta dos autos para redistribuição. Neste sentido, seu art. 51 determina a prolação de sentença extintiva do processo, sem julgamento do mérito (''Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais'', Joel Dias Figueira Junior e Maurício Antonio Ribeiro Lopes, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 99).
Neste sentir, também, é o escólio de Ricardo Cunha Chimenti em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis: 
?Por outro lado, quando a solução do litígio envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova, após a tentativa de conciliação o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95. É a real complexidade probatória que afasta a competência dos Juizados Especiais.? (Saraiva, 1999, 1º edição). 
Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, o que faço com fundamento no art. 51, inciso II, da Lei nº. 9.099/95. Sem sucumbência, a teor do art. 55 da lei 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado da sentença, defiro o desentranhamento dos documentos pelas partes que os tiverem juntado, mediante recibo nos autos.
Em conseqüência, revogo a tutela de fls. 19.
P.R.I.

 São Paulo, 10 de outubro de 2012
