

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Daniele Aparecida de Godoy Matos Mendes
:Banco Santander (Brasil) S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, fica claro que houve falha por parte da instituição financeira-requerida, quando do depósito de cheque pela parte autora, através do serviço de auto-atendimento, conforme emails provindos de funcionários da requerida, de fls. 17/18.

Também restou bem comprovado o dano sofrido pela autora, que foi despedida em função de tal erro, cometido pela ré, diante de perda da confiança de sua empregadora, que desconfiou da idoneidade moral e da honestidade da requerente.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao não reconhecer tempestiva e corretamente o depósito do cheque efetuado pela ré, causando enorme transtornos à autora, que foi despedida de seu emprego, sendo devidos, portanto, os danos materiais postulados na petição inicial.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.596,00 (sete mil, quinhentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 723,12, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de janeiro de 2014
