

SENTENÇA

Processo nº:0053466-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoRetificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil - Registro Civil das Pessoas Naturais
Requerente:Fabricia Nascimento de Almeida
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.



I. FABRICIA NASCIMENTO DE ALMEIDA moveu a presente Ação de Retificação de Registro Civil, alegando, em resumo, que pretende a retificação de seu registro civil, para que seja alterado seu nome. Tal medida seria de rigor, tendo em vista o trabalho exercido pela Autora, que é atriz, e necessita um nome mais chamativo e menos comum para o exercício de sua profissão, sendo, inclusive conhecida pelo nome artístico Fabrizia Gallan. No entanto, ao apresentar seus documentos para a identificação, a Autora passa por constrangimentos, pois é conhecida por nome diverso do seu nome de registro. (fls. 31)
O Ministério Público se manifestou a fls. 38/39, tendo opinado favoravelmente ao pleito inaugural.
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Pelo que se verifica através dos documentos colacionados ao feito com a peça inaugural, de fato a Autora utiliza o nome ?Fabrizia Gallan? no exercício de sua profissão (fls. 31), contudo, em seus documentos consta o nome Fabricia Nascimento de Almeida (fls. 12/16).
Por outro lado, não existe impedimento legal à modificação do nome, ainda que depois de ter sido registrado de outra maneira, desde que ausente prejuízo a terceiros.
Na hipótese dos autos, tudo leva a crer que que dano algum existirá ao interesse público ou de terceiros, tendo em vista o resultado negativo de todas as certidões colacionadas às fls. 18/30
Outrossim, é forçoso denotar que nenhum absurdo se percebe da pretensão em tela, posto que seria de todo aconselhável que a Autora contasse, realmente, com a modificação do nome, para o pleno exercício de sua profissão e andamento de seu cotidiano social. 
III. Isto posto, hei por bem JULGAR PROCEDENTE esta Ação de Retificação de Registro Civil movida por FABRICIA NASCIMENTO DE ALMEIDA, para o fim de autorizar as retificações, modificando seu nome para FABRIZIA GALLAN NASCIMENTO DE ALMEIDA.
Oportunamente, expeça-se mandado de averbação, para os devidos fins e arquivem-se os autos.
Custas "ex vi legis", descabendo a fixação de verba honorária.
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
