

SENTENÇA

Processo nº:0053019-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cinthia Regina de Grano Meninelli
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




CONCLUSÃO

Aos 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.


CINTHIA REGINA DE GRANO MENINELLI ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face do BANCO DO BRASIL S.A e de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. 

Narra a petição inicial que a autora constatou, em 2006, que seu nome fora inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, pelo Banco Nossa Caixa, no qual mantinha uma conta corrente. Inconformada, ajuizou ação perante o E. Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, e obteve sentença - que transitou em julgado - declarando a inexistência do débito e condenando a instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em outubro de 2011, ao tentar comprar mercadorias em loja, verificou que havia restrições ao seu nome nos cadastros. Após pesquisas, descobriu que se tratava de apontamento promovido pela segunda ré, relativo a crédito oriundo do primeiro réu. Tratava-se do mesmo crédito que dera ensejo ao ajuizamento da ação no Juizado Especial, e cuja inexistência já fora declarada em caráter definitivo.

Em razão do apontamento, a autora sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente. 

Diante disso, foi requerida o cancelamento dos apontamentos, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral.

O Banco do Brasil apresentou contestação. Como preliminar, aduz que a ação perdeu o objeto e que a inicial é inepta. No mérito, alega que não é caso de inversão do ônus da prova e que o apontamento foi fruto de inadimplência da autora, acrescentando que não houve dano moral cujo valor, em caso de procedência, deve ser fixado com moderação. 

A ré Ativos S.A também contestou, alegando preliminarmente falta de interesse, porque o apontamento já foi cancelado, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que não teve culpa pelo ocorrido, porque o Banco lhe cedeu o crédito, sem informar que ele já tinha sido declarado inexistente. Ela não participou da ação no Juizado Especial Cível, e apresentou a dívida ao cadastro de inadimplentes de boa-fé. A devedora foi notificada tanto da cessão quanto do apontamento. Por fim, impugnou a existência de danos morais. 

Réplicas a fls. 164 e 166.

É o relatório.

 Decido.

Desnecessárias as provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher as preliminares arguidas nas contestações dos réus. O Banco do Brasil não esclarece porque a ação teria perdido o objeto, nem porque a inicial seria inepta. De toda sorte, os fatos e fundamentos jurídicos, bem como o pedido, foram apresentados com clareza, e o interesse de agir persiste, pois foi formulado pedido indenizatório. Da mesma forma, em relação às preliminares arguidas pela corré. O pedido é juridicamente possível, e ainda persiste o interesse em relação ao pedido indenizatório. 

O Banco do Brasil não contestou a alegação de que a dívida que deu ensejo ao novo apontamento é a mesma que foi declarada inexistente pelo Juizado Especial Cível. Caso se tratasse de outra dívida, cumpria ao Banco demonstrar documentalmente a sua origem e os seus fundamentos, o que não foi feito. 

A culpa do banco consistiu em ceder a terceiros dívida já declarada extinta por sentença judicial transitada em julgado, dando ensejo a que houvesse o apontamento. 

Também houve culpa da ré Ativa. Na condição de cessionária, cumpria-lhe, em primeiro lugar, comprovar a cessão, e as condições em que ela foi celebrada. Cabia-lhe, sobretudo, comprovar que notificou a devedora, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil. Essa comprovação só poderia ser feita documentalmente, pela juntada do comprovante de entrega da notificação. E a corré não comprovou, nem a cessão, nem a notificação. Se tivesse notificado a devedora, teria dado a ela oportunidade de manifestar-se, comprovando que o débito já fora declarado extinto, o que evitaria o apontamento indevido. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0023036-85.2011.8.26.0196, de 18 de abril de 2012, rel. Des. Salles Rossi, decidiu, em caso idêntico:

"Citada para os termos da presente ação, a demandada e aqui recorrida sustenta que os débitos são válidos (assim como os apontamentos deles decorrentes) e oriundos de cessão de crédito firmada com o Banco do Brasil. No entanto, não trouxe prova documental, a evidência acerca da alegada cessão, ônus que lhe incumbia. Da mesma forma, não se verificou o atendimento ao disposto no artigo 290 do Código Civil, que é claro ao dispor que o ato de cessão de crédito não possui validade ou eficácia em relação ao devedor enquanto este não for notificado".

O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor, para cada um dos réus, em R$ 6.000,00, totalizando R$ 12.000,00 o que atende ao critério mencionado. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, e condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um, totalizando R$ 12.000,00 com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, finalmente os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 08 de maio de 2012.
