

SENTENÇA

Processo nº:0053410-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Hilda Rosa de Freitas Dias
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

HILDA ROSA DE FREITAS DIAS ajuizou a presente ação cominatória c.c. indenização  em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter comprado do réu em 15 de outubro de 2010 o veículo GM/Prisma, placas APC-8499, sendo que até a ocasião da interposição da ação (10/08/2011) o réu não havia ainda entregado o recibo de venda (CRV) em nome da autora. Narra ter tido o CRLV apreendido em 11/07/2011 por pendência de licenciamento do ano de 2010, não estando o veículo, pois, apto a circular. Requer seja o réu compelido a devolver o valor pago e condenado a ressarci-la pelos gatos com locação de veículo no período, por gastos com advogado e por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 72/82), aduzindo que o atraso na apresentação da documentação à autora se deve à terceiro (instituição financeira), tratando-se prazo de 90 dias apenas de estimativa. Não há que se falar em restituição da quantia paga, pois a falta de entrega de documento não é hipótese de rescisão do negócio, não se falando, ademais, em dano moral e material a ser ressarcido. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instados acerca da produção de outras provas, só a autora veio aos autos para requerer o julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas e não havendo questões preliminares a serem enfrentadas, passo à matéria de fundo.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Preliminarmente, importante consignar que a relação contratual existente entre as partes é típica relação de consumo regida pela Lei nº 8.078/90.
Pois bem, do conteúdo das declarações das partes e documentos juntados, verifico que até agora, cerca de um ano e meio após da assinatura do negócio entre as partes (fls. 19) a ré não entregou à autora o recibo de venda (CRV) em seu nome que propiciaria a transferência administrativa do veículo.
Nem venha o réu alegar inércia ou demora de terceiro, circunstância alheia à autora. Fato é que, mais que mora no cumprimento, há verdadeiro inadimplemento por parte do réu.
A falta do recibo de venda (CRV), documento essencial, impede que a autora o regularize junto aos órgãos administrativos, deixando-a a mercê de toda sorte de dissabores. A autora não pode ser compelida a manter-se na posse de veículo que, por culpa do réu (ainda que por culpa in eligendo), não poderá transferir para seu nome (especialmente neste caso, que o bem se encontra registrado no Estado do Paraná).
É legítima, assim, a pretensão da autora em ver aplicada a norma do art. 18, § 1º, II, do CDC, o que decorre de inegável rescisão do negócio. Note-se que irregularidade de documentação equivale a vício que torna o veículo impróprio ao fim a que se destinam (circulação).
Diante da inequívoca manifestação da autora, só resta ao réu devolver a quantia paga. Mesmo havendo parte do valor financiado, a devolução é integral pois a autora continuará responsável por quitar o financiamento.  
À autora, por óbvio, cabe a devolução do bem  (e ao réu cabe recebê-lo) no estado em que se encontra (quitadas as multas e os impostos inerentes ao veículo enquanto em sua posse, inclusive IPVA).
Por outro lado, por não demonstrada, não é devida indenizações (a título de dano moral e material) à autora.
Afora o fora de ser aposentada, ao optar pelo desfazimento do negócio e a devolução do veículo a autora demonstra não necessitar de veículo a ponto de dever o réu arcar com despesas de locação. Note-se que o pedir o julgamento antecipado da lide, a autora perde a chance de demonstrar a necessidade (nem se alegue aqui a aplicação da inversão do ônus da prova do CDC, por tratar-se de aspecto que foge completamente ao domínio do fornecedor).
Também não há falar em ressarcimento pela antecipação de gasto com banca de advogados escolhida exclusivamente pela autora.
Por fim, também não vejo dano moral a ser ressarcido, visto que a rescisão ou o inadimplemento contratual de per si não acarreta dano moral. Nem diga a autora ter sido surpreendida pelo policial militar rodoviário acerca da falta de licenciamento, visto que na posse do bem desde outubro de 2010 (e ciente de que o licenciamento do veículo no Estado do Paraná era para o final de novembro daquele ano) sabia da irregularidade documental do veículo (o recibo de venda não é documento essencial para o licenciamento).  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por HILDA ROSA DE FREITAS DIAS em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. para, reconhecido o desinteresse da autora pelo negócio na forma do art. 18, § 1º, II, do CDC, determinar a devolução à autora de R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais) que serão corrigidos monetariamente a partir de seu desembolso (em caso de parcelas, a partir de cada parcela), e juros legais de mora a partir da citação do réu (data em que teve a inequívoca ciência da pretensão da autora), devendo a autora, por conseqüência, restituir ao réu (e o réu é obrigado a recebê-lo) o veículo GM/Prisma, placas APC-8499, quitados os valores apontados às fls. 93 e outros que surgirem enquanto o veículo estiver na posse da autora. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas e com os honorários dos seus respectivos advogados.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.
