

SENTENÇA

Processo nº:0053019-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Matilde da Costa Antunes
Requerido:Banco Cacique S/A e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MATILDE DA COSTA ANTUNES move ação ordinária contra BANCO CACIQUE S.A., BANCO FINASA BMC S.A. E MEGACARD CONSULTORIA E SERVIÇOS FINANCEIROS LTDA. Alega, em resumo, que contraiu dois empréstimos consignados junto aos réus CACIQUE e BMC, com desconto em folha de pagamento. Em dezembro de 2009 foi contatada pela pessoa que se identificou como Eric Vicente, afirmando ser representante da ré MEGACARD e intermediadora do setor de empréstimos do BMC. Tal pessoa convenceu a autora a contratar um novo empréstimo junto ao BMC no valor de R$ 42.100,81, afirmando que com tal valor a autora quitaria os dois empréstimos anteriores e contrairia um novo, com taxas de juros mais vantajosas. A autora contraiu o novo empréstimo e transferiu o valor de R$ 42.100,81 para uma conta corrente no Unibanco, acreditando que com isso estaria quitando os empréstimos anteriores. Todavia, continuou sofrendo os descontos em sua folha de pagamento, bem como tomou conhecimento de que contratou um novo empréstimo junto ao BMC, com descontos mensais de R$ 1.617,00. Requer indenização por danos morais, devolução em dobro dos valores pagos e declaração de quitação do contrato celebrado com o banco CACIQUE.

Os réus foram citados e apresentaram contestação na qual suscitam preliminares e alegam, em síntese, que não tiveram nenhum envolvimento com os fatos narrados na petição inicial, negando qualquer relação com o indivíduo de nome Eric Vicente. Que se houve falha, foi por culpa exclusiva da autora, que se deixou ludibriar por terceiros, não tendo observado os trâmites legais para a quitação de financiamentos em aberto. Alegam a inocorrência de ato ilícito, impugnam a existência de dano moral e requerem a improcedência da ação (fls. 87/98, 103/120, 131/160).

Houve réplica (fls. 182/197). 

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora quedou-se inerte.

É o relatório. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.

As preliminares não prosperam.

A parte autora procura o Judiciário para obter uma resposta diante do pedido declaratório de quitação de negócio jurídico, indenização por danos morais e devolução de quantias pagas. Existe, assim, a necessidade do provimento almejado, que se revela útil para satisfação da pretensão, sendo adequada a via eleita para tanto.

A petição inicial não é inepta. Os pedidos e causa de pedir estão devidamente apresentados, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis e têm compatibilidade entre si.

Não há falar-se em carência de ação.

O interesse processual é patente, existe a necessidade do provimento almejado, que se revela útil para satisfação da pretensão, sendo adequada a via eleita para tanto. 

Outrossim, é patente a legitimidade das partes. Ora, os réus são os destinatários dos negócios jurídicos narrados na petição inicial e têm legitimidade para compor o pólo passivo. 

Por fim, os pedidos apresentados encontra-se plenamente embasados e são juridicamente possíveis. 

No mérito, porém, a ação improcede.

Cabe à autora fazer prova de fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu. Segundo se vislumbra da própria narrativa inicial, a autora, em tese, teria sido vítima de estelionatários. Não se vislumbra nenhuma conduta ilícita por parte das rés e tampouco relação destas com as pessoas físicas que teriam praticado o golpe. 

Anoto que segundo a narrativa inicial, o único contrato celebrado mediante fraude seria o último, no valor de R$ 42.100,81. Todavia, não se insurgiu contra tal contratação. Com efeito, nenhum dos requerimentos formulados visa a desconstituição de tal negócio jurídico. Pelo contrário, o pedido inicial recai justamente sobre o contrato não impugnado pela requerente, celebrado junto ao Banco CACIQUE.

Ora, não há que se falar em restituição de quantias pagas ou reconhecimento de quitação dos demais empréstimos contratados, na medida em que não há prova da alegada quitação. Pelo contrário, a própria requerente confirma que efetuou a transferência do dinheiro para conta bancária de terceira pessoa, sem se certificar do destino do dinheiro ou que teria por finalidade a quitação do empréstimo anteriormente contraído. Pelo mesmo motivo, descabida a pretendida restituição das quantias pagas.

Cabia à autora a prova do que alega, o que não fez. A requerente é professora aposentada, dispondo de conhecimento razoável sobre a forma de contratação de empréstimos e renegociação de dívidas, tanto que dispunha de dois empréstimos consignados em folha, sendo um deles oriundo de renegociação de débito anterior. 

Não há nos autos evidência de que as rés, de alguma, tenham compactuado ou agido culposamente com o ocorrido.

Instada a especificar as provas que pretendia produzir, a autora quedou-se inerte.

Inexistindo prova de ato ilícito por parte das rés, não há que se falar em indenização por danos morais. 

Por tais motivos, e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.

A autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 para cada uma das rés, observando-se em eventual cobrança o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
