

SENTENÇA

Processo nº:0053629-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Levi de Siqueira
Requerido:Papini Multimarcas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


SAMUEL LEVI DE SIQUEIRA propôs em face de PAPINI MULTIMARCAS (VF MULTIMARCAS) a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de tutela alegando que em razão de problemas financeiros, firmou com a requerida contrato de venda de carro financiado, restando que a ré teria se obrigado a adimplir as parcelas vincendas; entretanto, a ré descumpriu o contrato, o veículo foi multado em nome do autor e o nome do autor foi inscrito no SERASA e no SCPC, ensejando-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento de indenização estimada em R$ 50.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Emenda à inicial a folhas 28. Gratuidade deferida ao autor a folhas 38.

Tutela deferida a folhas 44 dos autos.

Citada (fls. 51), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, de acordo com a Certidão a folhas 56 dos autos.

Manifestação do autor requerendo o julgamento da lide a folhas 55.
 
É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da requerida.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Diante da revelia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

Isso porque é certo que o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil não tem efeitos automáticos, devendo o juiz analisar os fatos narrados na inicial, verificando seus fundamentos para eventual acolhimento do pedido.

É nesse sentido a jurisprudência:

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial.  (TJSP, AP 0000916- 71.2011.8.26.0156, rel. Des. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 14.02.2012).

Trata-se de pedido de indenização por danos morais, sendo que o autor alega que ficou acordado entre as partes que a ré efetuaria o pagamento das parcelas vincendas do financiamento, não tendo cumprido o pactuado, seu nome foi inscrito no SERASA e SCPC pela financiadora, além de multas lavradas em seu nome, dando ensejo aos danos morais ora pleiteados.

Dispõe o artigo 186 do CC que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos. São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

A idéia de reparação civil, segundo lição basilar de direito, reside no princípio do neaminem leadere, ou seja, ?de que a ninguém se deve lesar?. A responsabilidade civil, então, seria ?a obrigação pela qual o agente fica adstrito a reparar o dano causado a terceiro? (Stoco, Rui in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2001, p.93).

No caso presente tem-se que o autor agiu com incúria, deixando de tomar providências a seu encargo, pois vendeu o veículo à ré sem providenciar a regularização junto à financiadora, transferindo o próprio contrato de financiamento, assumindo o risco de inadimplência, intencional, ou por falta de condição econômica momentânea da ré.

O autor não detinha legitimidade para a venda do bem, tendo em vista ser mero possuidor direto, sendo a propriedade do credor fiduciário, o banco financiador; assim, efetivamente agiu irregularmente o autor, vez que como fiduciante, havia impeço de alienar o veículo a terceiro, posto que a transferência demandava anuência do credor fiduciário e a venda de veículo que estava alienado fiduciariamente a terceiro se configura como ilícito.

?Sem a comunicação ou anuência do credor fiduciante, o ato de venda de veículo que estava alienado fiduciariamente a terceiro se configura como ilícito. Pouco importa quaisquer outras providências tomadas, já que a propriedade do veículo não pertencia ao recorrente, e sim ao Banco Fiat. E, como o recorrente não cumpriu essa obrigação, foi vítima da própria desídia, impondo-se-lhe as cominações previstas no caso de ultrapassar o limite de 20 pontos em face de infrações de trânsito cometidas por terceiro, todas elas (fls. 17/19) anteriores à data de quitação das parcelas do contrato de financiamento, não se podendo falar em dano moral causado por ato ilícito praticado por terceiro? (Ap. 9176915-38.2006.8.26.0000, rel. Des. Mello Pinto, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 26.07.11)

O autor, como financiado, tendo deixado de pagar as prestações do financiamento, ensejou a inscrição, restando legítima a conduta do banco em comunicar a dívida aos órgãos de proteção ao crédito. A venda do veículo alienado fiduciariamente, realizada pelo autor a terceiro, assumindo este perante ele a obrigação de pagar as prestações do financiamento, não libera o agravante das obrigações oriundas do financiamento contratado com o banco, que não anuiu com essa venda e nem com a assunção das obrigações oriundas do financiamento pelo comprador.
Portanto, como a negativação do nome do autor junto ao SERASA e SCPC decorreu de seu inadimplemento, vez que ausente anuência do fiduciário, este agiu no exercício regular do direito. É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

Neste sentido:

Apelação nº 0101507- 45.2010.8.26.0651, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 26 de março de 2012, Clóvis Castelo ? Relator 

COMPRA E VENDA VEÍCULO TRANSFERÊNCIA DE BEM ALIENADO FIDUCIARIAMENTE INSCRIÇÃO NO SERASA DANO MORAL INDENIZAÇÃO INDEVIDA RECURSO IMPROVIDO. Efetivamente agiu irregularmente o recorrente, vez que como fiduciante, havia impeço de alienar o  veículo a terceiro, posto que a transferência demandava anuência do credor fiduciário, não o fazendo, assumiu o risco do inadimplemento.

Não pode, portanto, vir a juízo reclamar por indenização por danos morais, quando os mesmos resultaram de sua própria conduta.

Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, venda indevida de bem financiado, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

 
?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 19 de outubro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
