

C O N C L U S Ã O
Em 18-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0053584-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mildred Brandhuber
Requerido:IMBRA S/A - Massa falida e outro


Vistos.

MILDRED BRANDHUBER promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou, inicialmente, com a falida, tratamento odontológico pela quantia de R$.34.020,00, com entrada de R$.5.000,00 e entrega de 24 cheques de R$.1.209,16, em 1º.12.2009; (b) chegando em sua residência os seus parentes acharam muito elevado o valor combinado, com o que se desinteressou do tratamento, mas foi surpreendida com o depósito do cheque de R$.5.000,00; (c) em 26.1.2010 compareceu às dependências da falida para rescindir a contratação, mas foi convencida a não fazê-lo, pela redução do custo do tratamento ao valor de R$.8.950,00, mantida a entrada de R$.5.000,00, com fracionamento do restante em 10 parcelas de R$.395,00, com pagamento pelo cartão do banco réu, sendo cancelada a 1ª contratação; (d) ao tentar iniciar o tratamento e já com a 1ª parcela do financiamento paga, percebeu uma série de reclamações contra a Imbra e ainda o indevido desconto de um cheque, que deveria ter sido devolvido a ela, do valor de R$.1.209,16; (e) finalmente, em 6.10.2010 foi marcada a 1ª consulta, mas neste dia encontrou as portas da Imbra fechadas, com o que sustou o pagamento dos cheques restantes; (f) chegou a fazer o pagamento de 8 parcelas de R$.395,00; (g) sofreu danos morais, decorrentes de mal estar, desgostos, aflições e interrupção do seu equilíbrio psíquico, tudo causado pela conduta da falida.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão dos contratos firmados e devolução, em dobro, das quantias pagas despendidas, além da condenação dos Réus num valor pelos danos morais sofridos, em decorrência do depósito do cheque indevido no valor de R$.1.209,16 e da não realização do tratamento

O despacho inicial concedeu à Autora medida cautelar liminar para exclusão de cadastramento negativo.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do Banco Panamericano nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

A Autora não se interessou por novas inclusões na relação processual (fls. 364).

A ação, inicialmente, também foi proposta contra Fernando Correa Soares e Rodrigo Martins de Souza, ambos excluídos da relação processual pelo despacho irrecorrido de fls.349

Parecer do Ministério Público a fls.367/372.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques e boletos ainda não pagos são declarados inexigíveis. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas, com a ressalva de que o Banco Panamericano só cabe a devolução de R$.2.686,00, na medida em que os outros valores foram pagos somente à 1ª. Ré.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Indevida a dobra pretendida não presentes, para tanto, os requisitos legais.

A indenização por danos morais é devida somente pela 1ª. Ré, que descumpriu o contrato de prestação de serviços, não havendo liame de causa e efeito entre a conduta do 2º com este fato.

De outra parte, são presumidos os danos extrapatrimoniais em decorrência da não prestação de serviços importantes para a saúde física e mental da Autora e apontamento para restrições creditícias. Fixa-se a indenização, a tal título, no montante de oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que equivale à quantia de R$.4.360,00.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos, tornando inexigíveis os cheques e boletos pendentes de pagamento, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a 1ª. Ré a restituir à Autora as quantias de R$.5.000,00; R$.1.209,16 e R$.2.686,00, com atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado e juros de mora da citação; 
c)condenar o 2º Réu, solidariamente, a responder, dentro da condenação anterior, pelo valor de R$.2.686,00, com os mesmos acréscimos proporcionais; 
d)condenar a 1ª. Ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$.4.360,00, com atualização monetária e juros a contar da decretação da falência, observadas as restrições da legislação vigente;
e)condenar os Réus, nos limites de suas responsabilidades, em honorários de advogado arbitrados em 10% dos respectivos totais;

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
