

SENTENÇA

Processo nº:0053186-56.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito 
Requerente:Kethus Serviços Gerais Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Vistos.


Kethus Serviços Gerais Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ser proprietária de um veículo FOX, adquirido 0 km, da concessionária, em 2009 e, em relação ao mesmo, vem recebendo multas que, entretanto, foram aplicadas a um veículo GOL, indicando a indevida duplicação da placa, até porque há multas datadas anteriormente à compra do veículo FOX. Apurou-se que a referida placa estava sendo utilizada pela Polícia, a título de placa reservada. No entanto, a ré nada fez para solucionar o problema, pelo que requereu o licenciamento e a troca das placas, além da procedência do pedido, para condenar a ré na indenização por danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00.  
A liminar foi apreciada a fl. 163. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 342/345, alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, questionou a pretensão de indenização por danos morais. Réplica a fls. 369/378.

Relatados. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
A pretensão merece parcial guarida. 
No tocante à duplicidade de placas, houve praticamente reconhecimento jurídico do pedido, eis que o DETRAN informou, na contestação, ter cancelado as multas e a placa ?dublê?, frente ao processo administrativo instaurado para apuração de tal irregularidade. No entanto, não basta, para a satisfação do direito do autor, a destruição da referida placa ?dublê?. Isto porque era utilizada em carro oficial, havendo inclusive multas datadas do ano de 2000, tudo levando a crer que a autora ainda poderá ter dissabores, por conta de multas ou débitos relacionados àquele veículo, o que poderá ser obstado, mediante a troca das placas, o que fora solicitado, não encontra óbice legal e, ao contrário, encontra-se disciplinado na Portaria DENATRAN 1244/2000. 
No entanto, não há que se falar em dano moral, na medida em que o problema havido pela autora insere-se no conceito de ?aborrecimento cotidiano? e não propriamente na categoria de dano moral indenizável, sob pena de se banalizar tão nobre instituto. Ademais, trata-se a autora de pessoa jurídica (sociedade por quotas de responsabilidade limitada), bem como foi concedida liminar, tão logo ajuizada a ação.   
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para tornar inexigíveis as multas lançadas em nome da autora quanto ao veículo ?Gol? de placas CRL 0127, determinando a troca de placas no veículo ?Fox?, de propriedade da autora e discriminado na petição inicial, no prazo de trinta dias, contados desta sentença, nos termos do art. 273, inciso I, do CPC. Afasto, de outro lado, o pedido de indenização por danos morais. Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
