

SENTENÇA

Processo nº:0053333-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Aureo de Amorim Barros Netto
Requerido:Carlos Eduardo Carone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



AUREO DE AMORIM BARROS NETO ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de tutela antecipada contra CARLOS EDUARDO CARONE alegando, em resumo, que: a) é proprietário do imóvel descrito na inicial, cujos fundos dão para a Rua Leontino Ferreira de Campos, que foi fechada e é considerada um condomínio legalmente; b) vencido em ação que tramitou perante do JEC, o réu, em retaliação, começou a estacionar seu veículo (FIAT FIORINO) sobre a calçada defronte a fachada dos fundos do imóvel do autor, de modo a obstruir sua visão; c) a conduta do réu desrespeita as regras de convivência que devem prevalecer entre os vizinhos, causando abalo moral ao autor.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir o réu a não mais estacionar seus veículos ou qualquer outro que venha a utilizar sobre a calçada dos fundos do imóvel do autor, sob pena de multa. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 07/35 e 54/68).

Concedida a antecipação de tutela, o réu ofertou contestação (fls. 94/111), na qual sustentou basicamente que: a) em nenhum momento, estacionou seu veículo sobre a calçada dos fundos do imóvel do autor; b) conforme parecer encomendado, o imóvel do réu está situado dentro de uma vila residencial, sem garagens ou vagas delimitadas, de modo que os proprietários estacionam seus veículos na via pública desta vila defronte seus respectivos imóveis; como a calçada de acesso aos fundos do imóvel do autor não tem guia rebaixada por não ter garagem nos fundos, não é proibido estacionar defronte esta calçada; c) não há dano moral, devendo o autor ser condenado como litigante de má fé.

O réu apresentou reconvenção (fls. 86/89).

Sobrevieram contestação à reconvenção e réplica, além de outras manifestações e pedidos de prova. 

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas para a formação da convicção deste julgador.

Colhe-se dos autos que o imóvel do autor faz fundos para uma rua fechada, na qual há uma vila de residências.

Infere-se, ainda, das fotografias juntadas e demais documentos juntados nos autos que o réu pratica abuso de direito, na medida em que estaciona automóveis sobre a calçada do condomínio, obstruindo a janela do autor, situação que lhe causa desconforto e desassossego.

Conquanto não haja vagas delimitadas no local, o bom senso e as normas sociais de conduta indicam que cada morador deve estacionar seus automóveis defronte suas respectivas casas.

Não é, contudo, a conduta que vem sendo adotada pelo réu, porquanto estaciona seus veículos sobre a calçada do condomínio, muito próximo da janela do autor, causando-lhe embaraço.

Nessa conformidade, procede a obrigação de fazer, confirmando-se a tutela antecipada.

Deixo, por ora, de aplicar multa ao réu, visto que, analisando as fotografias e CD juntados, não é possível verificar se o réu continua ou não estacionando na calçada defronte o imóvel do autor após a concessão da tutela antecipada.

Por outro lado, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor e seja reprovável a conduta do réu, pela própria leitura da inicial verifica-se que não se revestiram de gravidade e relevância tais a atingir-lhe bens personalíssimos.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

De rigor, pois, o acolhimento parcial do pedido.

A reconvenção, por seu turno, deve ser julgada extinta sem resolução de mérito, visto que não há formulação de pedido, inviabilizando até mesmo o oferecimento de resposta.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que o réu se abstenha de estacionar veículos de sua propriedade ou de seus parentes e visitantes sobre a calçada dos fundos do imóvel do autor, a fim de que seja preservada sua visão exterior, sob pena de multa de R$100,00 para cada estacionamento irregular, que poderá ser majorada em caso de descumprimento, confirmando-se, no mais, a tutela antecipada. JULGO EXTINTA sem resolução de mérito a reconvenção, nos termos do art. 267, I, do CPC.

Considerando a sucumbência recíproca na ação principal e levando-se em conta que o réu foi vencido na reconvenção, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados este, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/03/2013 (publ. 19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
