

SENTENÇA

Processo nº:0053349-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luan Veras da Silva
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que houve a contratação entre as partes, relacionada a emissões de sinais para bloqueio da motocicleta do autor em caso de subtração, com pacto adjeto de indenização (fls. 09).
Incontroverso, ainda, que a moto do autor foi subtraída, sem que se lograsse seu bloqueio e recuperação, afirmando a ré, basicamente, que sua obrigação não é de resultado e que o primeiro não cumpriu sua obrigação, no que tange à realização da ?vacina?, o que afasta o direito à indenização decorrente do pacto adjeto.
Que a obrigação principal, relacionada ao bloqueio e rastreamento, é de meio, não há dúvidas, não integrando tal fato objeto do processo.
No que tange ao pacto adjeto, não obstante as alegações da ré, tem-se que assiste razão ao autor quando afirma fazer jus à indenização.
O autor, de fato, juntou às fls. 67 documento que demonstra a realização da ?vacina? referida no contrato, em tempo hábil (embora exista evidente erro material quanto ao ano).
Não há qualquer elemento, por outro lado, que afaste a credibilidade de tal documento, no qual há descrição da motocicleta e identificação da placa por meio mecânico, além da firma do terceiro responsável, afastando-se a alegação da ré no sentido de que foi elaborada manualmente pelo próprio autor.
Ainda que assim não o fosse, não obstante a previsão contratual, denota-se que em momento algum a ré instou o autor a apresentar tal documento durante a relação jurídica.
De fato, se há previsão da necessidade da ?vacina? para que se concretize o direito à indenização contratada, cabia à ré instar o consumidor após o decurso do prazo para apresentação do documento pertinente, tornando clara, durante a relação, a ocorrência da perda da cobertura.
Ao invés disso, a ré se resumiu a receber os valores da mensalidade contratada, sem qualquer ressalva, ato que denota sua concordância com a conduta do autor e com a plena validade do contrato, o que faz com que sua negativa após a ocorrência do fato viole a boa ? fé objetiva que deve nortear a relação, por se contrapor à conduta adotada no seu curso (proibição de ?venire contra factum proprium?). 
E tal conduta é corroborada pela própria lista de documentos exigidos pela ré para abertura do procedimento de indenização, na qual não há qualquer menção à ?vacina? (fls. 25).
Enfim, não tendo exigido a comprovação da ?vacina? durante a relação contratual e no momento da abertura do procedimento indenizatório, não é lídimo à ré alegar a falta de tal documento para justificar sua negativa, por se tratar de conduta frontalmente contrária à atuação que adotou anteriormente, em violação à boa ? fé objetiva que norteou a relação (ressaltando-se, ademais, que, como acima indicado, a realização da ?vacina? está suficientemente comprovada nos autos).
Assim, caracterizada a situação estabelecida no contrato, faz jus o autor à indenização estabelecida no respectivo instrumento.
Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados.
O autor demonstra que entregou o boleto do financiamento da motocicleta para a ré (fls. 25), nutrindo a legítima expectativa de que esta implementasse o pacto adjeto firmado pelas partes. 
A ré, no entanto, não adotou qualquer providência, tampouco restituiu a documentação ao autor, o que gerou o inadimplemento de uma parcela e a anotação do nome deste em cadastro de órgão de proteção ao crédito, como demonstrado às fls. 29.
A anotação, portanto, decorreu de fato imputável à ré, que não cumpriu o pacto adjeto e não restitui o boleto oportunamente ao autor, acarretando o inadimplemento. Circunstâncias, aliás, que sequer foram impugnadas especificamente na resposta.
E os danos morais decorrem exatamente da anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes por culpa da ré, situação capaz, por si, de ofender a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a repercussão do fato e a capacidade econômica da ré.
Por fim, tem-se que inviável o acolhimento do pleito no que tange à restituição do boleto, tendo em conta a possibilidade de que o autor postule uma segunda via diretamente à instituição financeira, tornando desnecessária a tutela jurisdicional neste ponto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por LUAN VERAS DA SILVA contra SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.079,00, atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a ocorrência do fato gerador do direito à indenização (10/10/2011 ? fls. 23).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.500,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
