

SENTENÇA

Processo nº:0053339-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alice Ferreira da Costa e outros
Requerido:Aços Campinas Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alegam os autores que preposto da ré, no dia 08/10/2009, ao conduzir o caminhão placas DZK 5893 ? Campinas/SP, na Av. Monteiro Lobato (sentido Mongaguá-Itanhaém), esquina com a Rua Manoel Gomes Seabra, empreendeu manobra em marcha à ré, sem auxílio de ajudante, e por mais de dois metros da via, a fim de retornar ao seu destino correto.
Ocorre que a manobra, sem assistência, acabou por provocar a invasão do caminhão de grandes proporções, sobre o meio-fio da avenida (elemento pré-moldado em concreto destinado a separar a faixa de pavimentação da faixa de passeio), prensando o Sr. Benedito Marçal da Costa entre a traseira da carroceira e um poste de iluminação, que ali se achava parado para efetuar a travessia da avenida;
Ademais, o veículo estava com o sinal sonoro de marcha à ré quebrado, conforme investigação feita pelos servidores do instituto de criminalística.

3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretendem os filhos do Sr. Benedito Marçal da Costa, e sua esposa,  receber indenização por dano moral em virtude do malsinado evento que provocou a morte de seu ente querido, estimada em seiscentos salários mínimos, vale dizer, a importância de 306.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Foi requerida a prioridade na tramitação. Deferimento a fls. 84.

5. Do despacho inicial.
Foi determinada a citação por decisão proferida em 30/05/2011.

6. Da defesa.
Em sua defesa, a ré apenas sustenta, de forma genérica, que o evento deu-se por culpa exclusiva do Sr. Benedito que fazia a travessia em local desprovido de faixa para pedestres e se encontrava com a taxa de alcoolemia sanguínea alterada.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e juntada do laudo de alcoolemia da vítima e audiência conciliatória que se revelou infrutífera. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
A prova oral se revela desnecessária diante do conjunto de provas documentais juntadas e tendo em vista a defesa genérica formulada pela ré.
Cabe ao réu formular defesa articulada impugnando especificamente, não de forma genérica, todos os fatos articulados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos.
E em virtude desta defesa apresentada, restou incontroverso que o veículo dirigido pelo preposto da ré:
a)Efetuou manobra arriscada em marcha ré, porque o fez sem o concurso de ajudante e sem sistema sonoro de alerta, porque se encontrava inoperante, nos termos do laudo do instituto de criminalística (fls. 32);
b)Durante a manobra invadiu a calçada com sua carroceria alta e larga, acabando por colher a vítima sobre a faixa de passeio, vale dizer, ela não se encontrava na sarjeta ou no leito carroçável para atravessar a avenida;
Ademais, estes fatos são as causas eficientes do acidente, não sendo crível que o grau de alcoolemia do pedestre, de per si, contribuísse para o motorista invadir a faixa de passeio da calçada e prensá-lo no poste.
Segundo a Universidade Federal do Rio de Janeiro, os efeitos do álcool (Etanol) sobre um indivíduo com 70 kg de peso, podem ser descritos da seguinte forma:
DOSE (g/l)EQUIVALENTEEFEITOS
0,2 a 0,31 copo cerveja, 1 cálice peq.vinho, 1 dose uísque ou de outra bebida destiladaAs funções mentais começam a ficar comprometidas. A percepção da distância e da velocidade são prejudicadas.
0,31 a 0,52 copos cerveja, 1 cálice grande de vinho, 2 doses de bebida destiladaO grau de vigilância diminui, assim como o campo visual. O controle cerebral relaxa, dando a sensação de calma e satisfação.
0,51 a 0,83 ou 4 copos de cerveja, 3 copos de vinho, 3 doses de uísqueReflexos retardados, dificuldades de adaptação da visão a diferenças de luminosidade; superestimação das possibilidades e minimização de riscos; e tendência à agressividade.
0,81 a 1,5grandes quantidades de bebida alcoólicaDificuldades de controlar automóveis; incapacidade de concentração e falhas de coordenação neuromuscular.
1,51 a 2grandes quantidades de bebida alcoólicaEmbriaguez, torpor alcoólico, dupla visão.
2,1 a 5grandes quantidades de bebida alcoólicaEmbriaguez profunda.
> 5grandes quantidades de bebida alcoólicaComa alcoólico.
                              Fonte: http://www.ufrrj.br/institutos/it/de/acidentes/etanol2.htm
E ainda que o grau de alcoolemia a vítima se encontrava em 0,6 g/l, o que contribui para o retardamento de reflexos, dificuldades de adaptação da visão às diferenças de luminosidade e superestimação de possibilidades, tal situação não seria causa eficiente, repita-se, do evento danoso porquanto ele estava parado na calçada, aguardando oportunidade para travessia, quando colhido pelo veículo que, segundo fatos que se tornaram incontroversos, invadiu a calçada e o prensou no poste.
Evidente a culpa da ré no acidente, o pleito indenizatório procede vez que o dano moral exsurge in re ipsa. Resta fixar o quantum da indenização.
Atento às peculiaridades do caso vertente, em especial, que a coautora e esposa da vítima realizava apenas serviços domésticos e os demais já são maiores e economicamente independentes, e diante do firme entendimento do C. STJ para os casos de dano moral decorrentes de morte de familiares (REsp 435.719 e REsp 438.934), fixo o valor da indenização na importância de R$ 102.000,00 para a viúva da vítima, Sra. ALICE FERREIRA DA COSTA, e na importância de R$25.500,00, para cada um dos demais autores;
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar:
a)à coautora ALICE FERREIRA DA COSTA uma indenização por dano moral arbitrada em R$102.000,00, com atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente;
b) à cada um dos demais coautores, vale dizer, GIZELY FERREIRA DA COSTA, RODRIGO FERREIRA DA COSTA e RONALDO FERREIRA DA COSTA, indenização por dano moral arbitrada em R$25.500,00, com atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente;

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
