

SENTENÇA

Processo nº:0053400-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Matre Prole Saude Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

MATRE PROLE SAÚDE LTDA ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que recebeu  e aceitou  proposta de utilizar aparelhos de comunicação da Requerida por sete dias e, caso não gostasse, poderia solicitar o cancelamento neste período, com a devolução dos aparelhos. Caso não se manifestasse, o contrato seria confirmado e prosseguiria. No quinto dia, afirma ter entrado em contato com a Requerida, para cancelar o contrato de experiência e para devolver os quatro aparelhos que havia recebido. No entanto, a Requerida não a atendeu. Somente após vários contatos é que os aparelhos e respectivos chips foram retirados, mas isto depois de já superado o lapso de sete dias. A despeito da manifestação de desinteresse e da devolução dos aparelhos, ao tentar financiar veículo automotor, foi surpreendida, não conseguindo consumar a operação, pois foi identificada a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos perante a Requerida. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 34, foi deferida a antecipação de parte da tutela, para suspender os efeitos da inclusão de seu nome nos cadastros públicos de inadimplentes.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 48-62. Sustentou, em suma, que não tem a política de fazer contrato em fase experimental e gratuita, além de não ter havido manifestação da Autora no sentido de pretender cancelar o contrato nos tais cinco dias. Afirma que a Autora, na verdade, mesmo depois de meses da contratação, continuou usando as linhas contratadas. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome da Autora em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito, além de ser regular a aplicação da multa contratual. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 233-237.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de demanda na qual a Autora afirma ter celebrado ajuste experimental, de acordo com o qual poderia ficar com quatro aparelhos de telefonia e rádio durante sete dias, habilitados para utilização, sendo que, caso não pretendesse prosseguir, dentro deste prazo, deveria comunicar a desistência à Requerida. Afirma que não teve interesse em manter as linhas, antes do final do período, tendo entrado em contato com a Ré para comunicar o desinteresse, tudo dentro do prazo ajustado. No entanto, ninguém foi buscar os aparelhos, o que somente ocorreu dias depois, após insistência da Autora. A partir daí, descobriu que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de acesso público, sabendo que estava sendo cobrada pela suposta utilização destas linhas, ainda, com aplicação de multa pela desistência do negócio. Em razão disso, suportou dano moral. Esta a síntese da inicial.
De início, importar delimitar o âmbito consumerista da relação jurídica estabelecida entre as partes, porquanto, mesmo a despeito da Autora se revestir da natureza de pessoa jurídica, adquiriu linhas telefônicas como consumidora final deste serviço, ainda que utilize parte das linhas profissionalmente, sendo hipossuficiente tecnicamente no negócio entabulado, de telecomunicações.
Neste passo, é bom assinalar que, embora a Requerida negue qualquer ajuste de experiência, esta questão fica superada, por ser direito do consumidor que celebra contrato à distância, após ser procurado por preposto do fornecedor, fora do estabelecimento deste último, o de desistência do negócio dentro deste prazo, de sete dias.
Diante da desistência da Autora, devidamente comunicada, cumpriria à Requerida efetuar a retirada dos equipamentos dentro dos sete dias, de tal maneira que a opção por retirar tardiamente ou de sequer retirar os aparelhos é problema estritamente seu, da Requerida. Aqui, embora tardiamente, houve a retirada.
E diante da desistência, a única possibilidade de cobrança seria a do período de sete dias, em que os aparelhos e linhas permaneceram à disposição da Autora.
Esta assertiva, em tese, seria efetivamente colocada de lado caso a Autora, embora tivesse manifestado a desistência, permanecesse na utilização dos equipamentos após o período de desistência. Sim, porque uma vez que optou pela desistência, mesmo as linhas permanecendo habilitadas e os aparelhos a sua disposição, não poderia efetuar tal consumo, pois já havia desistido. Caso tornasse a usar as linhas, após a desistência, este ato equivaleria à efetiva retratação da desistência, de tal maneira que a Requerida, legitimamente, deveria reconhecer na persistência em utilizar os aparelhos como manifestação do desejo de permanecer contratualmente vinculada.
Em defesa, a Requerida afirma que foi justamente isto o que ocorreu e junta documentos vários, na tentativa de provar tal utilização posterior ao prazo de desistência pela Autora.
Ocorre, porém, que a tentativa de prova cede passo à realidade dos autos, evidenciada pelas alegações e provas constantes da peça inaugural.
É que a Requerida junta documentos que demonstram utilização pela Autora dos aparelhos, apenas, dentro dos sete dias iniciais do contrato. A partir daí, em um segundo instante, existem demonstrativos de que apenas teria incidido a tarifa mínima, mas com consumo nulo, zero, do serviço disponibilizado à Autora. Após um certo período, volta a constar consumo do serviço de telecomunicação / rádio disponibilizado pela Requerida, além da tarifa mínima, mas com um detalhe de extremado relevo: este consumo somente passou a ocorrer após a data em que a Autora, comprovadamente, restituiu os equipamentos, todos, à Requerida.
Sim, porque o documento de fls. 20, apresentado juntamente com a inicial, indica ter havido efetiva entrega dos equipamentos e chips a determinado mensageiro, que teria sido enviado pela Requerida, na data de 27 de março de 2009. Ciente do documento, a Requerida apresentou contestação e não combateu o documento e nem, tampouco, a afirmativa contida na inicial no sentido de que houve entrega dos aparelhos para o mensageiro enviado pela Requerida, naquela ocasião.
Diante disto, não subsiste nenhuma dúvida no sentido de que, a partir de então, todo o consumo noticiado em defesa e constante dos documentos trazidos pela Requerida podem ter sido realizados por qualquer um, menos pela Autora, que não detinha mais os aparelhos habilitados para estas linhas.
Com isto, não há possibilidade de se admitir que a Autora tenha tido a pretensão de permanecer contratualmente vinculada à Requerida, sendo de rigor o reconhecimento de que a Autora, em tempo oportuno, desistiu de manter o contrato em questão. Com isto, nenhuma prestação pode ser cobrada, por totalmente ilegítima.
Diante desta confirmação, impõe-se o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, da inexigibilidade do débito objeto desta ação. Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Mais do que isso, incide na espécie o comando emergente dos artigos 940 do Código Civil e 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor). Vejamos.
Reconhecida a inexistência do débito, tenho que a cobrança procedida pela Ré é indevida, sendo de rigor a incidência do quanto estabelecido nestes dispositivos legais. É dizer, emerge o direito da Autora de obter ressarcimento na forma destas normas, de modo que deverá receber o equivalente ao que lhe foi indevidamente cobrado.
Aqui, impende, apenas, afastar alguma confusão que, com freqüência, se estabelece na leitura destas normas. É que a lei tem a perspectiva de sancionar aquele que cobra indevidamente com o pagamento, em favor da vítima, do importe igual ao que ilegitimamente cobrou. Assim, na hipótese da pessoa cobrada indevidamente ter efetuado o pagamento do indébito, terá assegurado o direito à restituição daquilo que pagou, acrescido da dobra, como medida de reparação pela cobrança injustamente procedida, por se tratar a parte Autora de bom pagador, que honrou seus compromissos.
Caso tenha sido cobrado mas não tenha efetuado o pagamento, não há o que restituir: a parte contrária deverá, apenas, pagar a sanção, que é o equivalente do quanto foi cobrado.
Apenas para não deixar dúvidas, se A cobra 10 de B e B paga indevidamente esses 10, obterá o ressarcimento do dobro, 20, de modo que receberá os 10 de volta, acrescido da sanção, de mais 10. Agora, se B não tiver pagado o indébito cobrado, não receberá o dobro, mas apenas o equivalente, pois não haverá nada para devolver (em suma, o que cabe é devolução, mais a sanção, no mesmo valor da cobrança indevida: se pagou, recebe o dobro do cobrado ? restituição + sanção; se não pagou, não há nada a restituir, mas receberá a sanção).
Aqui, a Autora não pagou o valor indevidamente cobrado, de modo que não terá direito a receber o dobro do que lhe foi cobrado, mas, apenas, o valor da sanção, no equivalente ao que lhe foi indevidamente cobrado.
Sinale-se, por oportuno e a fim de evitar dúvidas, que não se descura do conteúdo da Súmula nº 159, do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil (este artigo corresponde ao atual artigo 940).
É que no caso presente resulta evidente a violação à boa-fé, não incidindo, de modo nenhum, a Súmula em questão.
Com efeito, a ordem jurídica pátria albergou a teoria da boa-fé objetiva, de tal modo que as partes, nas relações negociais, têm o dever de agir de acordo com a boa-fé objetivamente considerada, de tal modo que o seu comportamento deve refletir aquilo que se espera de quem se insere em um negócio jurídico qualquer.
Desta sorte, exige-se daquele que se compromete a prestar algum serviço, ainda que de índole pública, mediante contraprestação em dinheiro, que controle os débitos pendentes de pagamento, não perpetrando cobranças indevidas, de tal sorte que, se o fizer, estará a agir em flagrante violação à boa-fé (objetivamente observada). Avulta a falta de observância a tal princípio, no caso presente, a se observar que a Ré foi procurada para  devolução dos aparelhos e os recebeu; mesmo assim, insistiu em cobrar valores que jamais foram devidos e, mais do que isso, muito grave, cobrou valores referentes a suposto consumo que teria sido realizado após a entrega dos equipamentos, sem possibilidade, pois, de terem sido realizados.
Deste modo, o valor cobrado indevidamente impõe seja deferido o pedido, contido na inicial, no sentido de que seja condenada a Ré ao pagamento desta exata quantia, como sanção pela ilicitude maliciosa de sua conduta, dando-se cumprimento à norma contida no artigo 940, do Código Civil em vigor e àquela descrita no artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
Acresce, de outro lado, que não há menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nos autos. A cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato objeto desta demanda e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, do importe idêntico aos valores indevidamente cobrados, conforme indicados no documento de fls. 39-40, a ser atualizado monetariamente a partir da data de vencimento de cada prestação, assim como da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
