

SENTENÇA

Processo nº:0053146-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Aparecida Turke Brito
Requerido:Prime Filter Comércio e Manutenção de Aparelhos Domésticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado (fls. 31), o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência de conciliação, pelo que de é rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, ante ausência de controvérsia acerca da não entrega do produto contratado, qual seja, filtro "summer line", de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato, com consequente declaração de inexigibilidade do débito a ele relativo.
Em consequência, deve a ré efetuar a restituição da quantia desembolsada pela autora, no valor de R$ 700,40, relativa  aos cheques nºs 63 e 64, já descontados pela ré, bem como deve a ré proceder à devolução dos títulos nºs 65, 66, 67 e 68.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro do valor pago, pois ele o foi em decorrência de relação contratual, agora desconstituída, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Em outras palavras, não houve, na verdade, cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. Dessa forma, a restituição pretendida deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Tampouco há que se falar em imposição de multa por descumprimento da liminar concedida às folhas 24, visto que dela foi intimada a ré em 23 de setembro de 2013 (fls. 31), data posterior à apresentação do cheque nº 64, que se deu no dia 09 daquele mês (fls. 29). 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que também comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2101,20, equivalente ao valor do produto em discussão.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, pedido nº 17046, e, em consequência, a inexigibilidade do débito a ele relativo. Ainda, condeno a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 700,40, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2101,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restituir à autora os cheques nºs  65, 66, 67 e 68, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa no valor equivalente ao dobro de cada título não restituído ou indevidamente descontado, tornando definitiva a liminar de folhas 24. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 313,97. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
