

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0053517-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Damião dos Santos

Dr.ª Thais Aparecida Infante ? OAB/SP 208035

Requerido:

Adv.Banco Panamericano S/A

Dr. -



Em 19 de abril de 2012, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram o autor e sua procuradora. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação ficou prejudicada, tendo em vista a ausência do réu ou de quem o representasse. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAMIÃO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou como devedor no cadastro de inadimplentes do SCPC, em razão de contrato de financiamento com alienação fiduciária celebrado em seu nome, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento do registro de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/27. Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/30), o réu foi regularmente citado (fls. 37) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, aduzindo que ele não comprovou não ter realizado a contratação questionada e que o valor da indenização por ele pleiteado é exagerado (fls. 39/64). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 65/71. Depois da réplica do autor (fls. 74/76), tentou-se, em vão, a conciliação das partes. É o relatório. II.- D E C I D O. 1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide. 2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação e de sua regularidade. Entretanto, não produziu o réu qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que essa contratação, que implicou o apontamento do nome do autor no SCPC (fls. 22/27), foi fraudulenta. 3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, houve a concessão de crédito a pessoa que se passou pelo autor, que acabou tendo seu nome vinculado a um débito no cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 22), visto que o falsário não cumpriu a obrigação assumida no referido contrato. 4.- A responsabilidade do réu pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois sua responsabilidade por danos causados a terceiros, em decorrência dessa contratação, independe de culpa, porquanto relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra o réu e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação. A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis. 5.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ele ter exigido da pessoa que se passou pelo autor qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde o autor possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc. 6.- Sem dúvida, o apontamento existente em nome do autor no SCPC lhe causou dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros. Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501). 7.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação fraudulenta e o dano moral sofrido pelo autor, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização. 8.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67). Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido desde a ?negativação? indevida e a falta de providências do réu visando ao seu cancelamento, mesmo depois do ajuizamento da presente ação, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação. III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DAMIÃO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo do apontamento existente em nome do autor no SCPC, referente ao contrato de alienação fiduciária identificado na inicial (fls. 22/27) e, por conseguinte, condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação. Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeçam-se os ofícios necessários aos cancelamentos dos apontamentos e restrições existentes em nome do autor referentes ao contrato de alienação fiduciária identificado na inicial, para o que ficam antecipados os efeitos da tutela. Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência e as partes por intimadas, dispensando sua publicação no diário oficial, tendo em vista o disposto no art. 242, § 1º., do CPC. Promova a Serventia o registro desta sentença e as comunicações devidas. NADA MAIS. SP, 19/04/2012. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Autor:
