

C O N C L U S Ã O

Em  06 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053907-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:César Augusto Mendes e outros
Requerido:Fernando Celso Amarante Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

CÉSAR AUGUSTO MENDES, FABRÍCIO ANDRÉ BERNARD DI PAOLO e TEMAKIZUSHI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME ajuizaram ação cominatória c/c indenização por descumprimento de contrato e por perdas e danos em face de FERNANDO CELSO AMARANTE BASTOS. Com a inicial foram juntados os documentos (fls. 59-270). 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 274-275.

Regularmente citado (fls. 287), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 293-705), onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade ativa da empresa Temakizushi, e impossibilidade jurídica do pedido de indenização.

Em sede de reconvenção (fls. 709-727), o requerido objetiva a regularização do imóvel locado, sob pena de multa diária, pagamento de multa contratual no valor de R$ 16.602,34 e demais consectários legais. 

Houve réplica às fls. 730-751.

Contestação da reconvenção às fls. 752-769, onde os autores sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos. 

O processo foi saneado às fls. 771-772, ocasião em que foi deferida a prova pericial. 

Laudo pericial às fls. 798-893.

Relatei, passando a decidir.

Arbitro os honorários definitivos do perito nomeado em R$ 4.000,00.

Trata-se de ação cominatória c/c indenização por descumprimento de contrato e perdas e danos. Houve reconvenção. Os autos estão em termos para ser sentenciados.

Entendo que é caso de reconhecer a ilegitimidade ativa da empresa para o caso em tela, já que o contrato foi entre César, Fabricio e Fernando e não foi feito com a empresa. Por esta razão, julgo o feito extinto, sem julgamento do mérito, em relação a ela. 

Quanto à preliminar de impossibilidade jurídica dos pedidos de indenização por danos, a mesma confunde-se com o mérito da demanda, devendo com ele ser analisada. 

No mérito, a ação principal é improcedente e a reconvenção procedente, senão vejamos. 

Os autores alegam que firmaram com o requerido contrato de locação comercial para abrir a firma autora, um restaurante, em 13/03/2009.

Narram que o requerido descumpriu o contrato, por não substituir a locatária, das pessoas físicas para a pessoa jurídica; por não assinar as plantas da reforma do imóvel, o que os impedem de regularizar o mesmo junto à Prefeitura, o que pleiteiam que o requerido seja compelido a fazer, sob pena de multa diária. 

Por fim, requereram a procedência da demanda para que seja reconhecido que não houve descumprimento do contrato por parte dos autores; declaração de inexistência de infração contratual a ensejar pagamento de multa; condenação do requerido no pagamento de multa contratual de 3 aluguéis, por infração da sua parte; condenação do requerido em suportar eventuais perdas e danos em caso de autuação do imóvel pelo Poder Público, tendo em vista a sua situação irregular, por culpa do requerido.

Em reconvenção, o requerido objetiva que os autores regularizem o imóvel perante a Prefeitura e que arquem com o pagamento de multa contratual por infração ao contrato firmado.

Pois bem. Certo é que as partes, ao que parece, pretendem manter o contrato firmado, já que não houve pedido de nenhuma delas, de rescisão contratual. 

Vamos à análise dos pedidos. 

O primeiro deles diz respeito à transferência jurídica dos locatários, dos autores, para a temakeria, empresa por eles criada e instalada no imóvel locado. 

 Quanto à cessão do nome no contrato de locação, tem-se que a cláusula 9.7.3 do contrato firmado (fls. 82) afirmava que: ? ... A nova empresa locatária deverá providenciar a atualização da titularidade da apólice de seguro e o respectivo alvará de funcionamento expedido pela Prefeitura e demais licenças municipais....?, como condição para a transferência pleiteada.

Como veremos a seguir, esta cláusula não foi cumprida pelos próprios autores, razão pela qual não podem exigir o adimplemento do requerido, estando eles, em mora. 

Quanto à obrigação do requerido em assinar as plantas para regularizar a reforma feita no imóvel, tem-se que  não foi o requerido que colocou os autores em posição irregular perante a Prefeitura!

Quem fez isso foram os próprios autores, ao iniciar uma reforma em imóvel que não lhes pertencia, sem comunicação e licença prévia para tal reforma. 

Evidente a posição de risco que imputaram e colocaram o dono do imóvel locado. Como proprietário, ele responderia criminal e civilmente, em virtude reforma estrutural irregular, sem autorização do Poder Público em seu imóvel. 

Não só descumpriram leis e posturas municipais, como descumpriram o contrato firmado entre as partes, especialmente a cláusula 2.1.2. 3.1.3, 3.1.3.1, 3.1.3.2  (fls. 79).

As plantas com o projeto de reforma e o pedido de licença para a mesma deveriam ser feitas previamente à reforma em si.

Caso os autores não quisessem esperar o tempo médio para tal procedimento correto e legal, não deveriam ter celebrado o contrato com o requerido, ou querer imputar o ônus dessa demora ao mesmo. 

Mas assim não procederam, como atestado pelo laudo pericial realizado. Na verdade, conseguiram alvará de funcionamento com base na planta antiga do imóvel, apesar de já terem iniciado a reforma no mesmo. Ou seja, iniciaram suas atividades de forma irregular. Confira-se a resposta do perito (fls. 815): ?Esse procedimento não é regular e fica sujeito a cassação do Auto de licença conforme consta no próprio auto de licença emitido e apensado.?.

Os autores justificam as suas atitudes na morosidade do Poder Público, o que é descabido juridicamente. 

Constatou ainda o laudo pericial que as plantas a serem assinadas pelo requerido efetivamente não contemplam a cobertura de vidro feita pelos autores, estando, portanto, equivocadas, razão pela qual se conclui legítima a recusa do mesmo em assiná-las. 

Desta feita, percebe-se claramente que os infratores do contrato firmado foram os autores, fazendo jus ao pagamento da multa contratual estipulada livremente entre as partes e correspondente ao valor de 3 aluguéis. 

A multa contratual cobrada estava prevista na cláusula 7.1 do contrato (80), correspondendo ao pagamento de 3 meses de aluguel para a parte culpada. 

Quanto às sugestões que os autores mencionam como intromissão do requerido, no tocante ao seguro de incêndio, note-se que as mesmas eram inclusive previstas no contrato de locação, vide cláusula 6.1 (fls. 80): ?Os locatários, após a execução do projeto de reforma deverão rever e atualizar os valores assegurados com a seguradora.?. 

Nem precisavam, pois evidente que o valor do seguro se alteraria, levando-se em consideração o imóvel da foram como foi locada, para o imóvel após a reforma. 

Contudo, anoto que não há que se falar em litigância de má-fé de nenhuma das partes a ensejar condenação. 

Diante do exposto, julgo extinto sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa a ação proposta por TEMAKUZUSHI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME, nos termos do art. 267 do Código de Processo Civil. No mais, julgo a ação principal IMPROCEDENTE e a reconvenção PROCEDENTE, condenando os autores a regularizarem os processos junto à Prefeitura, especialmente as plantas a serem assinadas pelo requerido, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 a ser revertida para o requerido (limitada a 30 dias), bem como condenar os autores à multa contratual estipulada no valor de 3 aluguéis, ou seja, R$ 16.602,34, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais (aí incluindo-se os honorários periciais), bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

Em caso de não pagamento da diferença referente aos honorários periciais, em 5 dias, contados desta decisão, fica desde já deferida da expedição de certidão para o perito.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
