

SENTENÇA

Processo nº:0053399-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telhado Bar e Lanches Ltda
Requerido:Emporio São Luiz de Verona Comércio de Alimentos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Telhado Bar e Lanches Ltda ingressou com ação de anulação de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada    contra Empório São Luiz de Verona Comércio de Alimentos Ltda, alegando que adquiriu da empresa ré, caixas de contra filé e picanha, emitida duplicata mercantil nº663901, com vencimento em 09/10/09. Informou que após decorridos onze dias do pagamento do título, a ré o enviou a protesto. Expôs que apesar da ré ter prometido proceder à baixa  dos protestos, não foi o que ocorreu. Pediu a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a cem vezes o valor protestado.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida mediante depósito do valor equivalente em conta judicial (fls.26).
A ré foi citada (fls.47) e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando em síntese que o pagamento do título ocorreu somente em 26/10/2009, após dezessete dias do vencimento, razão pela qual houve o encaminhamento do título distribuição do protesto em 30/10/2009. No entanto, afirmou que a autora somente informou a liquidação do débito em 06/11/2009, após a lavratura do protesto. Refutou a pretensão de indenização por danos morais, e pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.96/101).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.115).
Em apenso, a requerida Empório São Luiz de Verona Comércio de Alimentos Ltda ingressou com  exceção de incompetência, que foi rejeitada.   
É o relatório.
Decido.

Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais que sofreu em decorrência do protesto de título e inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
A duplicata mercantil nº663901, vencida em 09/10/2009, foi paga pela autora em 26/10/2009 (fls.18).
Já o instrumento de protesto de fls.20 aponta que a data da apresentação da duplicata mercantil a protesto corresponde a 30/10/2009.
O protesto de títulos vencidos e não pagos no vencimento constitui exercício de direito por parte do credor.
No entanto, no caso dos autos, o protesto acabou por ocorrer quando o título já estava devidamente quitado, tendo sido pago o valor original, acrescido dos encargos da mora.
E se constatado abuso por parte do credor é que tem lugar o dever de indenizar, pelo que há que se verificar, nas peculiaridades do caso concreto, em que circunstâncias ocorreu cada protesto.
No presente caso,  a dívida foi paga, e mesmo assim o credor enviou o título que a representava a protesto, deve responder pelos danos que causou, pois tinha o dever de agir imediatamente, como decorre do risco de sua própria atividade, para evitar com que fosse efetuada qualquer restrição ao nome do devedor. 
Isto se dá porque o devedor, ao efetuar o pagamento a quem tem poderes para receber, exonera-se da obrigação assumida.
Assim, imprimindo uma maior diligência à situação, poderia  agir o devedor para que fossem feitas as devidas comunicações de modo a evitar quaisquer transtornos.
Só que se tal não se deu, não pode o credor, após o regular recebimento, simplesmente deixar ao acaso a solução da pendência, pois este efetivamente têm o ônus de fazer a comunicação do pagamento, na qualidade de apresentante do título a protesto.
Observa-se que o título foi pago somente com dezessete dias de atraso.
Assim, cumpria a ré agir prontamente, tomando todas as providências necessárias para evitar o protesto, o que, ao que consta, não se verificou. 
Nesta hipótese, há que se reconhecer que a ré agiu negligentemente, e deve responder pelo protesto irregularmente efetuado, cabendo, então, a reparação pelos danos morais sofridos pela autora.
Quanto ao abalo de crédito, imprescindível citar a sábia lição do E. Desembargador Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Ed. RT, às fls. 358:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada. (...)
(...) Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito.?
 Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
A empresa autora sugere a fixação de valor equivalente a cem vezes o valor protestado, importância que se mostra elevada e desproporcional a reparar o ocorrido.
O valor indenizatório deve ser suficiente para reparar os danos sofridos e para sancionar a conduta da ré, na tentativa de fazer com que evite perpetrar novas condutas, tal como a noticiada. 
Considera-se ainda  que o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desnaturar-se a sua finalidade.
O valor do título indevidamente protestado correspondia, à época, a R$ 289,55.
Foi efetuado o pagamento com os encargos legais, no montante de R$310,11 (fls.17/8).
Assim, fixo os danos morais em dez vezes o valor do título protestado, valor suficiente para reparar os incômodos que o requerente teve em razão da conduta da requerida, e das consequências por ele geradas.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a dívida objeto da lide (R$289,55), bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 2.895,50, corrigida monetariamente a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso.
Ainda, após o trânsito, defiro à autora o levantamento da caução (fls.39). Expeça-se guia.

P.R.I.

 São Paulo,   17 de     julho    de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
