

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053855-05.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Clayton Camelo Rios, RG 25724048 SSP/SP, CPF 184.702.258-80
Moises Costa Sampaio OAB 261414/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Citibank S/A
JULIO CESAR DE OLIVEIRA ? RG. 43513378 SSP/SP
GUSTAVO BONELLI - OAB 242340/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/03/2012 às 15:30h
R$ 5.000,00

Em 07 de março de 2012, às 15:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente em parte. O autor alega que emitiu 10 cheques para pagamento de empréstimo celebrado com a requerida e que 4 cheques (fls. 03) voltaram sem a suficiente provisão de fundos. Diante disto, o autor celebrou acordo com a requerida, pagando o valor de sua dívida em 3 prestações. Afirma que efetuou o pagamento do acordo e, mesmo assim, seu nome permaneceu indevidamente "negativado". Aduz, por final, que a requerida não lhe devolveu os cheques que voltaram por insuficiente provisão de fundos. A requerida, por sua vez, contesta os fatos da inicial apenas afirmando que não se recusou a entregar os cheques ao autor e que não há provas do pedido deste (restituição). Verifico que os fatos, além de documentalmente comprovados, restaram incontroversos por ausência de impugnação especificada. O autor comprovou o empréstimo (fls. 19/22), bem como o pagamento da primeira parcela do acordo. No tocante ao restante do acordo, por ausência de impugnação especificada, considero-o pago. Assim, não poderia seu nome ser eventualmente negativado após a data do pagamento do acordo, ou pelo menos de sua primeira parcela. Neste ponto, saliente-se que o autor não comprovou documentalmente permanecer negativo após a celebração do acordo. Assim, em relação ao pedido de danos morais, a improcedência é de rigor, tendo em vista que não se pode aferir até quando permaneceu o autor com o nome negativado no SPC e Serasa. Por outro lado, diante da celebração do referido acordo, em virtude da devolução dos cheques de números 010112, 010113, 010114 do Banco Real e do cheque de número 000053 do Banco Bradesco, tenho que os valores descritos em tais cártulas devem ser declarados inexigíveis, e as cártulas, por sua vez, restituídas ao autor para os fins de direito. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente demanda e declaro inexigíveis os valores dos cheques de fls. 93/96. Determino, em virtude destes cheques, a requerida providencie a baixa no CCF, no prazo de 10 dias, sob pena de multa, que arbitro em R$ 1.000,00, incidente após o 11º dia posterior a esta sentença. Sem custas e honorários advocatícios nos termos do art. 55 da lei n. 9.099/95. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Clayton Camelo Rios:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citibank S/A:

Advogado(a) da parte ré:
