

SENTENÇA

Processo nº:0053686-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Geisa Borges Barreto
Requerido:Lojas Americanas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, havido qualquer ilícito que caracterizasse caso fortuito ou força maior.
Diante disso, de se concluir que o produto contratado não foi entregue em razão de mera falha na prestação dos serviços, não havendo qualquer excludente de responsabilidade a ser reconhecida.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos materiais consistentes em despesas com advogado.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Os lucros cessantes, da mesma forma, também não podem ser acolhidos.
Com efeito, como é cediço, são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, todavia, em que pese a autora ter demonstrado, pela prova oral produzida, que, de fato, não conseguiu atender a todas as solicitações de encomendas de produtos que lhe foram efetuadas em razão da falta do equipamento, não trouxe aos autos qualquer elemento que corrobore a alegação de ter experimentado prejuízos no montante de R$ 12.066,00. Nem mesmo há elementos suficientes para que se reconheça tenha auferido o lucro de R$ 4022,00, sendo certo que os documentos de folhas 16/24, produzidos unilateralmente pela requerente, não se prestam a este fim. 
Por fim, inegável o dano moral a que foi submetida a parte autora.
Ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2725,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 294,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
