

SENTENÇA

Processo nº:0053004-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Neves Abreu
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Não há controvérsia a respeito da contratação do plano de saúde por parte da autora.
A ré, por sua vez, afirma que não recebeu requerimento médico para as cirurgias postuladas, inexistindo elementos que demonstrem sua necessidade.
Razão não lhe assiste, contudo.
Possível aferir a necessidade das cirurgias da documentação constante de fls. 25 (mamoplastia redutora) e de fls. 102 (revisão da prótese do joelho esquerdo), não se vislumbrando qualquer exclusão quanto aos procedimentos no contrato firmado entre as partes, constante dos autos.
Quanto ao requerimento administrativo, o documento de fls. 33 indica que foi feito em relação à revisão da prótese, por meio do hospital credenciado com a ré.
Por outro lado, a ré tomou pleno conhecimento da situação da autora no momento em que citada nestes autos, não demonstrando, no entanto, ter adotado qualquer conduta efetiva para propiciar a cobertura devida a partir de então, o que, por si, caracteriza a recusa no atendimento.
Denota-se, pois, que a autora necessita dos procedimentos postulados, os quais contam com cobertura contratual, tendo chegado tal necessidade ao conhecimento da ré sem que esta tenha prestado, até o momento, o atendimento esperado, de modo que a procedência do pedido se faz medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DAS NEVES ABREU contra AMIL SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a autorizar e arcar com os custos necessários para a realização dos procedimentos cirúrgicos postulados pela autora, conforme relatórios médicos de fls. 25 (mamoplastia redutora) e de fls. 102 (revisão da prótese do joelho esquerdo), incluídos os materiais especificados na aludida documentação.
No mais, não obstante a documentação constante dos autos não indique expressamente a urgência, defiro neste ato a tutela antecipada, tendo em conta o tempo já transcorrido desde o ajuizamento da ação, por se tratar de situação de saúde, circunstâncias que, somadas à procedência, denotam a probabilidade do direito e o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, cabendo à autora cumprir a presente sentença no prazo de 05 dias computados de sua intimação, sob pena de incidir em multa diária que fixo em R$ 500,00, limitada por ora ao teto deste anexo (20 salários mínimos).
Anoto que a medida antecipatória não é irreversível, pois a ré poderá cobrar os valores referentes aos procedimentos em sede própria, caso obtenha êxito na fase recursal.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
