

SENTENÇA

Processo nº:0053798-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Gentile Rodrigues da Cunha
Requerido:SIMM Soluções Inteligentes Para Mercado Móvel do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.


Dispensado o relatório.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, em razão da revelia (art. 20, Lei 9099/95), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Todavia, o pedido é improcedente, pois dos fatos incontroversos não decorre o direito alegado.
Com efeito, o autor confunde garantia legal e garantia contratual.
A garantia legal, prevista no Código de Defesa do Consumidor, é de 90 dias para todo e qualquer bem durável. Somente no curso da garantia legal é que, surgido defeito, está o fornecedor obrigado a substituir o aparelho caso não o conserte em 30 dias.
Os termos da garantia contratual podem ser diversos, e de toda forma a substituição por novo aparelho, em decorrência de defeito no equipamento original, não implica no reinício do prazo de garantia contratual, como afirma o autor.
Daí porque não há como concluir que o novo defeito tenha surgido quer no período de garantia legal (posto que passados mais de 90 dias desde a substituição do aparelho), quer no período de garantia contratual (já que a entrega de novo aparelho em substituição equivale à reparação do equipamento defeituoso e, por si, não reinicia o prazo de garantia).
O custo do reparo, pois, foi corretamente cobrado.
No mais, defeito de produto não é o mesmo que vício de produto. O artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor, trata de defeito, que se considera como um erro de projeto, montagem ou fabricação, um problema intrínseco ao produto, que impeça sua utilização normal e sem riscos ao consumidor.
O vício é o mau funcionamento de um produto que, em si, não é defeituoso. Apenas deixou de funcionar, como qualquer maquinismo está sujeito a quebras. Aqui, a responsabilidade do fornecedor não é ilimitada e objetiva. O vício, surgido no prazo de garantia legal, obriga o fornecedor a reparar, substituir ou conceder abatimento de preço. Fora dele, não obriga o fornecedor à reparação de danos. E nada nos autos indica que haja defeito, e não vício, no aparelho do autor.
Portanto, tampouco se cogita da obrigação de indenizar.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é correspondente a 3% do valor da causa, atualizado, com mínimo de 10 UFESP; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
Decorridos 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
