

SENTENÇA

Processo nº:0053196-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Maurício Roberto Ribeiro Keller
Requerido:Condominio Edificio Bellatrix


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor deixou de pagar as despesas condominiais vencidas em abril, maio, julho e outubro de 2010.
Em razão disso, o condomínio-réu levou a protesto, em agosto de 2010, os respectivos boletos não quitados (fls. 11 e 13).
Em dezembro de 2010, então, o autor realizou acordo para parcelamento do débito, tendo efetuado o pagamento das respectivas parcelas em dezembro mesmo e em janeiro seguinte (fls. 15).
O autor, então, teria direito ao cancelamento do protesto dos títulos, mas a obrigação de baixa, a bem da verdade, não caberia ao condomínio-credor exclusivamente.
Com efeito, o art. 26 da Lei nº 9.492/97 (a qual regulamenta os serviços relativo ao protesto de títulos e outros documentos de dívida) estabelece que "o cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada" (grifou-se).
Vê-se, assim, que o próprio autor poderia ter solicitado o cancelamento do protesto, o qual, na verdade, foi lavrado em exercício regular de direito pelo condomínio-réu, então credor.
Caso não tivesse o boleto protestado, o demandante poderia solicitar ao condomínio carta de anuência, para requerer o cancelamento do registro do protesto (art. 26, § 1º, da Lei nº 9.492/97.
Nesse sentido é, aliás, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA Manutenção do protesto em nome da apelante após a quitação da dívida. Protesto devido Exercício regular de direito do credor. A Lei nº 9.492/97 não estabelece a quem compete o cancelamento do registro do protesto; apenas deixa expresso que tal cancelamento do registro poderá ser solicitado "por qualquer interessado". Entendimento jurisprudencial pacificado neste E. Tribunal de Justiça e no c. STJ, de que cabe ao devedor, de posse do título quitado ou da carta de anuência, comparecer ao respectivo tabelionato e postular o cancelamento do protesto - Ausência de ato ilícito a ensejar o direito à reparação Sentença mantida RECURSO DESPROVIDO". (Apelação nº 0000423-98.2009.8.26.0242 ? Igarapava, Relator Desembargador Sérgio Shimura, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 31/10/2012).
No mais, muito embora o autor afirme não ter recebido notificação do protesto, é certo que consta da certidão do referido ato notarial que houve "intimação" do "responsável" por meio de "carta com aviso de recebimento" (fls. 13).
Como se sabe, nos termos do art. 14 da já mencionada Lei nº 9.492/97, "protocolizado o título ou documento de dívida, o Tabelião de Protesto expedirá a intimação ao devedor, no endereço fornecido pelo apresentante do título ou documento, considerando-se cumprida quando comprovada a sua entrega no mesmo endereço" (grifou-se).
Vê-se, assim, que o dever de notificação do protesto cabe ao Tabelião, e não ao credor.
Também nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Protesto devido. Inscrição em cadastros de devedores decorrente desse protesto. Arguição de falta de notificação. Irrelevância para a requerida. Dever de expedir notificação de apontamento a protesto, com prazo para a quitação, que se atribui ao Cartório, não à parte. Ausência, ademais, da própria certidão do protesto, da qual constaria informações a respeito da apresentação e da própria notificação. Recurso improvido." (Apelação nº 9120957-67.2006.8.26.0000  Sorocaba, Relator Desembargador Erson T. Oliveira, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 20/10/2010  grifou-se).
Caso o autor realmente não tenha recebido tal notificação, deverá buscar eventual responsabilização do Tabelião correspondente, em ação própria.
Conclui-se, enfim, que o autor tem direito apenas ao cancelamento do registro do protesto, mas não à pretendida indenização por danos morais, uma vez que foi ele, em última análise, quem deu causa a tal protesto, pois não honrou pontualmente o pagamento das despesas condominiais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar o cancelamento do registro do protesto mencionado na certidão copiada a fls. 11. 
Oficie-se ao respectivo Tabelião de Protestos de Letras e Tìtulos, para cancelamento do referido ato notarial.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 367,33, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
