

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Guilherme Silva Rossi
:TAM - Linhas Aéreas S/A

      Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

  Fundamento e decido. 

  Observo que a ré é solidariamente responsável com a respectiva administradora do cartão da parte autora, eis que age, perante o consumidor, de forma conjunta com a referida empresa, sendo certo que a administradora é a responsável pelo recebimento do valor do contrato de prestação de serviços aéreos, este executado pela ré TAM. 

 Há, portanto, relação direta entre as requeridas, que foge à alçada do autor. Tanto isto, que a ré anunciou o cumprimento da decisão liminar, providenciado junto à administradora o cancelamento da venda. 

 Eventual acerto de contas entre as referidas empresas, desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser o requerente prejudicado por relações ou contratos existentes entre elas.

No mérito, a ação merece procedência em parte.

É incontroverso nos autos que o autor não contratou a operação declinada na inicial.
 
 Não houve, portanto, a respectiva contratação de serviços com relação ao valor cobrado do autor.
 
 Conclui-se, desta forma, ser verdadeira a versão narrada na inicial, de que houve cobrança indevida de valores em seu cartão de crédito.

Os danos morais, por sua vez, são claros e advém do aborrecimento, da raiva, do tempo perdido, da preocupação que tal fato gerou ao autor.
É certo que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta da ré, aptas a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação das requeridas na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 05 (cinco) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor do requerente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.234,90 (dois mil, duzentos e trinta e quatro reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Convolo em definitiva a tutela de fls. 54.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 284,94, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2011
