

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053037-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruna Nunes dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


BRUNA NUNES DOS SANTOS ajuizou "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais" contra ITAU UNIBANCO S/A. 

Afirma a autora que é correntista do banco requerido, tendo ajuizado demanda contra este, em virtude de saques indevidos, no valor total de R$ 1.000,00. Houve condenação à restituição dos valores e ao pagamento de indenização por dano moral. Ocorre, porém, que os saques indevidos geraram cobranças abusivas de tarifas e outros encargos em sua conta, sendo que a requerida exige, agora, quitação desses valores para encerramento da conta. Sofreu dano moral, visto que houve inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida à fl. 91. 

Contestação às fls. 97 e seguintes. Preliminarmente, alega que a matéria já foi analisada no feito anterior. No mérito, afirma que o saldo negativo não possui qualquer relação com os saques indevidos, que já foram restituídos. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos do dano moral. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito a preliminar de fl. 97, por se confundir com o mérito da demanda. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Basta analisar os extratos juntados pela própria autora às fls. 39/75 e 108/111 para se concluir, com segurança, que os saques impugnados, no valor total de R$ 1.000,00, realizados nos dias 03 e 04 de março de 2011 (fls. 39 e 109), não possuem relação direta com o saldo negativo gerado na conta da autora posteriormente, o qual culminou na inscrição de fl. 85. 

Após os dois saques de R$ 500,00, nos dias 03 e 04 de março, a autora movimentou a conta corrente inúmeras outras vezes, através de depósitos, transferências, pagamentos de contas, compras, até formar-se o saldo negativo que, acrescido dos encargos, gerou o débito consolidado de fl. 76. 
Chamo a atenção para o fato de que a conta da autora só ficou com saldo negativo, efetivamente, a partir de uma operação de compra, no valor de R$ 200,00 (RSHOP-J EDSON TIN 12/08), ocorrida no dia 15 de agosto de 2011 (vide fl. 110), ou seja, mais de 05 meses após os saques indevidos. 

A partir de então, a autora abandonou a conta, deixando incidir encargos e outros custos (seguro LIS Itaú; seguro Cartão Itau; etc.), sem fazer qualquer prova de que requereu o cancelamento da conta corrente pelas vias adequadas. 

Evidente, portanto, a inexistência de qualquer nexo causal entre os saques indevidos, já restituídos em ação própria, e o saldo negativo gerado posteriormente. Os saques indevidos, no valor total de R$ 1.000,00, sequer geraram a incidência de encargos, pois a conta corrente, na época, possuía saldo positivo, situação que perdurou, como visto, por mais 05 (cinco) meses. 

Ademais, os supostos outros efeitos patrimoniais negativos (encargos, juros, etc.) dos saques de R$ 1.000,00 (que sequer existiram, conforme demonstrado no parágrafo anterior) já foram, de certa forma, incorporados na causa de pedir e no pedido da demanda anterior. Isso porque na petição inicial daquele feito consta o que segue: "Evidente foi o prejuízo material sofrido pela requerente, correspondentes aos saques de sua conta, bem como taxas e encargos suportados, totalizando R$ 1.000,00"  (fl. 22). Logo,  as supostas "taxas e encargos" decorrentes dos saques indevidos já foram objeto de ressarcimento na demanda anterior, não podendo, agora, servir de fundamento para o reconhecimento da inexistência de saldo devedor na mesma conta. Ou são ressarcidos (se compreendidos como danos materiais), como já ocorreu, ou são declarados inexistentes (se compreendidos como débito).  
Pelas razões expostas, o débito existe e a inscrição foi legítima, não se podendo cogitar de dano moral reparável. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas permanecerá contudo suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
