

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053691-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Paulo Gonçalves dos Reis, CPF 298.325.798-30
Requerido:Amazonas Leste Ltda
AdvFrancisco Jose Eufrazio de Sousa ? OAB/SP: 291964
PrepostoWaldir Borges da Silva ? CPF: 373759464-34
JuntadaCarta de Preposto, Substabelecimento , Contestação 
RequeridoBv Financeira S/A
PrepostoRicardo Ringhofer ? CPF: 166.315.138-55
AdvCleiton Lourenço Peixer ? OAB/SP: 285243
JuntadaCarta de Preposição, Ata de Assembléia, Substabelecimento, Procuração, Contestação 
Data da audiência:03/04/2014 às 15:00h



Aos 27 de março de 2014, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ambas as empresas devem permancer no pólo passivo da ação, já que o autor adquiriu o veículo da co-ré 'Amazonas Leste Ltda', mediante financiamento bancário obtido junto a 'BV Financeira'. Superada a preliminar, no mérito, assiste parcial razão ao autor, não havendo dúvida de que foi surpreendido com o valor da prestação constante no carnê, na ordem de R$ 501,92 (fls. 10), quando, no contrato celebrado entre as partes, o valor de cada parcela era outro e inferior, na ordem de R$ 478,44 (fls. 05/08), não se prestando como prova em sentido contrário o singelo extrato inserido pela co-ré 'BV' no bojo de sua contestação, às fls. 04. Portanto, nesse ponto, é caso de se adequar a parcela do financiamento ao valor contratado. Nada obstante a isso, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não havendo como se falar de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulado para condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento das parcelas cobradas a maior, montante que será apurado em liquidação, determinado, ainda, que em até 10 dias, contados desta sentença, emitam novo boleto com o valor correto de cada prestação (R$ 478,44), sob pena de multa a ser fixada em execução pelo descumprimento desta obrigação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
