

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053074-17.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUIZ CARLOS MARTINS, RG 8.180.782-X SSP/SP, CPF 598.533.018-49
ADRIANA GARCIA DA SILVA OAB 267363/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
GUILHERME SUGAWARA DE AZEVEDO ? RG. 47761111 SSP/SP
ISIS TAVARES DOS SANTOS VAICHEN OAB 250035/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/04/2011 às 14:30h
R$ 18.906,68

Em 14 de abril de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que assim se manifestou: "Requeiro juntada de documento". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência à advogada do réu, que assim se manifestou: "Ciente da juntada. Nada a opor". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em que pese o argumento do requerido a fim de justificar a cobrança e o apontamento ocorridos, o fato é que o autor juntou com a inicial não só o comprovante de pagamento dos meses de maio e junho, como também o comprovante de pagamento do mês mencionado na contestação, ou seja, abril de 2010 (fls. 16). Assim, por certo que houve um erro do próprio réu ao cobrar parcela já paga. Assim, jamais poderia ter cobrado valor já pago e, muito menos, após explicar ao réu o acontecido, ainda ter seu nome levado a apontamento. Portanto, não há dúvida de que tem direito à declaração de inexigibilidade da parcela mencionada, no valor de R$ 936,70, bem como à devolução do valor pago a mais de R$ 166,68, oriundo do mesmo equívoco da requerida em relação ao não cômputo do pagamento de alguma parcela e, no que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores e tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito ao dano material, por certo que a devolução do valor deve ser em dobro, na medida em que houve cobrança e pagamento de valor indevido, incidindo na hipótese o disposto no artigo 42, do CDC. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUIZ CARLOS MARTINS contra Banco Itaucard S/A  para DECLARAR inexigível o valor de R$ 936,70, CONDENAR a ré a pagar R$ 166,68, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 331,12; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

LUIZ CARLOS MARTINS:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
