

SENTENÇA

Processo nº:0053530-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colégio Karl May Comercial Ltda-Me
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

COLÉGIO KARL MAY COMERCIAL LTDA.-ME, qualificado nos autos, moveu ação de declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra TIM S.A., alegando, em síntese, que contratou com a ré serviços de telefonia móvel, para cinco terminais, e passou a receber faturas com valores divergentes do combinado, incluindo cobrança por serviços não solicitados. Disse, ainda, que a ré, além de cobranças arbitrárias, inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou danos moral e material e, ao final, pediu a exclusão de seus dados do SPC, a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos e de uma compensação por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 11/87.
Medida liminar foi deferida (fls. 90).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 97/113, com os documentos de fls. 114/119.
Réplica, a fls. 124/131.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 141).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente, pois ela não demonstrou, não discriminou, nem citou os valores cobrados a mais nas faturas vencidas no período de 20.03.2010 a 23.07.2010 e juntadas a fls. 29/77.
Assim, não há como saber o que está sendo exatamente impugnado por ela.
Por outro lado, o serviço foi prestado e nada foi pago ao longo de quatro meses.
Tal situação, evidentemente, não pode persistir, para que não fique caracterizado enriquecimento sem causa da autora.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a medida liminar e condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 650,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a presente decisão.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de março de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
