

SENTENÇA

Processo nº:0053689-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nathalia Gergos El Dib Rahal
Requerido:Leão Nogueira Limpeza a Seco Ltda




Vistos.

NATHALIA GERGOS EL DIB RAHAL, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de LEÃO NOGUEIRA LIMPEZA A SECO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 11/01/2011 a autora solicitou a lavagem manual com secagem natural de dois pares de cortinas junto a Ré, que foram entregues em 19/01/2011. No entanto, ao pendurá-las, a autora percebeu que elas haviam encolhido e que, apesar da lavagem, retornaram manchadas e sujas. 

A autora então enviou as cortinas novamente para a ré em busca de uma solução para o problema. Esta, de seu turno, se comprometeu a extrair todas as manchas do tecido e enviar as cortinas para análise, para verificar a causa do encolhimento. 

Tal procedimento levou cerca de um mês, situação que aborreceu e causou mais transtornos à Autora.

Porém, após tal período, as cortinas retornaram igualmente manchadas e sem solução quanto ao problema do encolhimento. Como justificativa, a ré alegou que elas não teriam sido lavadas na máquina. Contudo, se não tivessem sido, de fato, lavados à máquina, as cortinas não teriam encolhido.

Ademais, a promessa de extração das manchas decorrentes da primeira lavagem não foi cumprida, pior, a cortina retornou com mais manchas, comprometendo ainda mais a sua utilização.

Por conta da impossibilidade de continuar com as cortinas, a Autora solicitou uma previsão de orçamento para a confecção de novas cortinas. Tal orçamento totalizou R$ 3.200,00 (Três mil e duzentos reais).

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais, inversão do ônus da prova, bem como condenação da requerida no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários a serem arbitrados em 20%.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/18.

Com emenda à petição inicial, foi  requerido citado e apresentou contestação a fls. 41/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/67. Alega que as cortinas deram entrada na lavanderia em 11/01/2011 e foram entregues lavadas no dia 19/11/2011.

Como estavam muito sujas e apresentavam manchas desconhecidas, foi informado ao cliente que o serviço de lavagem só poderia ser realizado sem garantia, tendo sido lançada no ticket de recebimento e entrega: muita sujidade, sem garantia, mancha desconhecida.

A autora não gostou do resultado, oportunidade em que lhe foi informado que a sujeira era muito antiga, sendo que as cortinas poderiam ser novamente lavadas, mas não seria possível forçar os locais das manchas porque estavam ressecados e poderiam estragar. Houve concordância as cortinas foram novamente lavadas e entregues. Não houve outras reclamações após este fato. Observa que no mês subsequente a autora ainda contratou mais um serviço da requerida para lavar um vestido, sem reclamações.

Ressalta que, em face do tempo decorrido, aproximadamente um ano,  nada obsta que as cortinas tenham sido lavadas posteriormente em outro local. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 62/67).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls.76.

Sobreveio audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que ambas as partes interpuseram recurso de agravo contra decisão de contradita. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente, a despeito de se reconhecer que haveria, em princípio, dever de indenizar pelo valor do conserto das cortinas. 

Aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova que é favorável à autora, dada a verossimilhança das alegações. 

Assim, competia à ré a comprovação quanto à adequação do serviço prestado. 

Neste passo, cumpre consignar que é fato notório o procedimento praticamente padronizado das lavanderias de anotar ?sujidade?, ?sem garantia? na recepção de peças. No entanto, o serviço contratado é exatamente a remoção da sujeira, de sorte que tais exclusões comprometem o objeto do contrato, o que é inadmissível. Se a lavanderia não pode garantir o serviço, se este não atende o objetivo almejado, não deveria cobrar.

De resto, muito se falou na ausência de reclamação quanto ao alegado encolhimento de peças, a despeito das mesmas terem retornado para segunda lavagem.

Não obstante, da verificação dos autos, não se depreende qualquer requerimento de perícia, a fim de comprovar a alegação. De outra banda, há nos autos as fotografias de fls. 24 e seguintes demonstram o comprimento inadequado das peças.

Portanto, considerada a inversão do ônus da prova, o valor do conserto das cortinas seria devido, posto que se verifica que as mesmas possuem bainha e poderiam ser aumentadas.

No entanto, não localizei nos autos um documento sequer, um orçamento, uma estimativa, uma nota fiscal, quanto ao valor das cortinas. Não se pode aceitar o valor aleatoriamente arbitrado, até porque o tipo de matéria prima ? tecido - interfere fundamentalmente no preço. 

Tampouco é devida a indenização por danos morais. A inversão se dá para o fim de reconhecer o defeito do serviço. No entanto, os contratempos, dissabores, desgostos que extrapolam os cotidianos demandavam provas.

A autora não forneceu data ou um número de protocolo ou nome de atendente, para tornar verossímil sua alegação de que houve reclamações não atendidas, que teriam lhe aborrecido de forma significativa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Nathalia Gergos El Dib Rahal em face de Leão Nogueira Limpeza a Seco Ltda. 

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
