

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0053442-92.2011.8.26.0001

Requerente:Vanessa Borjuca Favalle Almeida Santos

Requerido:Banco Bradesco S/A


Em  13 de novembro de 2012, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Vanessa Borjuca Favalle Almeida Santos (RG 25.706.036-4), acompanhada do Dr. Fabio Tadeu Ferreira Guedes (OAB/SP 258.469), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz; e o  preposto do réu, Sr. Igor Ferreira Luna Louro (RG 44.017.825-3), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Marina Vessoni Labate (OAB/SP 285.354). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a autora rejeitou R$ 4.500,00, oferecidos pelo réu. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos''. VANESSA BORJUCA FAVALLE ALMEIDA SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, apesar de ter encerrado sua conta corrente e devolvido os cheques restantes, por ela não emitidos, o réu teria permitido, seis meses depois, a tentativa de compensação de dois cheques sacados contra a conta encerrada e não emitidos pela autora. Disse que, em razão disso, os dados dos cheques foram anotados no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), bem como no SCPC. Apontou a responsabilidade do réu, citou legislação, descreveu dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade dos cheques, a retirada deles de circulação, bem como a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, porque, depois de ela ter encerrado sua conta corrente em 9 de setembro de 2008 (fls. 13), o réu, supostamente por seus prepostos, permitiu que terceiro estelionatário tivesse acesso a cheques impressos com o nome da autora, falsificasse sua assinatura e os passasse para a praça. Esses títulos, como não foram compensados, terminaram por causar o registro dos dados da autora no CCF e no SPC. Houve evidente falha no sistema de segurança do réu, cuja responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 14 do CDC. Portanto, não pode o banco imputar culpa a terceira empresa, que teria recebido os cheques e os levado à compensação. Deve o réu resgatar os títulos e pagar uma compensação por dano moral, pelo presumido abalo de crédito, decorrente das anotações indevidas. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar a nulidade dos cheques 601 e 602; b) condenar o réu a resgatar os títulos, outrora postos em circulação; c) condenar o réu a pagar para a autora uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito; e d) para condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:
Advogado da autora:
Preposto do réu:
Advogada do réu:
