

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053768-78.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:DINORÁ BARBOSA FERREIRA
RG 24.257.597-3 SSP/SP, CPF 134.598.108-23
Maria Aparecida Nery da S. M. Machado OAB 122.030/SP
Requerido:

Advogada:LUCAS OLIVEIRA DE SOUZA
 RG. 44.976.027-3 SSP/SP, CPF 352.951.028-90
Maria Luiza do Espírito Santo OAB 85.171/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:05/05/2014 às 15:00h
R$ 13.930,77

Em 05 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 8.165,00, em vinte e três parcelas de R$ 355,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de cada mês, iniciando-se no dia 15 de maio de 2014, mediante depósito na conta-corrente do esposo da autora, Sr. Antonio Zicolau, CPF nº 022.414.718-87, no Banco Bradesco, agência nº 516-9, conta-corrente nº 2680-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado no prazo de cinco dias da data avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Dinorá Barbosa Ferreira:

Advogada da parte autora:

Lucas Oliveira de Souza:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
