

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053506-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gilberto Alves Branco
Requerido:Thassio Cunha de Santana e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.

GILBERTO ALVES BRANCO ajuizou a ação de reparação de danos contra HOSPITAL DA LUZ; THASSIO CUNHA DE SANTANA noticiando a ocorrência de acidente de moto em 05.10.2009 dando entrada na emergência no Hospital requerido. Sofreu fratura no 4º metacarpo direito. No pronto atendimento o médico ortopedista concluiu pela imobilização do membro fraturado.
Retornou ao hospital ante fortes dores, sendo indicada a necessidade de cirurgia para correção da lesão.
O requerente foi internado em 22.10.2009 e submetido a cirurgia da mão, sendo anestesiado pelo correquerido Thassio Cunha de Santana. Após a cirurgia, a após os efeitos da anestesia, continuou a sentir dores fortes no tórax com dificuldade de respirar, mas recebeu a resposta da enfermaria de que as dores eram normais e se tratava de fadiga.
Recebeu alta em 23.10.2009 com previsão de retorno em 29.10.2009, mas as dores no peito continuavam, tossia e tinha dificuldade para respirar, o que o motivou a retornar ao hospital em 24.10.2009.
Foram realizados exames e foi apurado que o requerente sofreu ?afecções respiratórias pós proced. Ncop caracterizando peneumotorax hipertensivo?. Foi necessária a realização de cirurgia torácica, permanecendo internado por mais três dias.
Alega, portanto erro médico, razão pela qual, requer a indenização por danos morais.
Foi retificado o polo passivo da ação, uma vez que, a Amico Saúde Ltda informou que o Hospital da Luz é uma filial da empresa. Sua contestação afirma que o médico requerido não é funcionário do Hospital, bem como, preposto; a inexistência de alegação de culpa de qualquer integrante do corpo clinico do Hospital; apresentação dos sintomas dois dias da realização da cirurgia; a ?pneumotórax? é um resultado possível, independentemente de culpa; cuidados que foram corretamente prestados; inexistência de nexo causal; inexistência de defeito de serviço; ocorrência de caso fortuito; impugna o pedido indenizatório.
A contestação do médico Thassio Cunha de Santana foi anexada às folhas 160 dos autos. Afirma que anestesia ocorreu sem intercorrência, com tempo cirúrgico anestésico de 1 hora, e recuperação pós anestésica, sem registro de intercorrência. Sem queixas, recebeu alta em 23.10.2009 com orientação de retorno em 29.10.2009. O retorno ocorreu em 24.10.2009 ao pronto socorro com queixa de tosse e dor torácica.
Houve a internação do paciente para cirurgia torácica para drenagem em razão de hipótese diagnóstica pneumotórax. Impugna a culpa e a alegação de erro médico; alega a inexistência de registros de qualquer queixa ou intercorrência durante o procedimento e após o retorno do procedimento; impugna o pedido indenizatório.
Consta manifestação do autor em relação às defesas apresentadas.
O feito foi saneado com a nomeação de perito judicial.
O laudo pericial foi apresentado, assim como, o trabalho do assistente técnico.
O laudo pericial foi submetido ao contraditório.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Em relação à requerida Amico deve ser investigada a se a prestação de serviço defeituosa gerou a sequelas noticiadas pelo autor, com base na responsabilidade objetiva. Considera-se, ainda, que o médico anestesista atendeu ao autor durante a cirurgia e nas dependências do Hospital pertencente a requerida.
Já em relação ao médico, deve ser apurado a culpa na sua atuação a gerar os danos postulados pelo autor.
O caso, pela sua natureza, exige a realização de pericia judicial, que foi realizada sem a presença de assistentes técnicos.
Pelas informações nos autos, ?pneumotórax? caracteriza-se pela presença anormal de gás no interior da cavidade pleural. Quando existe grande quantidade de gás na cavidade torácica, torna-se necessário a realização de cirurgia (drenagem).
Segundo o perito judicial, mesmo com o uso de ultrassom, há acontecimentos descritos de pneumotórax durante o procedimento e, nestes casos, há imediata queixa de dor torácica associada a dispneia e diminuição da saturação sanguínea de oxigênio. O diagnóstico deve ser confirmado por radiografias e tratamento do volume do pneumotórax, consistente em drenagem fechada em selo d'água.
Em alguns casos, o quadro pode aparecer somente no dia seguinte, entretanto, a perícia considera que para a constatação de erro médico ou má prática médica é necessário ?...avaliar as condições em que foi realizado o procedimento e, principalmente, a conduta do médico frente às adversidades; ou seja, como o médico conduziu i caso desde o procedimento até a alta ( se diligenciou com zelo e se seguiu minimamente as regras da boa técnica que se pode esperar de um médico com medianos conhecimentos)...? ( folhas 260).
No caso, o prontuário não registrou intercorrências, as drogas indicadas foram bem indicadas, a recuperação pós-anestésica apresentou dados vitais estáveis. Na enfermaria, após retorno do centro cirúrgico, não houve também anotações de intercorrências, tenso registrado que o paciente estava calmo, orientado, contatando, aceitou a dieta e não se queixava de dores ou dispneia. 
Melhor registrando, a perícia noticia que desde a entrada na sala cirúrgica até a alta médica, não houve anotações de queixas de dores no peito ou dispneia, portanto, a atuação dos médicos envolvidos foi adequada, especialmente, do anestesista.
O laudo prossegue afirmando que o procedimento para tratamento da pneumotórax foi bem sucedido e diante da cadeia de eventos o quadro vivenciado pelo autor foi ocasionado por um acidente anestésico, porém a condução do caso, antes e após o diagnóstico do pneumotórax, foi correta e diligente.
Enfim, o laudo pericial posiciona-se pela inexistência de erro médico ou má prática médica, porque se constatou zelo na atuação profissional, ante as condições clinicas do caso.
Também, afirma que o autor se recuperou plenamente das sequelas ortopédicas e pulmonares.
Pelo que se vê, não há provas suficientes para comprovar a falha na prestação de serviços, quer pela especifica apuração dos requisitos caracterizadores da culpa, quer pela confirmação da má atuação profissional a ensejar o nexo de causalidade com o Hospital (Amico), que fica afastado.
Ementa: Apelação. Indenização por danos morais e materiais. Pretendida responsabilização do hospital e médico por danos morais e materiais, em virtude do alegado mau atendimento e negligência. Prestação de serviço defeituosa não comprovada. Não demonstrado o erro de conduta. Primeiro atendimento realizado e então determinada a remoção, diante da inexistência de convênio médico. Negligência, imperícia e imprudência não caracterizadas. Ausência de nexo causal. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. 0022548-67.2006.8.26.0597 Apelação / Indenização por Dano Moral ; Relator(a): João Pazine Neto; Comarca: Sertãozinho ; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/06/2014 ; Data de registro: 26/06/2014.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 26 de junho de 2014. 

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 761,71.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/07/2014 (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
