

SENTENÇA

Processo nº:0053207-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Lourenço dos Santos Sobrinho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



SÉRGIO LOURENÇO DOS SANTOS SOBRINHO move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de TAM - LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu passagens aéreas de ida e volta a Maceió, para os dias 21.12.2009 e 02.01.2010, respectivamente, pelo valor de R$ 2.103,22. No entanto, em 12.12.2009, sofreu acidente com fratura de costela e traumatismo craniano, impossibilitando a viagem. Solicitou a devolução dos valores pagos, mas, a ré não efetuou a restituição devida. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede a condenação da ré na restituição dos valores pagos e no pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 10.516,10. 

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação, alegando, basicamente, ilegitimidade passiva, visto que o estorno de lançamento deve ser feito pela administradora de cartão de crédito. No mérito, alega ausência de responsabilidade pelos fatos ocorridos. Alega a inexistência de danos morais, questiona o valor da indenização pleiteada e requerer a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

A preliminar argüida é rejeitada. Não houve intervenção de administradora de cartão de crédito no relacionamento havido entre autor e ré. Ao contrário, o pagamento foi feito diretamente à ré, conforme boletos de fls. 11 e 12. 

No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. A ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do empresa de prestação de serviços de transporte aéreo, no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 

Relativamente aos fatos alegados, verifica-se que o autor adquiriu passagens aéreas, pagando integralmente o preço e não as utilizando, em razão de problema de força maior. Solicitou por diversas vezes a devolução dos valores pagos, mas, não teve sucesso. Sem justificativas plausíveis (inclusive neste processo judicial), a ré simplesmente se recusa a promover a devolução dos valores pagos pelo autor. Anote-se que a ré não pede a perda dos valores pagos, integral ou parcial ou dedução de despesas, quaisquer que sejam elas. Nessas condições, pago o preço, mas não prestado o serviço, em decorrência de problema de forma maior, os valores pagos devem ser integralmente restituídos ao consumidor.

O autor passou por situações constrangedoras, estressantes e de aborrecimentos. O teor das correspondências eletrônicas trocadas entre as partes, aliado ao fato de não ter havido impugnação às alegações trazidas na petição inicial, indicam que o autor foi obrigado a contatar indefinidamente a ré, por e-mail e pessoalmente, visando receber a restituição dos valores pagos. O autor ingressou junto ao setor de conciliação pré-processual e, mesmo assim, não obteve êxito. A recusa não fundamentada à pretensão, acarreta prejuízo moral ao consumidor. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento das quantias de R$ 2.103,22, a título de reembolso, corrigidas desde o pagamento e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). As verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, também corrigido. A ré altera a verdade dos fatos e deduz defesa contra fato incontroverso e, nessas condições, tendo em vista a previsão contida nos artigos 17, incisos I e II e 18, "caput", ambos do Código de Processo Civil, condeno-a ao pagamento de indenização por litigância de má-fé, no montante de 20% do valor dado à causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de maio de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
