

SENTENÇA

Processo nº:0053078-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Fattori Gonçalves
Requerido:Companhia Brasileira de Bebidas das Américas - Ambev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes.
Como é cediço, o sócio é responsável pelas obrigações sociais anteriores até dois anos após averbada a alteração societária (at. 1032 do CC).
No caso em tela, comprovou satisfatoriamente o autor que se retirou da sociedade empresária Bar e Lanches Fattori Ltda em 20/06/2008, fato que foi regularmente registrado na junta comercial.
A ré, por seu turno, não comprovou por qualquer meio que o autor tenha, de qualquer forma, se beneficiado do contrato nº 46264000, no valor de R$ 507,69, o que tenha por seu pagamento de responsabilizado.
Assim, de se concluir que o serviço prestado pela ré se mostrou falho, levando indevidamente o nome do autor ao rol de maus pagadores (fls. 08).
Em síntese, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito ante a ausência de relação jurídica entre as partes.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como ponderando-se que não se tratou de fato único, constando diversos apontamentos em nome do requerente, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2896,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade, em face do autor, do débito no valor de R$ 507,69, com vencimento em 01/06/2012, objeto do apontamento de folhas 08, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2896,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 355,77.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
