

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), assist. Jud.  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0053657-31.2012.8.26.0002



Vistos.


MARIA ANTONIA DE JESUS ROCHA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais morais contra HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA., alegando, em resumo, que: a) atraída por propaganda veiculada na televisão sobre consultas grátis para tratamentos odontológicas, em 13.05.2011 dirigiu-se à empresa ré para realizar orçamento, ocasião que lhe fora solicitado um exame de raio-x; b) para início do tratamento, a ré exigiu adiantamento no valor de R$1.000,00, o qual foi pago através de cartão de crédito; c) após o pagamento aguardou durante cinco horas sem qualquer atendimento e total descaso, conseguindo apenas agendar nova consulta para 18.05.2011 após reclamação; d) em 16.05.2011, por problemas de saúde na família, solicitou o cancelamento da consulta e do contrato, desistindo do tratamento; e) embora  tenha assinado o termo de cancelamento e formalizado reclamação no Procon, a ré jamais efetuou a devolução do valor pago.

 Por essas razões pleiteia indenização por danos morais no valor de R$23.000,00, bem como indenização por danos materiais equivalentes a duas vezes o valor pago, acrescido de juros e correção monetária.

Infrutífera a composição, a ré ofertou contestação, alegando em resumo;  a) contrariamente ao sustentado na inicial, as partes firmaram "Contrato de Prestação de Serviços Odontológicos" em 13 de maio de 2011 no valor total de R$8.599,90, tendo a autora efetuado o pagamento de R$1.000,00 e parcelado o restante em 14 boletos no valor de R$542,85 cada; b) após a contratação, foi elaborado o "Plano de Tratamento Odontológico", também chamado de orçamento, no qual constam as especificações dos procedimentos que integram o tratamento contratado; c) em virtude do cancelamento do contrato sem qualquer justificativa plausível, tem a ré o direito de reter 10% do valor total contratado, conforme item  5.2 da cláusula 5 do contrato; d) o termo de cancelamento somente foi assinado em  03.06.2011; e) não comprovou a autora o pagamento da quantia de R$150,00 ao procurador que a representou na audiência no Procon; f) a autora foi devidamente informada das cláusulas contratuais, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor; g) não houve falha na prestação dos serviços.

Formulou ainda a ré pedido contraposto, objetivando o recebimento da quantia de R$859,99 pelos serviços prestados.

Sobreveio a réplica.
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

É possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, prescindindo-se de outras provas para o deslinde da controvérsia.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram  em 13 de maio de 2011 Contrato de Prestação de Serviços Odontológicos no valor de R$8.600,00, mediante o pagamento de R$1.000,00 de entrada e o restante em 14 boletos de R$542,85.

Consta que, na sequência, foi elaborado Plano de Tratamento Odontológico (fls. 86/87), no qual foram especificados os procedimentos que integram o tratamento contratado.

Sucede que a autora, invocando problemas de saúde, o que não veio comprovado nos autos, solicitou o cancelamento do contrato em 03 de junho de 2011 e pretende receber a quantia paga a título de entrada (R$1.000,00), à argumentação de que nem sequer iniciou o tratamento.

A ré, escudada na cláusula 5.2, sustenta que é legítima a retenção de 10% do valor contratado a título de despesas administrativas-operacionais, materiais de consumo e disponibilização de agenda. Formula, ainda, pedido contraposto para receber valor referente aos serviços prestados.

A cláusula em questão, que encerra limitação ao direito do consumidor, não foi redigida com destaque, evidenciando que a ré não cumpriu com a obrigação legal de dar destaque às limitações do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 54, § 4o, do citado diploma legal assim dispõe:

?As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata compreensão?.

Acrescente-se que a retenção de 10% do valor contratado revela-se abusiva, uma vez que, em virtude da pronta solicitação de cancelamento do contrato, a ré nem sequer deu início à execução dos serviços contratados.

Nessa conformidade, é de rigor a devolução da quantia paga a título de entrada, mas de forma singela, visto que não se trata de cobrança de dívida paga, nem se divisa dolo por parte da ré.

Não há prova, por outro lado, de que a autora suportou gastos no importe de R$150,00 com a contratação de terceiros para representá-la no Procon, de modo que é indevida a pretensão neste particular.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Por fim, o pedido contraposto deve ser julgado improcedente.

A questão atinente à retenção do percentual de 10% do valor contratado já foi enfrentada.

Quanto aos procedimentos realizados (anamnese e planejamento cirúrgico), cada qual no valor de R$500,00, totalizando R$1.000,00, não há comprovação de que a autora foi prévia e adequadamente informada desses custos, ônus que incumbia à ré comprovar, tendo aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Ante o exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00 (mil reais), com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação;

B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


                  
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/08/2013 (publ. 77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
