

SENTENÇA

Processo nº:0053304-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edvaldo Barreto
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

EDVALDO BARRETO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer o cancelamento da linha telefônica que deu origem aos débitos, a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 47).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 52/65) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados mediante conferência de documentos e que em caso de fraude também é vitima da situação. Afirma que efetuou a baixa dos débitos e remoção do nome do autos de cadastro de inadimplentes. Combate os pedidos indenizatórios. Faz proposta de acordo. Requer a improcedência da ação. 
Ao autor foi dada oportunidade de se manifesta em réplica e sobre a proposta de acordo, tendo apresentado a petição de fls. 78/79.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é  desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta alegada contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não juntou um documento sequer aos autos que configurasse ao menos início de prova da contratação alegadamente realizada.
Alega a ré que em caso de fraude também teria sido vitima do evento. Porém, a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato que se imputa somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, notadamente quando vai inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Registre-se que a ré afirma que deu baixa no débito e removeu o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Porém consta dos autos extrato do SERASA (fls. 27), datado de 23/07/2012, portanto três dias antes do ajuizamento da ação, que comprova que a remoção não se deu antes da intervenção judicial.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDVALDO BARRETO em face de TIM CELULAR S/A, para (1) declarar inexistir até esta data reação jurídica entre as partes que justifique qualquer cobrança de valores pelo réu em face do autor; (2) e por isto obrigar a ré a cancelar o contrato da linha telefônica que deu orige aos débtos (11-8187-2002) (3) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 27), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos seguintes débitos nos seguintes valores e datas: 15/11/2010 (R$ 32,00), 15/11/2010 (R$ 32,00), 15/10/2010 (R$ 21,34), 15/10/2010 (R$ 21,34), 22/09/2010 (R$ 21,34), 22/09/2010 (R$ 21,34), 15/11/2010 (R$ 32,00), 15/11/2010 (R$ 32,00), 15/10/2010 (R$ 21,34) e 15/10/2010 (R$ 21,34) . e (4) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
