

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0053488-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sebastião Azevedo Gomes
Requeridos:BANCO PANAMERICANO S/A e outro

Vistos.
SEBASTIÃO AZEVEDO GOMES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a falida, pagando-lhe, em parcelas, a quantia de R$.789,00, embora o valor contratado fosse maior; (b) ao 2º Réu, que financiou parte do tratamento, fez 4 pagamentos no valor de R$.107,10, totalizando R$.428,40; (c) a falida encerrou suas atividades, sem cumprir o contrato; (d) o segundo Réu foi notificado do inadimplemento do contrato principal, e deve responder também pelas suas consequências, em função do prejuízo havido; (e) sofreu danos morais pelo inadimplemento contratual, envolvendo tratamento de saúde, com forte apelo estético.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de inexigibilidade do débito pendente e a condenação dos Réus ao pagamento da indenização por danos morais, em valor não inferior a vinte salários mínimos, além da devolução, em dobro, dos valores efetivamente pagos, com rescisão contratual.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Afirma não ter havido pagamento por erro, que justificaria a repetição de indébito.
Sobre a contestação a Autora pôde se manifestar, mas não manifestou interesse por intervenção de terceiros na relação processual.
O autor prestou esclarecimentos a fls.123, afirmando não ter pago o valor de R$.600,00, inicialmente informado na petição inicial.
Parecer do Ministério Público a fls.129/33.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado o tratamento, nada pode ser cobrado da Autora, impondo-se o cancelamento de débitos pendentes relativos à contratação e ainda devidos os valores antecipadamente pagos.
Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.
Não estão presentes as hipóteses para pagamento dobrado dos valores pretendidos.
O padecimento moral, no caso, não ficou demonstrado. Não chegou a haver negativação do nome do Autor, restringindo-se o dano aos valores recebidos pelos serviços não prestados, sendo evidente que nada impede nova contratação para o objetivo pretendido. 
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e de mútuo e a inexistência de débito nele representado, pela inexecução dos serviços odontológicos;
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$.189,00,  com atualização monetária e juros de mora contados do desembolso;
c)condenar o 2º Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 428,40,  com atualização monetária e juros de mora contados dos desembolsos;
d)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas.
Julgo improcedente o pleito de indenização por dano moral.
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
