

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053028-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo Batista
Requerido:Ezequiel Nicoletti


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol







Vistos.





GENIVALDO BATISTA ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra EZEQUIEL NICOLETTI.

Alega o autor que: (i) após vender suas quotas sociais da empresa Corseni Administração Técnica de Corretora de Seguros LTDA ao requerido, passou a trabalhar na referida empresa como produtor comercial, até 06/02/2012; (ii) tomou conhecimento de que, recentemente, o requerido encaminhou e-mails a vários de seus clientes, com o objetivo de denegrir sua imagem profissional; (iii) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Contestação às fls. 79/97. Alega o requerido que: (i) mesmo após a alienação de suas quotas, o autor continuou a ser tratado e a agir como sócio da empresa; (ii) não existe nos e-mails apontados qualquer referência apta a comprovar que o produtor comercial a que fazem referência as mensagens seja de fato o autor; (iii) os e-mails foram encaminhados para todos os clientes da empresa e não somente para os supostos clientes do autor.

Réplica às fls. 129/132.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de outras provas. Observo que o autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide à fl. 132. 

II -  A ação deve ser julgada improcedente.

Alega o autor ter sofrido danos morais após a veiculação de mensagens eletrônicas pelo requerido, mensagens estas que ofenderiam diretamente sua reputação profissional. Para comprovar suas alegações, traz aos autos, entre outros, os documentos de fls. 41/50.

Do conteúdo de tais documentos, verifica-se o seguinte trecho, que o autor alega haver sido direcionado à sua pessoa:

"Tendo em vista problemas causados por inverdades de ex-produtor (Comercial), a CSN Corretora de Seguros esclarece que continuamos atendendo em todas as seguradoras e buscando sempre a transparência e eficácia no atendimento aos segurados e colaboradores" (fls. 41, 43, 45, 47, 49 e 50).

Todavia, da análise das mensagens apontadas, não se identifica qualquer referência à identidade do "produtor comercial" a que se referem os e-mails. De fato, não se faz qualquer menção, direta ou indireta, ao nome do autor, nem se verifica qualquer indício de que seria o autor o produtor comercial referido nas mensagens.

Seria pouco plausível, ainda, supor que o demandante é o único indivíduo que pode ser identificado como "ex-produtor comercial" da empresa CSN Corretora de Seguros, sendo que nada foi comprovado nesse sentido. 

Vale lembrar que o próprio requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide, quando instado a especificar as provas que pretendia produzir (fl.138).

Deste modo, conclui-se não haver o autor se desincumbido de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, I do CPC, vez que não comprovou que as mensagens mencionadas provocaram qualquer abalo concreto em sua honra objetiva.

DECIDO.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigibilidade de tais verbas, contudo, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
