

SENTENÇA

Processo nº:0053690-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO ALUANI
Requerido:Telesp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Do que se verifica dos autos, foi proferida em 04/12/2009, na ação anterior movida pelo autor em face da ré, sentença de improcedência do pedido do autor, diante do reconhecimento da exigibilidade do débito objeto do apontamento,. E, nesta mesma sentença, a liminar concedida, e que fundamenta a pretensão do requerente, foi revogada.
E, como é cediço, nos termos do artigo 43 da Lei 9099/90, em sede de Juizado Especial Cível, o recurso possui efeito meramente devolutivo, sendo que, no caso em tela, não há notícias de ter sido concedido ao requerente, em caráter excepcional, o efeito suspensivo.
Diante disso, e observando-se que o apontamento foi efetuado em julho de 2009, o que se verifica do documento de folhas 84, e, portanto, posteriormente à revogação da liminar, de se concluir que os réus não praticaram qualquer ilícito, não havendo que se falar em indenização por danos morais ao autor.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 459,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
