

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0053580-56.2011.8.26.0002 - Controle nº 6094
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gladson de Moura, RG:349570280, CPF: 330.541.928-81
Advogado do autor: Fabio Ricardo do Nascimento  OAB/SP nº 259702

Requerido: Baluarte Empreeendimentos Imobiliários
Representante: João Alberto  Tadeu Calotto, RG: 15.731953/SSP/SP - CPF: 184.649.568-78
Advogado do réu: Marcio Pereira dos  Anjos OAB/SP nº 295.583
 
Data da audiência: 09/09/2011 às 14:15h

Aos 09 de setembro de 2011, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador  abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (set mil reais), em 03 (três) parcelas, sendo  as 02 (duas) primeiras no valor de R$ 2.350,00 (dois mil trezentos e cinquenta reais) e a terceira e ultima  parcela de 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Setembro de 2.011, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor,   C.P.F nº 330.541.928-81, Banco Itaú, Agência nº 7853, conta nº 01041-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, contrato social,  O patrono do réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias  procuração.   Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Robson Toni B.da Silva  
         conciliador


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
