

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053753-17.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Luis Gomes, RG 02631828 86 SSP/BA, CPF 262.234.305-15
MARCELO FLORENTINO VIANA - OAB 267.493/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Engemont Comércio e Instalações Ltda.
ANDRE CARDOSO DE ALMEIDA ? RG. 29288987 SSP/SP
HENRIQUE MOURA ROCHA - OAB 234.429/SP
Data da audiência:31/03/2011 às 16:00h

Em 31 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte ré, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente.  O autor alega que trafegava pela faixa da direita da via descrita na inicial quando, ao reduzir a velocidade, eis que o veículo a sua frente freou, teve o veículo colidido pelo veículo do réu. O réu, por seu turno, em defesa, praticamente assume a culpa pelo acidente, alegando tratar-se apenas de colisão traseira. Assim, pelo que se nota, a responsabilidade da ré pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. O motorista da ré colidiu na traseira do veículo do autor, conforme demonstram as fotografias juntadas aos autos, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida. Com efeito, apenas foi ouvido o motorista e informante da ré, que nada acrescentou aos fatos. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás. Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106). A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94). Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94). No que toca à impugnação dos orçamentos, verifico que nos orçamentos juntados pelo autor apenas consta troca e reparo de itens relativos à traseira do veículo, como tampa traseira, painel traseiro, lanterna traseira, lamina traseira, suporte traseiro, etc... inexistindo razão para o inconformismo do autor. A divergência resiste diante do fato de o autor ter obtido o orçamento em concessionário e o réu ter obtido seus orçamentos em oficinas particulares. Ocorre, contudo, que o réu deu causa ao acidente e deve recompor ao veículo do autor seu status quo ante. Assim, se o autor pretende a reparação pela concessionária, assim será a obrigação da ré. É de rigor, portanto, a condenação da ré na quantia de R$ 5344,00. No que toca o pedido de danos morais, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.344,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Jorge Luis Gomes:Advogado da parte autora:


Engemont Comércio e Instalações Ltda.:Advogado da parte ré:
