

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0053231-87.2010.8.26.0002 - Controle nº 7118
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Selma Camargo Leme de Souza, RG: 35.107.704-2, CPF: 285.184.778-32
Exeqüente:Emerson Xavier de Souza, RG:24533816-0, CPF: 184.700.588-86
Advogado do autor: Paulo Sérgio Espírito Santo Ferro OAB/SP nº 196899

Executado: Geraldo Luciano Nogueira
 RG: 17717189-3- CPF: 075.896.598-27 
Advogado do réu: Mônica Juliana Batista OAB/SP nº 138746

Data da audiência: 05/11/2010 às 16:30h

Aos 05 de novembro de 2010, às 16:36 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial;
3)O réu concorda que o autor faça o levantamento do depósito judicial no valor de R$ 335,35 (trezentos e trinta e cinco reais e trinta e cinco centavos), conforme juntada que segue.
4)O(A) execudado(a) pagará ainda aos exequentes a quantia de R$ 810,00 (oitocentos e dez reais), em 6 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de dezembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a)  exequente Emerson Xavier de Souza, CPF nº 184700588-86, Banco Bradesco, Agência nº 0254-2, conta nº 7006-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
10)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração e documentos; o autor junta nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer


Exequente Emerson Xavier de Souza:

Exequente Selma Camargo Leme de Souza:                                  

Adv. Exequentes:

Executado:      Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 05 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
