

SENTENÇA

Processo nº:0053655-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Vicente Correia
Requerido:Magneti Marelli Cofap Autopeças SA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves










Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
O feito deve ser julgado improcedente. 
Com efeito, o autor afirma na inicial ter adquirido quatro amortecedores junto à ré, certo sendo que estes apresentaram defeito e o fizeram perder a direção do veículo, virando este para a esquerda e causando, assim, a colisão.  
A ré, por seu turno, argumentou em audiência que os testes efetuados e trazidos pelo autor a fls. 16/19 demonstram que os amortecedores estavam dentro da normalidade, bem como que não há prova de que houve efetiva prova de referidos amortecedores. 
Com efeito, o autor não trouxe prova a amparar suas alegações. Não há comprovação de que tenha efetivamente ocorrido a prova dos amortecedores pela ré. 
Não foi ouvida qualquer testemunha a amparar sua fala. 
Entendo, assim, que suas alegações são inverossímeis, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida, como prevista do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, era ônus do autor comprovar que a colisão decorreu de problema ocorrido nos amortecedores.   
Não há, entretanto, como se estabelecer liame entre a colisão e os amortecedores, eis que, se repita, o autor não juntou documentos que comprovem que a ré, após dita colisão efetuou a troca dos amortecedores. 
Além disso, não foram ouvidas testemunhas em favor do autor, a comprovar suas alegações. 
Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
