

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053223-13.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo Rocha, RG 27.812.447-1 SSP/SP, CPF 195.798.498/89
NERIVALDO ALVES FERREIRA - OAB 108.625/SP
Requeridos:
Advogada Dativa:1) Gilberto Henrique Ferreira da Silva   RG. 34368671 SSP/SP
Cintia Strifezzi dos Santos -  OAB 108.625/SP  (Dativa)
2) Janayna de Cassia Bernardino ? RG. 32.722.724-2 SSP/SP
Cintia Strifezzi dos Santos -  OAB 108.625/SP  (Dativa)
Data da audiência:11/04/2011 às 16:30h

Em 11 de abril de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em duas parcelas, a primeira parcela de R$1.000,00 será paga no ida 12 de abril de 2011 e a segunda, no valor de R$500,00 será paga  no dia 12 de maio de 2011; 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 195.798.498/89, no Banco Santander, agência nº 0961, conta-corrente nº 4013858-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ricardo Rocha:Advogado da parte autora:

1) Gilberto Henrique Ferreira da Silva

2) Janayna de Cassia Bernardino:Advogada Dativa da parte ré:
