

SENTENÇA

Processo nº:0053059-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sueli Aparecida Chavenco Aguado
Requerido:HDI Seguros S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SUELY APARECIDA CHAVENCO AGUADO ajuizou ação de perdas e danos contra HDI SGUROS S/A e SWISS HUTLESS- AUTO SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA EPP alegando, em resumo, que: a) em 10.10.2011, o motor de seu veículo sofreu incêndio e foi acionada a seguradora para a regulação do sinistro; b) decorrido o prazo de duas semanas, a seguradora informou-lhe que o risco não era coberto pela apólice e, após idas e vindas e esclarecimentos, reavaliou o caso e autorizou a execução dos serviços; c) foi retirar o veículo em 15.02.2012 na autorizada ré, ocasião em que constatou que faltavam diversas peças no veículo, retornando em 01.03.2012, data em que efetuou o pagamento da franquia no importe de R$1.041,00 e igualmente verificou que havia avarias no bem (odômetro e capa do freio de mão quebrados e insufilme descascado); d) a despeito de decorridos nove meses do acidente, os reparos ainda não foram realizados; e) deve ser apurada a extensão dos danos, a fim de se aferir se as avarias superam ou não 75% do valor do veículo, hipótese em que, de acordo com a cláusula sétima do contrato, a indenização deverá ser integral; f) a seguradora somente autorizou os reparos se a autora arcasse com as despesas decorrentes do gás.

Por essas razões, imputando responsabilidade às rés pela má prestação dos serviços, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 27/118).

Citada, a corré Swiss Hutless Auto Serviços S/C LTda apresentou contestação (fls. 125/134), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) muitos defeitos apontados na inicial não guardam relação com os reparos no motor e capô dianteiro; b) a autora promoveu por conta própria reparos no sistema de propulsão a gás GNV do veículo, não cabendo indenização a respeito; b) não sendo reconhecida a perda total, descabe o pedido de restituição da franquia; c) a autora vendeu o veículo a um parente após retirá-lo da oficina e adquiriu outro em novembro de 2011, de modo que não experimentou abalo moral, devendo ser condenada com litigante de má fé. Sobrevieram documentos (fls. 135/157).

Por sua vez, a corré HDI Seguros S/A contestou (fls. 159/180) e aduziu, em resumo, que: a) esclarecidas divergências sobre o veículo, não criou óbices à reparação; se infortúnios houve, devem ser imputados à oficina mecânica, não tendo qualquer ingerência sobre esta; b) não houve perda total do veículo, de modo que é descabido o pedido de restituição da franquia; c) o reparo efetuado no sistema GNV do veículo não teve relação com o sinistro havido, mas ao desgaste natural pela sua utilização; d) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fls. 232/233), foram juntados documentos e as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para a formação da convicção deste julgador, prescindindo-se de outras provas, razão pela qual julgo a lide no estado em que se encontra.

Pretende a autora obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que houve falha na prestação dos serviços por parte das rés. Parcial razão lhe assiste.

Colhe-se dos autos que, a despeito de autorizado pela seguradora o reparo do veículo segurado em 05.11.2011, cerca de um mês após o sinistro, decorreram nove meses sem que os serviços fossem finalizados pela oficina mecânica, fato este amplamente comprovado pelos documentos que instruem a inicial.

O atraso nos reparos excedeu o limite do razoável, não demonstrando a oficina ré documentalmente, ônus que lhe incumbia, nenhuma das excludentes previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a existência de fato de terceiro.

Nesse contexto, respondem as rés solidariamente pelos danos causados, devendo ser salientado que a seguradora é responsável pelos danos advindos da conduta praticada pela oficina credenciada ou indicada.

Acrescente-se que eventual alienação do veículo a terceiro, o que não foi comprovado documentalmente, e aquisição de outro pela autora não têm o condão de afastar a pretensão indenizatória pela má prestação dos serviços.

É intuitivo que a situação retratada nos autos gerou angústia e frustração à autora, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

No que tange à pretensão de ser declarada a perda total do veículo, razão não assiste à autora, porquanto os documentos de fls. 244/248 demonstram, à falta de prova em contrário, que os reparos no veículo não excederam 75% de seu valor.

Frise-se que referidos documentos não são tidos como pressupostos da causa, daí porque, nos termos do art. 397 do CPC, é lícito às partes juntá-los a qualquer tempo.

Indevido o reconhecimento da perda total, é descabido o pedido de devolução do valor pago a título de franquia, livremente contratada entre as partes.

Também é descabido o pedido de restituição das quantias suportadas pela autora com o sistema de gás do veículo segurado, que assumiu os gastos por conta e risco.

Não há demonstração de que o reparo no sistema de GNV do veículo guarda conexidade com o sinistro, nem de que a seguradora condicionou a execução dos reparos ao custeio pela autora das despesas decorrentes do gás.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____05.08.2013__ (publ.__69___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
