

SENTENÇA

Processo nº:0053809-82.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Maria Luiza Dias de Souza
Requerido:Auto Viação Catarinense Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

MARIA LUIZA DIAS DE SOUZA ajuizou ação ordinária de indenização em face de AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA, ambos devidamente qualificados nos autos. 

Alega, em síntese, que em 27/12/2011 sua filha Ana Paula Dias de Souza, juntamente com seu namorado, embarcou em um ônibus da empresa ré com destino ao município de Florianópolis.

Entretanto, durante o trajeto, houve um acidente envolvendo o ônibus onde se encontrava Ana Paula, que resultou em seu óbito.

Segundo a inicial, o preposto da ré que conduzia o veículo foi imprudente, ao tentar ultrapassagem em local proibido, em alta velocidade, resultando no tombamento do veículo.

Em razão da dor experimentada e de todo sofrimento com a morte de sua filha, propõe a presente ação indenizatória visando o recebimento de quatrocentos mil reais.

A petição inicial (fls. 02/17), com a emenda (fls. 70), que atribuiu à causa o valor de R$ 400.000,00 veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 84/107). Preliminarmente, pretendeu a denunciação à lide de sua seguradora, Companhia Mutual de Seguros Ltda. No mérito, afirma que o acidente deu-se por culpa exclusiva de terceiros.

Segundo seu entendimento, o ônibus onde se encontrava a filha da autora foi fechado por um caminhão, que invadiu a faixa de rolamento. O preposto da empresa, então, teria acionado os freios abruptamente, o que resultou no tombamento do ônibus.

Ademais, a filha da requerente teria sido atirada para fora do veículo, pois não estaria utilizando o cinto de segurança, razão pela qual tem culpa exclusiva pelo evento. Desta feita, pugna pela improcedência do pedido inicial, tecendo comentários sobre o dano moral e sua quantificação.

Réplica (fls. 145/149).

Decisão saneadora (fls. 150/151).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, infrutífera a conciliação, não houve colheita de novas provas.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

Incontroverso nos autos que a filha da autora faleceu em acidente envolvendo o ônibus de propriedade da requerida, quando do trajeto entre esta capital e o município de Florianópolis em Santa Catarina.

Tem-se como prova a certidão de óbito de fls. 24, a declaração de óbito de fls. 25/26 e os comprovantes da passagem de fls. 27/29.

As fotografias de fls. 49 e os demais documentos confirmam a ocorrência dos fatos.

Como constou da decisão saneadora, a responsabilidade da requerida é objetiva e não foram demonstradas cláusulas de exclusão desta responsabilidade.

Trata-se de responsabilidade objetiva também pelo que dispõe o art. 734 do Código Civil (O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.).

A responsabilidade da requerida, proprietária do veículo e transportadora, em relação à Autora, mão de sua passageira é, portanto, objetiva, não cabendo discussão acerca da culpa pelo acidente, de acordo com a Súmula 187 do STF e art. 14 do CDC, uma vez que o contrato de transporte traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, são e salvo, com os seus pertences, ao local de destino.

Assim, pelo contrato de transporte de passageiro o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro incólume a seu destino. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado.

Carlos Roberto Gonçalves comenta o tema em sua obra Responsabilidade Civil: de acordo com o novo Código Civil (8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p. 284): Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino.. 

Havendo inegável relação de consumo entre o passageiro e a empresa transportadora, aplicável também ao contrato de transporte as regras de responsabilidade civil objetiva prevista na legislação consumerista (art. 14 do CDC).

A partir do entendimento sumulado, a jurisprudência atual é pacífica sobre o tema, consoante se vê, entre tantos outros, dos julgados das ementas a seguir transcritas: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE TRANSPORTE - Ação de indenização por danos morais - A autora era passageira e sofreu lesões em razão da colisão do ônibus com outro veículo - A seguradora aceitou a denunciação e passou a integrar o pólo passivo da demanda ? A responsabilidade da transportadora é objetiva - Ademais, foi firmado contrato de transporte entre a vítima e a transportadora, com a obrigação de que esta conduzisse os passageiros sãos e salvos aos seus destinos - Nexo de causalidade demonstrado - Responsabilidade da ré caracterizada - Dano moral evidenciado ? Quantum indenizatório fixado de forma razoável e ponderada - Recurso da denunciada improvido - Recurso da autora improvido. (TJ/SP, Ap. 990.10.329.933-7, Rel. CARLOS LOPES, 18ª Câm. de Dir. Priv., j. 31.8.10).

Note-se que a transportadora-Ré não se desincumbiu de comprovar sua versão dos fatos, ou seja, de que houve culpa concorrente ou exclusiva da filha da autora, que estaria sem cinto quando do acidente, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. Não produzindo prova de qualquer uma das excludentes admissíveis, responde a transportadora, cuja responsabilidade é objetiva, pelos danos decorrentes do acidente. (cf. REsp 721091/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, Quarta Turma, j. em 4-8-2005).

E não fica isento o transportador se as circunstâncias não estão claras, se a prova é duvidosa, se não ficar demonstrado o comportamento da vítima.

Nesse sentido o que preleciona Maria Helena Diniz (cf. Curso de Direito Civil, Responsabilidade Civil, Saraiva, 2002, 7º v. p. 415), quando explica que o transportador deve assegurar ao viajante, por obrigação de garantia, o uso pacífico do meio de transporte, e por isso haverá para ele uma presunção de responsabilidade: se ocorrer um acidente cuja causa não fique esclarecida, ele responderá por isso, devendo provar que o fato de seu por força maior ou caso fortuito ou culpa da vítima.

O acidente deu-se em uma das estadas mais perigosas do país e com ocorrência habitual de graves acidentes.

Este magistrado judicou na Comarca de Eldorado, na região do acidente, e conhece com detalhes os riscos e os perigos que esta rodovia apresenta.

Sabidamente, muitas vezes, caminhões e ônibus trafegam em alta velocidade, mesmo durante o período noturno, sem respeito às leis de trânsito e menosprezando os riscos que tal rodovia demonstra, conhecida como rodovia da morte.

Não é o primeiro acidente desta gravidade no local e enquanto não houver uma mudança na mentalidade dos usuários e da própria concessionária, com obras de reparo e manutenção, infelizmente, poderá haver repetição de fatos desta natureza.

Evidencia-se, pois, culpa objetiva da transportadora-Ré pelos danos causados à autora, em razão do óbito de sua filha, devendo responder por estes danos.

Inegavelmente, a morte de uma filha configura o dano moral de forma presumida, independentemente de outras provas.

No que se refere a estes danos, os elementos dos autos dão conta da gravidade do acidente, destacando-se os documentos que acompanham a inicial, demonstrando a existência de diversos feridos, com gravidade variada e óbitos, entre elas, a filha da autora.

Este julgador não pode sequer imaginar o sofrimento e todo o padecimento da requerente, ao perder uma filha com 28 anos de idade, saudável, em um acidente inesperado.

Assim é que a autora padeceu, e certamente ainda padece, da pior dor moral que se pode impor a um ser humano, a que emerge da perda de um filho, sobretudo por morte violenta.

Tendo em conta as peculiaridades do caso e os critérios adotados pela jurisprudência para hipóteses análogas, entendo que a compensação pelo dano moral deve ser estabelecida no valor de R$ 150.000,00.

De forma semelhante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça em situações tais (v. REsp 659.520, 3ª T., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15.12.05, entre outros apontados na obra Código Civil e Legislação Civil em vigor, de THEOTONIO NEGRÃO e outros, Saraiva, 30ª ed., em anotações ao art. 186 do CC, verbete 4a, sob o título morte de filho).

Anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'. 

Não se pode olvidar, ainda, que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o sofrimento suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Portanto, tenho que a quantia de cento e cinquenta mil reais possa, se não compensar, ao menos servir como uma pequena amenidade ao sofrimento experimentado.

A atualização monetária, ainda no que se refere à indenização por dano moral, será contada desde a data do arbitramento, isto é, da prolação desta sentença, consoante a orientação cristalizada na Súmula 362 do STJ, e conforme os índices ordinários, da Tabela Prática.

Por se tratar de responsabilidade contratual, não tem aplicabilidade o entendimento sedimentado na Súmula. 54 do STJ, pelo que os juros de mora incidem desde a data da citação (v. STJ, REsp AgRg no AREsp 220240/MG, Rel. Min. SIDNEI BENETI, 3ª T., j. 9.10.12; AgRg no AREsp 184614/DF, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, 4ª T., j. 4.9.12; EDcl no REsp 1235714/SP, Rel. Min.NANCY ANDRIGHI, 3ª T., j. 4.9.12; AgRg no AREsp 182174/PA, Rel. Min.SIDNEI BENETI, 3ª T., j. 7.8.12; AgRg no AREsp 135635 / SP, Rel. Min. SIDNEI BENETI, 3ª T., j. 26.6.12).

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a requerida AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA a indenizar a autora MARIA LUIZA DIAS DE SOUZA pelos danos morais sofridos em razão do acidente que vitimou sua filha, no valor de R$ 150.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação e correção monetária de acordo com a tabela prática do E.TJ/SP desde a publicação desta sentença.

Tendo em vista a sucumbência da ré e o princípio da causalidade, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor da patrona da autora, em percentual equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.

Publicada em audiência. Saem os presentes Intimados. Registre-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
