

SENTENÇA 


Processo:0053402-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:João Joel Guilherme
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Vistos.





João Joel Guilherme ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, João Joel Guilherme experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para R$ 13.500,00, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 27/52). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


O processo foi saneado, com rejeição da preliminar e deferimento de perícia médica (fls. 219).


Houve perícia, com manifestação das partes. Declarada encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.




Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 369/371), constatou que o autor se apresentava deambulando com auxílio de uma bengala, cicatrizes compatíveis com cirurgias realizadas e assimetria nos membros inferiores.


Entendo que os sinais da perícia indicam que o acidente de trânsito causou para o autor severa sequela consistente na perda parcial e permanente da possibilidade de caminha, tanto que o perito assentou que ele tinha restrição "parcial e permanente para atividades que exigiam deambulação excessiva, sobrecarga de peso, ficar de pé por longos períodos e posições desfavoráveis" (fls. 370).


Entendo diferente do perito que o caso concreto reclama a fixação de 100% da indenização. O autor trabalhava como operador de máquina (veja qualificação da petição inicial e que não foi impugnada) e para aquela função teve um comprometimento físico total, já que não poderia prosseguir suas atividades. Ele não poderia mais ficar em pé por longo período, justamente o que era exigido pela sua profissão.


Trata-se de um seguro social que deve ser interpretado em favor do cidadão. Não se pode fazer uma interpretação literal da tabela que não contempla situações peculiares. Repito: o seguro existe para dar à vítima de acidente de trânsito um mínimo de reparação de danos  assumida a indenização como uma satisfação social pelo risco daquela atividade. Deve haver justiça no caso concreto  e o autor terminou com perda funcional completa dos seus membros inferiores, ao não poder continuar com sua profissão. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por João Joel Guilherme  contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.812,50 (onze mil oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 24.8.2011, fls. 25) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 14.10.2010). Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 11.900,00  sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,28 de agosto de 2012.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
