

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0053307-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Azzone de Paulo
Requeridas:Imbrapar Sul Participações Ltda e outro



Vistos.

FABIANA AZZONE DE PAULO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 7.7.2010, entregando à 1ª Ré 4 cheques; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades sem explicações; (c) assinou contrato com o 2º Réu, para crédito da 1ª, tendo sustado o pagamento dos cheques emitidos, pela ausência de prestação de serviços; (d) os contratos de financiamento e prestação de serviços estavam interligados e foram firmados no interior do estabelecimento da 1ª. Ré; (e) sofreu padecimentos morais pelo recebimento, até mesmo em seu local de trabalho, de cobranças relativas ao valor do contrato de mútuo, sem se considerar o descumprimento do contrato principal.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão dos contratos e a de inexigibilidade do débito pendente, pela inexecução dos serviços odontológicos, além da fixação de indenização por danos morais, no valor de 10 salários mínimos.

Medida liminar, pleiteada na inicial, para impedimento de apontamentos restritivos, foi deferida (fls.28).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas, salientando que agiu sempre no exercício regular de direito, não havendo dano moral a ser indenizado, em função de meros aborrecimentos.

Sobre as contestações a Autora pôde se manifestar e pediu o julgamento imediato da lide ( fls.60 ).

Parecer do Ministério Público a fls.67/70.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora, que não foram iniciados em virtude das dificuldades da falida, que acabou pedindo a própria falência.

Não tendo sido realizado o tratamento, nada pode ser cobrado da Autora, impondo-se o cancelamento de débitos pendentes relativos à contratação.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas aproximadamente nas mesmas datas e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, constando, do documento de fls.15, que o crédito deste mesmo financiamento foi liberado diretamente à Imbra.

O padecimento moral, no caso, não ficou demonstrado. Não chegou a haver negativação do nome da Autora e mesmo a correspondência por ela anexada a fls.25 não se pode dizer que constitua motivo suficiente para a pretensão inicial. Aliás, não se tem notícia de persistência de cobrança após o recebimento da correspondência de 11.5.2012 ( fls.27 ) e também não há prova de que este Réu soubesse do descumprimento do contrato principal quando da realização das notificações.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos e a inexigibilidade do débito pendente, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar as Rés nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em R$.800,00, com atualização monetária a partir desta data.

Julgo improcedente o pleito de indenização por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
