

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0053251-78.2010.8.26.0002 - Controle nº 7123
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Walter Florido Padilha, RG:63569590, CPF: 996.934.108-15
Advogado do autor: Caio Pompeo Perciliano Alves OAB/SP nº 154036

Requerido: Marcio Dias Cardoso RG: 30145607-0 - CPF: 303499188/64

Data da audiência: 03/08/2011 às 16:30h

Aos 03 de agosto de 2011, às 16:47 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em 03 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Caio Pompeo Perciliano Alves (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 178280128-61), Banco Bradesco, Agência nº 1521, conta nº 56671-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)O autor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Flávia Agostini
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos.. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
