

SENTENÇA

Processo nº:0053674-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Machado Lopes
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que mantinha linha telefônica móvel junto à ré desde 2006, com plano na modalidade pré-paga, e, a partir de dezembro de 2012, as ligações começaram a ser interrompidas. Em contato com a ré foi informado de que sua linha tinha tecnologia CDMA e que as linhas com estas características estavam sendo canceladas. Foi informado da necessidade de aquisição de aparelho com tecnologia GSM e  para tanto a ré lhe ofereceu crédito no valor de R$ 300,00. Todavia, ao procurar estabelecimento da ré, o crédito não foi concedido. Em razão do ocorrido, requer a reativação da linha, restituição do crédito de R$ 110,19 que estava pendente, concessão do crédito de R$ 300,00 para aquisição de novo aparelho e indenização por danos morais.
A ré nega o dever de indenizar. Alega que, de fato, houve a mudança da tecnologia de CDMA para GSM, com maior e melhor cobertura, e que o autor não providenciou a aquisição de aparelho compatível com a nova tecnologia, salientando que tal necessidade foi amplamente informada. Ainda, a linha do autor era pré paga e foi cancelada em razão da ausência de inserção de créditos.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
É fato notório que houve a mudança da tecnologia de CDMA para GSM para as linhas móveis.  A alteração de sistemas foi amplamente divulgada e não foi abrupta nem repentina, tendo havido, inclusive, dilação do prazo da autorização para encerramento da  tecnologia analógica em mais de três anos do inicialmente previsto, permitindo-se, consequentemente, a adequação pelo usuário ao serviço de telefonia móvel celular com o novo sistema digital, por intermédio da aquisição de aparelhos móveis compatíveis. Também é cediço que restou reconhecida a inexistência de obrigação da requerida ao fornecimento de aparelho novo com tecnologia GSM.
No caso em tela,  o autor, mesmo ciente da necessidade de aquisição de aparelho compatível com o novo sistema, não o providenciou, fato que explica a ausência de regular funcionamento da linha. 
Ainda, e em razão da indisponibilidade da linha, o autor deixou de fazer as recargas obrigatórias que lhe competiam, o que levou ao seu cancelamento. Neste aspecto, há entendimento do e. STJ no sentido da legitimidade da fixação de prazos para a utilização de créditos de telefonia pré-paga (REsp 806.304/RS, Primeira Turma, Rel. Ministro Luiz Fux, Dje 17.12.2008).
Logo, no caso em tela, não se verificou ofensa ao direito da personalidade da parte autora, mas mero cumprimento de contrato, que não gera o dano reclamado. Não se vê falha na prestação do serviço de telefonia móvel, nem interrupção do sinal sem justificativa.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
