

SENTENÇA

Processo nº:0053176-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Lúcio Ricardo de Mello Alves e outro
Requerido:Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por LUCIO RICARDO DE MELLO ALVES e JULIA APARECIDA CLETO MELLO ALVES em face de INSTITUTO DE PAGAMENTOS ESPECIAIS DE SÃO PAULO - IPESP, todos qualificados nos autos, objetivando a condenação da requerida à devolução de valores pagos a maior, em contrato de financiamento de imóvel firmado entre as partes, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora, eis que o requerido não cumpriu as cláusulas contratuais referentes à atualização das prestações, de tal sorte que exigiu o pagamento a maior. Afirmou, ainda, que o requerido recusa-se em devolver o montante, alicerçando-se nos artigos 3º, III e 6º da Lei Estadual nº 12.400/06, que, no entanto, afrontam normas do Código de Defesa do Consumidor e devem ser afastados. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/29 e 33/50).
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fls. 51.
Citado, o requerido contestou (fls. 57/102) e arguiu a prescrição e a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a improcedência, porque há expressa vedação legal que impede o pleito dos autores.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 329 do Código de Processo Civil.
Pretendem os autores a condenação da requerida à devolução de valores supostamente pagos a maior em contrato de financiamento de imóvel.
Pois bem.
Dispõe o artigo 1º do Decreto-lei nº 20.910/32 que "As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem". 
No caso dos autos, ao que se dessume dos documentos acostados com a inicial, os autores encerram os pagamentos do financiamento em 22/01/2007, de modo que, aplicando-se o prazo retro referido, de rigor reconhecer que a pretensão deles foi fulminada pela prescrição em 22/01/2012.
Mesmo que se considere interrompido o prazo prescricional, em razão da interpelação extrajudicial copiada a fls. 76/94, é certo que o prazo teria reiniciado com a negativa da requerida manifestada em 23/03/2007 (fls. 84), nos termos do art. 202, VI, do CC. Tomando-se essa data por termo inicial do prazo prescricional, conclui-se que aqui também se esvaiu (em 23/03/2012) a pretensão autoral.
Não há sustentação, outrossim, à tese que o prazo prescricional ficou sobrestado até a outorga da escritura definitiva do imóvel, ocorrida em setembro de 2012, afinal, como dito, os autores já haviam pleiteado a devolução em março de 2007 e obtiveram a resposta negativa naquela época, de sorte que, desde então, o lapso prescricional estava fluindo.
E, ainda que se entendesse cabível a aplicação da lei geral (Código Civil), por certo que a prescrição também teria se operado. Isso porque, o fato ocorreu na vigência do atual Código Civil, em que se prevê o prazo de três anos (art. 206, §3º, IV, do CC), contados, igualmente, da negativa da requerida na devolução pleiteada.
Finalmente, em relação aos danos morais, é certo que o título da ação faz referência a esse pedido, no entanto, no corpo da peça inaugural não há fundamento a ele e tampouco se formulou essa condenação, de sorte que impossível ao Juízo a análise dele, ante os limites traçados na lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC, pela prescrição da pretensão autoral.
Verbas de sucumbência pelos autores, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
