

SENTENÇA

Processo nº:0053568-11.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vladimir Renato de Aquino Lopes
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


VLADIMIR RENATO DE AGUINO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato de cartão de crédito que jamais firmou com o requerido. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/10).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 25/46, aduzindo, preliminarmente, a inépcia do pedido de indenização por danos morais. No mérito, pugnou pela improcedência, dizendo, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 55/56.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Incialmente, indefiro a preliminar de inépcia do pedido de indenização por danos morais, considerando que houve fundamentação e inclusive quantificação quanto a este pleito na inicial.

                                                         No mérito, o pedido é procedente.

Aduz o autor que jamais firmou com o réu qualquer contrato de cartão de crédito.

Em sua defesa, a ré fez alegações desconexas ao presente feito, dizendo que já foi realizado ?o estorno do valor na conta do autor?. Ocorre que sequer conta corrente o autor mantém com o requerido.

De outra parte, a ré reconheceu ter havido fraude na contratação que deu azo à negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que acarreta a sua responsabilidade em indenizar os danos causados ao autor, vez que não tomou as cautelas necessárias tanto quando da contratação, quanto antes da negativação do autor.

Portanto, deve ser declarada a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação ao autor, excluindo-se o seu nome dos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter sido injustamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais firmou com o requerido.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, o requerente teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a contrato que jamais firmou com o requerido, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável fixar o valor da indenização devida em R$ 7.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor das autoras, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação ao autor, bem como condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do nome do autor daqueles cadastros por conta do débito ora declarado inexigível.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
