

SENTENÇA

Processo nº:0053463-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro de Jesus Santos e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
De início observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extras estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os compradores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.?
No caso em tela, todavia, restou incontroverso o atraso na entrega da obra contratada além do prazo de dilação já pactuado.
A controvérsia cinge-se à responsabilidade da ré pelo atraso, o período em que este se deu e quanto a existência de danos a serem indenizados.
Inconteste a responsabilidade da ré. 
Não serve de pretexto para o inadimplemento das obrigações e deveres a cargo da requerida a alegação segundo a qual o fator principal para o retardamento das obras seria a escassês de mão de obra e a ocorrência de chuvas.
Isto porque não podem ser considerados fatos imprevisíveis. São variantes que sempre deveriam ser levadas conta pela requerida quando da fixação do prazo de conclusão de uma obra. 
Se a ré calculou mal o prazo necessário para a conclusão da obra, à vista dos possíveis eventos que sobre ela poderiam ter influência, não pode pretender agora que sua ineficiência afaste seu dever de indenizar.
No que tange ao período de atraso da obra, incontroverso que deveria ter sido entregue até dezembro de 2010. Todavia, o documento de folhas 134 evidencia que foi concluída apenas em abril de 2011, o que corrobora a alegação da ré no sentido de que os autores receberam as chaves do imóvel em maio de 2011.
Devidos pela ré, assim, quatro meses de locação do imóvel que os autores tiveram de desembolsar em virtude do atraso, e que totalizam R$ 2880,00.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, até porque a obra, evidentemente, não estava abandonada ou paralisada, o que certamente causaria desassossego, mas apenas atrasada, o que causou transtornos, por certo, e prejuízos, ora reconhecidos, todavia, sem o condão de causar abalo moral passível de reparação.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2880,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
