

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053507-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Las de Oliveira Neves ME
Requerido:Tim Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





LAS DE OLIVEIRA NEVES ME, representada pela sócia gerente Leiliane Aparecida Silva, ajuizou a ação indenizatória por perdas e danos morais e declaratória contra TIM CECLULAR S/A alegando a cobrança de valores indevidos, de sorte que, pretende a indenização por perdas e danos.
 
A contestação defende a regularidade da cobrança e impugna o pedido de danos morais.

Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Pelos documentos juntados aos autos com a inicial, procedeu, a empresa requerida, a cobrança indevida de valores, conforme comunicado de folhas 50/52, sem qualquer comprovação da efetivação da inscrição negativa junto ao SERASA.

O documento juntado as folhas 84 dos autos, não demonstra a existência da inscrição negativa procedida pela requerida.

A empresa autora não juntou o contrato formalizado com a operadora de serviços, entretanto, noticia o termo inicial o pacto em outubro de 2009 para uso de cinco linhas e suspensão do uso em período de férias.

Não há qualquer esclarecimento ou prova a respeito da possibilidade de suspender os serviços sem contraprestação prevista em contrato, de sorte que, presumindo-se a existência de prazo de vigência a ser respeitado pelas partes, haveria possibilidade de cobrança de, ao menos, a assinatura correspondente.

Não existe nos autos, qualquer documento que ateste a concordância da requerida quanto a portabilidade para outra operadora durante o prazo de vigência do contrato.

Dessa forma, em tese, não se revela abusiva a cobrança de valores, até porque, os documentos, juntados as folhas 26/45 dos autos, revela o detalhamento dos serviços utilizados.

Por fim, o parcelamento realizado e registrado as folhas 46/49 dos autos, não foi efetuado sem a participação de vontade da autora.

Assim, considerando a inexistência de indícios de convencimento das razões da autora, deve a ação ser julgada improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/12/2011 (publ.114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 195,77.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
