

CONCLUSÃO
Em 01 de 02 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2805/120053266-20.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suhai - Vigilancia e Segurança Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.
Suhai - Vigilancia e Segurança Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo ser pessoa jurídica do ramo de segurança e débitos estaduais foram inscritos na dívida ativa em relação ao veículo descrito na inicial. Sustenta que o veículo fora vendido ao ex-sócio da empresa, que ficara responsável pela transferência do veículo, o que não ocorreu. Ao tentar bloquear o veículo junto ao órgão estadual de trânsito fora informada da impossibilidade, face ao fato de não possuir cópia do documento "DUT". Assim, pede a procedência para reconhecer a ausência de relação jurídica em relação ao veículo junto ao órgão competente, bem como a procedência do bloqueio do veículo.
Com a inicial vieram documentos.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que estão sendo cobradas tais verbas em razão do veículo estar registrado em nome da autora. Assim em razão da não comunicação da alienação, o antigo proprietário torna-se solidariamente responsável por todas as penalidades que incidem sobre o veículo. Argumentou sobre a legalidade dos débitos cobrados e responsabilidade em comunicar o Detran qualquer alteração relativa à propriedade do veículo. Requereu a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Não há provas nos autos demonstrando a tentativa de comunicação da transferência do veículo; assim, até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade da autora pelo pagamento dos débitos atinentes ao bem.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá a autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo da autora desde então.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na presente ação para determinar o bloqueio do veículo mencionado na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da autora.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
