

SENTENÇA

Processo nº:0053815-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria de Jesus
Requerido:Via Litoral - Auto Shopping SP Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Via Litoral Veículos Ltda.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de doze anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Quanto aos documentos de folhas 16, 17 e 18, evidenciam despesas que já foram objeto de acordo com a requerida (fls. 21).
Se após a efetivação dos reparos o veículo continuou apresentando problemas, seria o caso de refazimento dos mesmos, a custa dos prestadores de serviços que não os fizeram a contento. Eles, assim, não se prestam a amparar o pedido inicial.
Não se pode perder de vista que a prova oral produzida pela autora não comprova, de forma satisfatória, que novos defeitos tenham surgido após a efetivação do acordo com a ré.
Ademais, não há prova sequer da origem dos problemas que a autora alega existirem no veículo. As testemunhas disseram, apenas, que ele apresentava aquecimento. Todavia, não foi trazido a Juízo mecânico que, com conhecimento técnico, pudesse esclarecer a existência e origem dos problemas.
É altamente provável que haja apenas desgaste natural do veículo adquirido, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, invalidando-se a cláusula II do recibo de fls. 10, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
Diante deste quadro, não há que se falar em rescisão do negócio ou indenização por danos materiais, que, ademais, sequer restaram comprovados.
Também não vinga o pedido de indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Em outras palavras, não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Deixo de condenar a autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 576,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
