

SENTENÇA

Processo nº:0053305-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jose Fernandes Cruz
Requerido:Maria Helena Pizzatto Quadros e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 FRANCISCO JOSÉ FERNANDES CRUZ move ação de indenização por danos morais em face de MARIA HELENA PIZZATO QUADROS, LYCIUS QUADROS PROJETOS E CONSTRUÇÕES S/C LTDA e ANA MARIA PIZZATO QUADROS DELGADO, aduzindo, em suma, que, na qualidade de advogado, em 13/07/2001, foi contratado pela pessoa jurídica ré ?Lycius Quadros? para que a patrocinasse numa lide (proc.565.01.2001.008397/1764- 5ª Vara Cível ? Comarca de São Caetano do Sul), empresa de propriedade da ré ?Maria Helena?. Sustenta que os honorários seriam pagos ao autor quando do efetivo recebimento dos valores devidos nos aludidos autos. Ocorre que, após lograr êxito na demanda, teve seu procuratório judicial revogado sem qualquer motivo justificável, restando nítida a intenção de não honrar a retribuição pecuniária. Aduz ainda que a ré/sócia ?Maria Helena? realizou acordo abrindo mão de significativa quantia a que tinha direito atendendo a interesses como prestação de novos serviços ao réu daquela ação como forma de compensação do valor irrisório obtido no acordo (R$ 180.000,00). Assevera que nos processos em curso perante a 5ª Vara da Comarca de São Caetano do Sul em que a empresa ré deveria receber algo em torno de R$ 814.000,00, deste valor abriu mão em prejuízo do autor que deveria receber aproximadamente R$ 240.000,00 de honorários advocatícios sucumbenciais e contratuais. Informa que ingressou com uma ação ordinária de cobrança com pedido alternativo de arbitramento de honorários advocatícios sendo as requeridas ?Lycius Quadros e Maria Helena, condenadas parcialmente ao pagamento de 20% (R$ 36.000,00) sobre o valor efetivamente recebido (R$ 180.000,00). Contudo, tal quantia recebida a título de honorários advocatícios convencionais representa tão somente parte do que deveria receber caso a procuração não houvesse sido revogada de forma leviana pelas requeridas condenadas com respaldo da terceira requerida. Alega, por fim, ter sido vítima de ofensas e condutas vis das rés nas ações supracitadas. Pretende com a presente a condenação das requeridas ao pagamento equivalente a 150 salários mínimos a título de danos morais. 

Concedida a prioridade de tramitação (fl.243).

Citadas, as requeridas contestaram (fls.256/266), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscitam litispendência devendo o feito ser extinto posto que as requeridas já respondem por ação em trâmite junto à 3ªVara Cível com o mesmo pedido, entre as mesmas partes, com sentença já proferida em favor do autor e aguarda julgamento do recurso de apelação. No mérito, sustenta que o autor deve ser condenado nas penas de litigância de má-fé nos termos legais. Asseveram que o autor informou que, em razão da consideração que tinha com o genitor da ré, faria o serviço e se contentaria com as verbas de sucumbência, daí porque não celebraram contrato de honorários e nunca se falou em cobrança. Aduzem que após a publicação do acórdão, em que a ré foi vencedora exceto quanto às perdas e danos, a empresa solicitou ao autor que baixasse os autos pois desejava executar o crédito. Contudo, o autor recusou-se a cumprir a solicitação da cliente e interpôs Embargos de Declaração informando que iria subir ao STJ para insistir nas perdas e danos. Assim, antes de opor recurso, as requeridas solicitaram para que o autor desistisse dos Embargos, pois abriria mais o prazo para recurso que até então não havia recorrido. Diante da recusa do autor, procurou o mesmo, todavia, o advogado atirou no lixo os e-mails onde a ré solicitava desistência dos embargos  e foi expulsa do escritório do causídico sob a ameaça de chamar a polícia ensejando na imediata revogação de seu mandato pelo quebra de confiança.  Informam que as perdas e danos sofridas pelas rés já foram pleiteadas contra o autor em sede de reconvenção nos autos de n.002.1744.02.2012 que aguarda julgamento de recurso. Após o ocorrido enviou por fax a revogação do mandato do autor e por sedex cujo recebimento foi recusado pelo mesmo, sendo reenviado por e-mail ao autor. Alegam que o autor, após revogado o mandato, insistiu peticionando ao Desembargador o julgamento dos embargos alegando que a nova patrona não havia protocolado procuração, sendo indeferido seu pedido na integra, posto que a procuração estava nos autos. Portanto, o autor deu causa à revogação de seu mandato.  Quanto aos valores mencionados pelo autor de R$ 800.000,00 ? R$ 930.00 são meios de induzir o juízo a erro, porquanto o valor do acordo firmado é o determinado pelo acórdão, sendo facilmente conferível. Ressalta que o autor recebeu seus honorários na base de 15% do valor da ação levantando um guia acima de R$ 45.000,00 recebendo a sucumbência integral, enquanto sequer finalizou o processo. Refuta o pleito indenizatório. 

Despacho regularizando os autos (fl.737), determinando o desentranhamento da contestação de fls.312/321.

 Réplica (fls.763/ 831).

 Manifestações das rés ?Lycius Quadros? (fls. 866/873) e ?Ana Maria? (fls. 875/881)

Determinada a especificação de provas (fl.895), não se opõe ao julgamento antecipado a corré ?Lycius Quadros? (fls.898/900), enquanto o autor pugna por prova oral e documental (fls.914/916). Já a corré ?Ana Maria? pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 911/912) e posteriormente pela produção de prova oral (fl.919).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar suscitada de litispendência uma vez que na presente ação se trata exclusivamente de pedido de indenização por danos morais, enquanto na outra demanda, em outro juízo, conforme se extrai do v. Acórdão de fls. 835/839, o pedido restringe-se a cobrança cumulada com pedido alternativo de arbitramento de honorários advocatícios, sendo procedente em parte a ação principal e improcedente o pedido reconvencional das ora rés.

Não se acolhe a alegação de ilegitimidade de parte da ré Ana Maria, porquanto o autor atribui-lhe condutas que configuram, em tese, ilícito civil gerador de dano moral, devendo permanecer no polo passivo para o julgamento do mérito. 

O pedido indenizatório é procedente.

As partes desfizeram um negócio jurídico que posteriormente culminou em uma demanda de arbitramento de honorários junto à 3ª Vara Cível (autos n. 0021744-02.2010.8.26.0002), sendo o autor vencedor (fls. 834/839) até o momento, já que não houve o trânsito em julgado. 

Verifico que na exordial e na contestação que as partes fizeram, na discussão da causa supracitada, acusações mútuas sobre o motivo ensejador da rescisão contratual em razão de discordâncias nas providências processuais de um feito e, a partir de então, ambos os lados imputam mutuamente condutas desrespeitosas e contrária ao direito, conforme se verifica facilmente nas peças dos autos que tramitaram junto à 3ª Vara Cível (autos n. 0021744-02.2010.8.26.0002), inclusive no termo de audiência de instrução (fls. 214/219). Tais ofensas e discussões, todavia, bem como a revogação do mandato pelo titular do direito (que é lícita, tratando-se de mera irregularidade formal e quiçá infração ética que está sendo apurada pelo órgão de classe o fato de se juntar procuração nos autos antes da revogação do mandato conferido ao autor), realizadas no âmbito da discussão da causa, não permitem a configuração de dano moral a nenhuma das partes, porquanto, feitas com essa intenção, no exercício de direito e não com intuito de denegrir a imagem da outra parte e seu patrono. Não se verifica, neste ponto, portanto, conduta ilícita civil a causar dano moral.

Saliente-se que é cediço que o advogado, a qualquer tempo, poderá ter seu mandato revogado pelo mandante, sem que isso implique em qualquer ato ilícito configurador de danos morais. Competirá a ele, sem dúvida, obter a justa e proporcional contraprestação pelos serviços profissionais que tiver prestado, o que já é perseguido pelo autor em outra ação julgada procedente em parte, mas a expectativa de receber mais se o mandato não tivesse sido revogado não é, certamente, fato gerador de dano moral, por se tratar de mero transtorno não indenizável. Neste ponto, portanto, em que pese os serviços prestados pelo autor às primeiras requeridas, ainda que meritórios, não permite concluir que os fatos em si trouxeram constrangimentos de tal sorte a abalar a integridade moral do autor na qualidade de operador do direito ou ainda no campo pessoal, já que o direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor e aborrecimento estão fora da órbita do dano moral, porquanto, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Contudo, na aludida demanda, o autor informa que as requeridas, ao contestarem e reconvirem, anexaram indevidamente cópia da representação ética disciplinar apresentada pela corré Maria Helena em desfavor do autor (fls. 175/181 e fls. 198/212), procedimento este resguardado pelo sigilo profissional a fim de justificar a revogação do procuratório. 

Destaque-se que a referida ré não agiu contra o direito ao denunciar o autor seja qual for a motivação, uma vez que agiu dentro do direito de petição garantido constitucionalmente, e o procedimento evidenciará a pertinência ou não da representação e, como se verifica em manifestação do autor, tal representação já foi julgada improcedente (fls. 914/917), não se verificando, no caso, intenção deliberada de denegrir a imagem do autor.

Entretanto, a alegação da prática de ato ilícito pelas rés e consequente dano moral do autor prospera no que se refere à divulgação do procedimento ético em curso nos aludidos autos, porquanto o artigo 72 da Lei  8.906/94 dispõe que:

Art. 72. O processo disciplinar instaura-se de ofício ou mediante representação de qualquer autoridade ou pessoa interessada.
§ 1º O Código de Ética e Disciplina estabelece os critérios de admissibilidade da representação e os procedimentos disciplinares.
§ 2º O processo disciplinar tramita em sigilo, até o seu término, só tendo acesso às suas informações as partes, seus defensores e a autoridade judiciária competente.

Desta forma, restou comprovado que junto às peças contestatória e reconvencional nos autos movidos em 2010 perante a 3ª Vara Cível, foram juntadas peças do procedimento disciplinar ainda em curso (fls.175/181 e fls.198/212), tanto que somente nos presentes autos o autor aportou ofício (fl. 917) informando do julgamento do aludido procedimento disciplinar.

Assim, em razão da conduta das requeridas, em divulgar informação acobertada por sigilo, o pleito indenizatório merece acolhimento, uma vez que o autor foi publicamente exposto, tendo sua reputação levado à prova, sendo que foi julgada improcedente a representação e, ainda que procedente fosse, não daria azo à exposição pública, por expressa vedação legal, enquanto em trâmite o procedimento disciplinar. Do referido ato ilícito, participaram todas as rés, como mandantes (por culpa in eligendo) e mandatária, devendo responder solidariamente pelo dano moral causado com a referida conduta ao autor.

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, em especial que a divulgação do procedimento disciplinar em andamento do autor ficou adstrita ao processo judicial de cobrança e reconvenção que tramitou na 3ª Vara Cível deste Regional, fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE (súmula 326 do STJ) o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data do protocolo da peça em que ocorreu a divulgação supracitada). 

As requeridas arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2014. 

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
