

SENTENÇA

Processo nº:0053735-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Flora Mendes Coutinho
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



MARIA FLORA MENDES COUTINHO move a presente ação contra UNIMED SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que, em razão da demora da requerida em analisar seus pedidos de autorização para cirurgia de emergência, sofreu danos morais consistentes na angústia da dúvida sobre a autorização do procedimento e as fortes dores que sentiu durante a espera.

Afirma que é beneficiária de contrato firmado com a ré. No dia 20 de agosto de 2010 sofreu uma queda que resultou na fratura de seu úmero esquerdo. Inicialmente procurou atendimento no Hospital Santa Paula, mas foi encaminhada de volta para casa. Entrou em contato com médico de sua confiança, que constatou a necessidade de cirurgia de emergência e a encaminhou ao Hospital São Luiz no dia 22 de agosto de 2010.

Explica que sua internação no Hospital São Luiz não foi autorizada, e a autora teve que voltar para casa. No dia 23 de agosto de 2008 entrou novamente em contato com a requerida, que lhe informou que o prazo para análise do pedido de autorização do procedimento é de três semanas.

Diante da impossibilidade de se aguardar mais tempo para a cirurgia, ingressou a autora com a presente ação em 25 de agosto de 2008, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida fosse compelida a autorizar a cirurgia a ser realizada em 27 de agosto de 2008.

No mais, pede a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/28).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/65). Suscita preliminar de falta de interesse de agir, visto que não houve negativa de cobertura. Diz que a cobertura teria sido autorizada mesmo sem intervenção judicial, e que não houve demora na análise do pedido, visto que não tomou conhecimento do caráter emergencial da cirurgia. 

No mérito, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Sustenta, em suma, a regularidade do procedimento de análise dos pedidos de autorização para cirurgia. 

Réplica a fls. 104/112. Junta documentos (fls. 113/117.

Instadas a se manifestarem, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 120 e fls. 122/123).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, de acordo com o entendimento das partes.

A preliminar argüida cuida, na realidade, do mérito da demanda, e com ele será analisada.

O pedido é procedente. 

A autora firmou contrato de seguro de assistência médica e hospitalar com a requerida, com validade até 16.12.2010 (fls. 18).

Não há controvérsia acerca da previsão contratual que garantia à autora a cobertura das despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia a que foi submetida por força da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Ao contrário, a requerida deixa claro na contestação que ?a guia de internação seria liberada a contento, pois verificou-se que a autora tinha cobertura contratual para este tipo de cirurgia?.

Restringe-se, pois, a discussão, sobre a demora na análise do pedido de autorização da cirurgia, se justa ou injusta.

Neste ponto, padece de razão a requerida. 

O documento de fls. 19 comprova suficientemente o caráter emergencial da cirurgia. Nem se diga que a requerida não recebeu a informação de urgência do procedimento, pois chega a ser pueril o argumento. A autora entrou em contato com a requerida por diversas vezes, conforme protocolos indicados na réplica, permaneceu no Hospital São Luiz durante várias horas no dia 22 de agosto de 2008 aguardando a autorização pleiteada, procurou a ANS no dia 25 de agosto de 2008 (fls. 22/24), de modo que não é de se acreditar que teria ?esquecido? de mencionar que a cirurgia era emergencial.


Cabia à requerida trazer aos autos os documentos que recebeu, o pedido de autorização e as gravações de todas as ligações elencadas na réplica, a fim de demonstrar que a informação que lhe foi passada divergia daquela constante no pedido de fls. 19.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte ré, no que tange ao não recebimento da informação de que a cirurgia tinha caráter urgente.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em postergar injustificadamente a autorização para realização da cirurgia, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano moral à autora.

O dano moral decorre da anormal empreitada por que foi obrigada a parte autora a engendrar a fim de obter autorização para realizar o tratamento a que precisava ser submetida, submetendo-se a tratamento humilhante e vexatório, justamente no momento em que sua saúde estava mais fragilizada.

Cumpre destacar que os documentos demonstram que a parte autora estava com dor (fls. 19), o que não pode ser considerado mero dissabor ou aborrecimento normal do cotidiano.

Assim é que entendo que a parte autora sofreu danos morais que ultrapassam, em muito, as meras irritações diárias, causados pela conduta ilícita da ré, que, portanto, deve indenizá-los.

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a não significar enriquecimento sem causa da vítima nem que seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido: 

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187).

A respeito, o Desembargador Cezar Peluso orienta, com base nos ensinamentos de Windscheid e Wachter, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: ?...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).

Tenho que o paradigma a ser usado deve levar em consideração, ainda, as condições sociais e financeiras da parte autora e o grau de sofrimento de que foi vítima.

Diante do exposto, fixo a indenização em R$ 20.000,00, quantia razoável que, repita-se, servirá como atenuação do mal estar que afligiu a autora.

Por fim, entendo que não houve má-fé da requerida ao contestar a ação, cujo conteúdo não demonstra abuso no direito de defesa.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
