

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0053246-56.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Sebastiana Damas Gonçalves, RG 8.967.363-3 SSP/SP, CPF 879.531.618/34
CRISTINA MARIA MENESES MENDES - OAB 152.502/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
JOSE BENEDITO VIANA - OAB 76.513/SP
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h

Em 02 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de trinta dias, lançar crédito no valor de R$350,00 na linha 11-7363-1981, número do contrato 2007746841 a ser utilizado em faturas vencidas ou vincendas; 2) Fica constando que a linha da autora está em perfeito funcionamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Sebastiana Damas Gonçalves:Advogada da parte autora:


Vivo S/A:Advogado da parte ré:
