

SENTENÇA

Processo nº:0053759-53.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soraya Tostes
Requerido:CCDI Quadra 142 Jardim Sul Empreendimento Imobiliário SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


 

Vistos. 
Trata-se de ação ajuizada por SORAYA TOSTES contra CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, em que pretende o desfazimento do negócio jurídico celebrado com a requerida, além da restituição dos valores pagos. 
A autora afirma que em 20/06/08 celebrou com a requerida um compromisso de compra e venda de uma unidade condominial autônoma ? unidade 13, torre A, do Condomínio Cores Jardim Sul. Ficou pactuado que as obras seriam concluídas em junho de 2011. Uma vez que pretendia se casar, a autora houve bem adquirir o aludido imóvel. Contudo, até o mês de dezembro de 2011 - prazo de tolerância de 180 dias - o imóvel não lhe foi entregue pela requerida. A autora se casou aos 22/03/12, porém, não pôde se mudar para o imóvel adquirido. Sempre honrou com os pagamentos das parcelas mensais quitando, inclusive, a parcela das chaves. Somente em abril de 2012 fora convocada para a realização de vistoria no imóvel, sendo esta realizada aos 25/04/12. Diante disso, pretende o desfazimento do negócio, culminando com a rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos ? R$ 35.204,28, corrigido monetariamente e com juros de mora legais. Com a petição inicial vieram documentos. 
Citada, a requerida  apresentou contestação. No mérito, sustentou a impossibilidade de cumprimento da obrigação no tempo estipulado, em virtude das fortes chuvas havidas no período, bem como em razão da escassez de mão de obra e de materiais. Defendeu a impossibilidade de devolução das parcelas pagas em sua integralidade. Com a contestação, vieram documentos. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
No caso em tela, entendo que a causa comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria versada nos autos é de direito, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, os pedidos iniciais merecem PROCEDÊNCIA. 
No tocante à entrega do imóvel adquirido pela autora, o contrato estabeleceu o mês de junho de 2011 para tanto, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ? dezembro de 2011. Todavia, o imóvel foi disponibilizado para vistoria pela autora em abril de 2012. 
Quando da propositura da demanda em 31/07/12, a requerida já havia cumprido a obrigação de realizar a entrega das chaves do imóvel. 
Neste particular, as partes divergem quanto ao desfazimento do contrato e em vários aspectos do desfazimento da avença, que serão definidos nesta sentença. 
Resta patente nos autos que houve atraso na entrega do imóvel, por culpa da requerida. 
Os motivos alegados pela requerida, portanto, não são hábeis a justificar sua mora. 
A alegação de caso fortuito não pode ser acolhida. Com efeito, no caso em voga, o próprio contrato pactuado entre as partes prevê uma cláusula de carência para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias, justamente para que a requerida se resguardasse acerca de fatores naturais e humanos que causassem alguma espécie de atraso no andamento das obras, dentre elas chuvas excessivas e falta de mão de obra e de materiais. Neste contexto, as chuvas em excesso e a falta de mão de obra e de materiais traduzem hipóteses de fortuito interno que é incapaz de legitimar o atraso no cumprimento da obrigação. A ocorrência de chuvas acima da média faz parte do risco da atividade da requerida, pois estas trazem consequências diretas para o setor da construção civil, de forma que tal fator é e deve ser levado em consideração quando da estipulação de qual seja o prazo de entrega do imóvel. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilatação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora, ora requerida, que deixou de cumprir com sua prestação nos termos do pacto contratual. Da mesma forma, tanto a falta de mão de obra para o setor como a escassez de materiais de construção inserem-se no risco da atividade da requerida. 
Neste sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ ? FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES ? SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-requerida, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro). 
Ademais, não se encontram presentes as excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. 
ORLANDO GOMES ensina que as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva. O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude de chuvas excessivas, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor, o que se mostra INADMISSÍVEL. 
Nesta linha, está patenteado o inadimplemento contratual da requerida, de modo a autorizar o pedido de rescisão do contrato por parte da autora, com o recebimento das parcelas pagas, devidamente corrigidas, de acordo com o disposto no artigo 475 do Código Civil: A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Vale lembrar que não há pedido de danos morais na inicial.
ORLANDO GOMES ensina ainda que as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva. (in Obrigações, Forense, 17ª. edição, página 25, nota de rodapé 32). 
No caso em tela, a requerida não cumpriu com sua obrigação, deixando de entregar a unidade imobiliária prometida no prazo estipulado em contrato, extrapolando, ainda, o prazo de tolerância contido em cláusula contratual específica. Consequentemente, não há dúvidas a respeito da legitimidade da pretensão deduzida pela autora, pouco importando o fato de que, quando do ajuizamento da demanda, a requerida já havia cumprido com a obrigação contratual. 
Em decorrência do inadimplemento, a autora tem pleno direito à restituição de todos os valores pagos por causa do contrato, a qualquer título, seja por conta de comissão de corretagem e/ou SATI, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 389 do Código Civil. 
Mister destacar que não se há de falar em retenção de qualquer valor em favor da requerida. Com efeito, não se trata de pedido de desfazimento puro e simples por parte da autora, mas fundamentado em inadimplemento da requerida. Não estamos diante de uma hipótese de resilição unilateral do contrato em virtude do arrependimento puro e simples, mas diante de uma hipótese de resolução do contrato por incumprimento do devedor, no caso a requerida. Com isso, nenhuma falta contratual cometeu a autora, de modo que nenhum desconto há de ser feito.
Vale conferir: AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS E REPARAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS - Atraso na entrega de obra - Culpa exclusiva da ré - Sentença mantida. 1 - As despesas atinentes a corretagem somente serão suportadas pelo comprador em caso de culpa recíproca no descumprimento da avença, o que não ocorreu na espécie em apreço. 2 - Descumprida a avença quanto à entrega da obra no prazo estipulado, sem que haja motivo plausível e justificável, impõe-se a devolução integral das importâncias pagas pelo consumidor. 3 - Não merece amparo o pedido da construtora de devolução dos valores recebidos de forma parcelada, como foram pagos, porque a contratada foi a única responsável pela inexecução do pacto. 4 - A orientação jurisprudencial do TJDFT e do STJ é no sentido de afastar o dano moral em razão do atraso na entrega de imóvel pela construtora. 5 - Os juros de mora são devidos a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, é devida desde o desembolso de cada parcela paga. 6 - Embora possível a condenação de cada parte a arcar com os honorários dos próprios advogados, em tal hipótese, é, igualmente, adequada a divisão "pro rata", nos termos fixados na sentença, não havendo motivos para alteração. 7 - Recurso desprovido. Maioria. (TJDF - Rec. nº 2010.07.1.002.671-5 - Ac. nº 522.615 - 5ª T. Cível - Rel. Desig. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJDFTE 02.08.2011).Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o exato fim de declarar rescindido o contrato, na forma do artigo 475 do Código Civil, assim como para condenar a requerida a restituir a autora, em parcela única, a quantia de R$ 35.204,28, corrigida monetariamente a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
