

SENTENÇA

Processo nº:0053775-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Alves Pinheiro
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ANDRÉA ALVES PINHEIRO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S//A e ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que: a) em 7/08/2010 foi informada a respeito de um telefonema realizado pelo banco requerido, relatando que havia uma despesa elevada lançada em seu cartão de crédito; b) entrou em contato com os réus, mas foi esclarecido que a informação não era correta, inexistindo a despesa mencionada; c) alguns dias depois teve negado o uso do cartão em uma farmácia e ao entrar em contato com os réus tomou conhecimento de que havia um débito de R$ 1.620,00 em seu cartão, despesas que a autora não havia realizado; d) foi informada, pelo setor de atendimento dos réus, que havia registro de solicitação de mudança do endereço de entrega do cartão e faturas, o que não havia sido solicitado pela autora, bem como constatou que havia discrepância entre o número final do cartão que gerou as despesas e aquele em poder da autora; e) posteriormente foi procurada por funcionário do setor de fraudes da empresa, o qual comunicou a ocorrência de furto de informações da cliente, afirmando que as despesas falsas seriam canceladas; f) foi surpreendida pelo recebimento de fatura com débito de R$ 14.000,00 e, mantido contato com os réus, descobriu que seu cartão havia sido cancelado e enviado novo cartão para o endereço que não era o da cliente; g) passou a receber novas faturas com cobrança de despesas não realizadas; h) pagava mensalmente um seguro de proteção, o qual não foi utilizado; i) havia contratado seguro pessoal, o qual foi cancelado com o cancelamento do cartão de crédito.    
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para impedir efetivação de restrição de crédito (fls. 86).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 136/149). Alegam em defesa que: a) consta no sistema que a alteração do endereço do cartão, e seu desbloqueio, foram realizados pela autora; b) a autora teria concorrido com culpa ao permitir o conhecimento de sua senha por terceiros; c) caracterizado o fato de terceiro, não havendo responsabilidade dos réus no evento; d) incabível indenização de dano moral.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 172/188).
É o relatório. 


DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Aliás, ambas as partes requereram o julgamento, declinando da produção de provas (fls. 192 e 194).

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de relação de consumo, de modo que cabe ao réu a prova da inexistência do defeito, nos termos do art. 14, §3º, I do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual não se desincumbiram os requeridos. 
A documentação trazida pela autora traz verossimilhança à alegação de vício do serviço, havendo fraude na emissão e remessa de cartão ao endereço que não era da cliente.
A inicial indicou minuciosamente os vários contatos realizados com os réus, indicando número de protocolo e nome dos atendentes, corroborando os fatos alegados pela autora. 
Os documentos de fls. 29/32 confirmam que os réus realmente receberam a reclamação.
Existe, ainda, comunicação por email da autora dirigida aos réus (fls. 26/27), relatando o ocorrido e solicitando providências. 
As inúmeras despesas e suspensões de cobrança que são vistas na fatura de fls. 37 corroboram a alegação de uso fraudulento e demonstram que os réus estavam cientes do fato. 
O envio do cartão para endereço diverso da cliente é sinal evidente de fraude. 
Cabia à administradora do cartão fazer prova robusta da alegada solicitação de alteração por parte da cliente, o que não ocorreu no caso sub judice. 
A contestação não indica quando este pedido de alteração teria sido realizado, quais as providências que foram adotadas na ocasião para aferir a legitimidade de quem a solicitou, bem como não trouxe qualquer elemento de prova apto a comprovar a alegação de que a autora teria feito a solicitação. 
Enfim, está bem demonstrada a falha do serviço, engajando a responsabilidade objetiva do fornecedor. 
Sem fundamentação a alegação de que haveria culpa da autora. A circunstância de o cartão ter sido remetido, duas vezes, para endereço diverso da cliente afasta qualquer tentativa de imputar-lhe responsabilidade por violação de senha ou qualquer outra conduta culposa. 
Também incabível a invocação da excludente do fato de terceiro, que não se caracteriza quando o fato é inerente ao serviço. 
Nesse sentido a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade civil, p. 524, item 107): ?Modernamente, na doutrina e na jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre 'fortuito interno' (ligado à pessoa, ou à coisa, ou à empresa do agente) e 'fortuito externo' (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco. O fortuito interno, não.?
No caso sub judice a circunstância de terceiros fraudarem o sistema de segurança do fornecedor constitui risco inerente à atividade, portanto, fortuito interno, que não isenta a parte de responsabilidade, especialmente quando se trata de responsabilidade objetiva. 
Assim, reconhecida a fraude na emissão e utilização do cartão, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência do débito, isentando a autora do pagamento destas verbas. 
Também deve ser mantida a decisão concessiva da tutela antecipada, que tem caráter preventivo (proibir a efetivação de negativação). O fato de a parte requerida não ter efetuado a negativação não torna desnecessária a tutela antecipada, cuja finalidade é justamente reforçar o dever de abstenção da parte. 
Improcede o pedido de indenização do item ?e? de fls. 18. O seguro ligado ao cartão tem por finalidade fazer frente às despesas realizadas com subtração indevida do cartão de crédito, mas não reverte em indenização em favor da autora. Incabível indenização de dano material ou moral a respeito. 
Em relação ao seguro de acidente pessoal a falha do serviço acarretou a extinção indevida do contrato, de modo que se tornou inútil o pagamento do prêmio realizado pela autora. 
Assim, a autora faz jus à restituição do prêmio pago, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Incabível indenização de dano moral em razão desta extinção do contrato, considerando que o fato não supera o âmbito do simples inadimplemento contratual. 
Por fim, no item ?g? de fls. 18, além da declaração de inexistência de débito, requereu a autora indenização de dano moral por conta desta situação que gerou a cobrança indevida. 
Neste ponto assiste-lhe razão. 
Realmente os fatos foram de gravidade, superando o mero incômodo tolerável das relações comerciais. 
A autora viu-se surpreendida por cobrança de valores que superam em muito seus rendimentos. Teve que suportar a preocupação de ver seu cartão remetido, por duas vezes, a endereço indevido, sujeito a toda sorte de uso indevido. 
Acrescente-se, ainda, o desgaste e a perturbação da rotina pessoal na tentativa de resolver o problema, o que não ocorreu de modo eficiente e expedito, prolongando desnecessariamente o sofrimento da autora. 
Qualquer pessoa responsável e cumpridora de seus deveres sentir-se-ia profundamente abalada se colocada na situação da autora, assistindo impotente o surgimento de dívidas em seu nome.
Logo, caracterizado o dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento e a condição das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que equivale aproximadamente a vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.  


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:

a) declarar a inexistência do débito imputado à autora, com cancelamento dos lançamentos nas faturas do cartão de crédito;
b) tornar definitiva a tutela antecipada;
c) condenar os réus à restituição do prêmio pago pela autora em relação ao seguro de acidente pessoal (no período de 12 meses), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar os réus ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I.




São Paulo, 12 de setembro de 2011.
