

SENTENÇA

Processo nº:0053932-60.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Izabel Urbano El Khoury e outro
Requerido:Banco Bradesco S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior













Vistos.








IZABEL URBANO EL KHOURY e SAED HANNA EL KHOURY, qualificados nos autos do processo em epígrafe, ajuizaram ação de procedimento ordinário com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que firmaram contrato de financiamento com o réu, em que este figurou na condição de credor hipotecário, honrando sempre os autores com os compromissos pactuados. Alegaram que, por causa dos encargos e juros abusivos, suspenderam os pagamentos e contrataram empresa de auditoria para verificar os termos do contrato e sua aplicação. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa ou excluída a divulgação da negativação ocorrida em nome dos autores em relação ao objeto da demanda. Os autores requereram, ainda, a nulidade parcial do contrato e sua revisão, relativos termos referidos na exordial, e a condenação do réu à repetição do indébito gerado por sua conduta. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 44/150.
Em decisão de fls. 151 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 158/241, aduzindo, preliminarmente, carência da ação. No mérito, alegou, em suma, que é legítima a cobrança dos juros e encargos aplicados ao contrato hipotecário, pois foram livremente convencionados pelas partes e está previsto no ordenamento pátrio, ciente os autores de todos os termos. Afirmou que sempre teve boa vontade para renegociar a dívida em questão. Por fim, alegou a improcedência de possível repetição de indébito, tendo em vista a inexistência de erro por parte do banco réu. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 171/241.
Réplica em fls. 243/268.
Termos de audiência em fls. 277
Em decisão saneadora de fls. 278 foi deferida a realização de prova pericial.
Em decisão de fls. 300 foi indeferido o pedido de inversão do ônus da prova.
Agravo de instrumento interposto pelos autores em fls. 304/317.
Acórdão em fls. 330/332 deu provimento ao recurso.
Laudo Pericial em fls. 338/372, acompanhado de documentos de fls. 363/372.
Manifestação de perito assistente do réu em fls. 374/410.
Manifestação do perito assistente dos autores em fls. 413/440.
Agravo de instrumento interposto pelos autores em fls. 600/608.
Memoriais do réu em fls. 629/631.
Agravo de instrumento interposto pelos autores em fls. 632/645.
Memoriais dos autores em fls. 647/663.
Sentença em fls. 681/689 julgou parcialmente procedente a ação.
Embargos de declaração oposto pelo réu em fls. 690/694.
Recurso de apelação interposto pelos autores em fls. 695/730.
Contrarrazões ao recurso de apelação em fls. 748/766.
Termo de sessão de conciliação em fls. 782/783
V. Acórdão em fls. 801/807 negou provimento ao agravo e deu provimento parcial ao recurso.
Embargos de declaração opostos pelo réu em fls. 812/814.
Embargos de declaração opostos pelos autores em fls. 816/819.
V. Acórdão em fls. 823/825 rejeitou os embargos opostos.
Recurso Especial do réu em fls. 828/834.
Recurso Extraordinário dos autores em fls. 837/846.
Recurso Especial dos autores em fls. 848/883.
Contrarrazões ao Recurso Extraordinário em fls. 960/964.
Contrarrazões ao Recurso Especial em fls. 966/974.
Contrarrazões ao Recurso Especial em fls. 976/988.
Decisão em fls. 990/992 negou seguimento aos Recursos Especiais.
Decisão em fls. 993/994 negou seguimento ao Recurso Extraordinário.
Decisão em fls. 1022/1029 deu parcial provimento ao Recurso Especial.
Decisão em fls. 1030/1032 desconheceu os embargos de declaração.
V. Acórdão em fls. 1065/1071 e 1073/1075.
Decisão em fls. 1077/1079 e 1080/1081.
Em decisão de fls. 1090 foi deferida a produção de prova pericial.
Embargos de declaração opostos pelos autores em fls. 1172/1173.
Embargos de declaração opostos pelos autores em fls. 1179/1181.
Em decisão de fls. 1214 a prova pericial foi declarada preclusa.
Memoriais do réu em fls. 1216/1217.

É o Relatório. 



          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de estarem presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Estão presentes todas as condições da ação necessárias à análise do mérito do pedido, não havendo, pois, carência de ação.
Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos como os V. Acórdãos acima citados nos autos, sempre com total respeito a todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos, compatibilizando-se esta decisão com todas as decisões da Superior Instância acima citadas.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à revisão e nulidade contratual na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.
Deve-se destacar, a título de confirmação do acima disposto, na forma do acima citado laudo pericial, em vista dos aspectos técnicos da presente questão, que, ao contrário do aduzido na exordial, não há ilegalidade no tocante à cobrança dos valores contratuais em pauta que foram livremente pactuados pelas partes.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. Neste sentido observe-se sempre integralmente os V. Acórdãos e decisões superiores acima citadas, sendo esta a preocupação constante deste juiz.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
