

SENTENÇA

Processo nº:0053257-85.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Aparecida Vaz Pereira Campanini
Requerido:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que os documentos juntados são suficientes para o julgamento da lide. 

O mais é mérito e como tal serå analisado. 

A autora alega ter adquirido o veículo mencionado na inicial em 27 de janeiro de 2010, contratando seguro a partir de 03/02/2010. 

Todavia, a documentação do veículo apenas lhe foi entregue em 28 de abril  e ela recebeu uma notificação do Detran  por não ter feito o registro no prazo de 30 dias. 

Alega, ainda, que a ré lançou o carro em seu nome, em seu CPF, por cinco vezes, bem como que recebeu notificação e pontuação em sua habilitação. 

Ora, o documento a fls. 11 comprova que a autora adquiriu o veículo em 28 de janeiro de 2010, sobrevindo a entrega do veículo em 05 de fevereiro de 2010. 

De outro lado, o documento a fls. 23 comprova que o registro do veículo apenas foi efetuado em 26 de abril de 2010.

E a ré, em nenhum momento em sua defesa afastou as alegações da autora no sentido de que houve atraso na entrega do documento, por culpa da ré, o que ficou, portanto, incontroverso.

E referido atraso, como é cediço, causou aborrecimentos a autora e igualmente deu causa à autuação desta.

Assim, é de rigor a condenação da ré nos danos materiais pleiteados.

É pertinente, ainda, o pedido de danos morais, eis que a autora adquiriu o veículo e com ele não conseguiu circular por meses, por desídia da ré.

Além disso, a ré inseriu a nota fiscal por várias vezes na nota fiscal paulista em nome da autora. 

Tais fatos causaram aborrecimentos a autora e a ré, como se sabe, como prestadora de serviço público, deve responder pelos danos causados aos consumidores. 

É patente, portanto, o dever de indenizar. 

Assim, configuradas as características das partes e as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais no importe de R$ 2500,00, valor que reputo consentâneo para servir de desestímulo à ré e que não  servirá de enriquecimento sem causa ao autor. 


Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 500,00, com correção desde o efetivo pagamento, bem como ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
