

SENTENÇA

Processo nº:0053648-40.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Jose Jacinto Medeiros Junior
Requerido:Banco ABN Aymoré


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Não há que se falar em inépcia da inicial porquanto a inicial, ainda que singela, descreveu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido do autor. 

O mais é mérito e como tal será analisado. 

Pretende o autor indenização por danos morais por ter permanecido com seu veículo imobilizado, sem poder andar, de 2001 a 2010. 

Ocorre, porém, que o próprio autor confirma que estava inadimplente com a ré. 
E, quanto a esse ponto, impossível a análise da legalidade ou não da conduta da ré acerca de eventuais valores exigidos do autor para quitação, eis que o autor não juntou contrato ou qualquer outro documento a respeito. 

Além disso, o próprio autor alega que não efetuou os pagamentos de IPVA, o que, aliás, ficou comprovado pelo documento juntado em contes (fls. 32), o que justifica a impossibilidade de o autor se locomover com o veículo, mas não por culpa da ré. 

Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, portanto, a improcedência da ação é medida de rigor. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            JUÍZA DE DIREITO
