

SENTENÇA

Processo nº:0053868-11.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Daniel Ferreira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang Amaral



Vistos.



Daniel Ferreira da Silva ajuizou ação ordinária em face da Fazenda do Estado de São Paulo alegando ter sido aprovado nas fases do concurso prestado, para Soldado da Polícia Militar, tendo sido contudo reprovado na etapa de análise de documentos, por motivo de idade, quando possuía a idade adequada, nos termos do edital, tanto na data da inscrição para o concurso, quanto na prevista data da posse, pelo que requereu, liminarmente, sua manutenção no certame e a procedência do pedido ao final, também para condenação por danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 62.200,00.
 
A liminar foi deferida (fl.50). A ré apresentou contestação a fls. 60/77, defendendo a legalidade do ato combatido. 

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que de matéria de direito se trata, estando os autos suficientemente instruídos quanto aos fatos. 
 
A pretensão merece parcial guarida. 

É dos autos que a idade máxima para ingresso nos quadros da Polícia Militar, para os fins do concurso em análise, seria de trinta anos na data da posse, prevista para 3 de Abril de 2012 (fl. 23). E, certo é que, em tal oportunidade, o autor ainda contava com trinta anos de idade (fl. 16). Ocorre que a posse acabou por se realizar vários meses após, quando então o autor já possuía trinta e um anos de idade.  

O critério etário, in casu, certamente foi motivado (à par das demais condições de natureza intelectual, psicológica e moral), pela necessária aptidão física que o candidato deve possuir, para o regular desenvolvimento desta atividade profissional, o que se torna mais dificultoso com um candidato que apresente idade mais avançada. Esta situação em nada se altera no caso do impetrante, que contava com a idade exigida, tanto no ato da inscrição, quanto na data prevista no edital, para a posse. Ocorre que esta veio à ocorrer em momento posterior, quando ele se encontrava com trinta e um anos de idade, o que por curial não interfere não interfeafesta . Mesmo assim, não se pode olvidar que o fato de contar com alguns meses à mais, na idade máxima prevista no edital, não interfere nos motivos que ensejaram tal previsão editalícia. Pelo contrário, negando ao mesmo o direito de ingressar nos quadros da Polícia Militar, tendo sido aprovado em todas as fases ? e, frise-se, contando com a idade máxima no ato de inscrição e na data prevista em edital, para a posse - significaria afronta aos princípios da igualdade e razoabilidade. 

Ainda, à lume do que dispõem os seus arts. 3º, inciso IV, 5º, caput e 7º, inciso XXX, c.c. Art. 39, parágrafo 2º, a Constituição Federal proíbe que a idade do indivíduo se traduza em fator discriminatório, de sorte a obstar o acesso a cargos, empregos ou funções públicas . . . ? .  Desta feita, a exigência de idade máxima deve ser motivada, caso a caso, o que inocorre na hipótese vertente, como explicitado no parágrafo anterior.

Descabe, contudo, o pleito de indenização por dano moral, na medida em que ausente um de seus pressupostos fundamentais, consistente na prática de conduta ilícita, pela Administração. No caso sub examine houve atendimento à disposição literal das previsões editalícias, que por sentença foram alvo de diversa interpretação, no caso concreto em que se insere o requerente. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para afastar o ato administrativo de reprovação do autor, no concurso então objetivado, pelo critério etário, sem indenização por dano moral, em contra-partida. Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos, resguardada a isenção da gratuidade ao autor. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC.   

P. R. I. 

Laís Helena Bresser Lang Amaral 
                                   Juíza de Direito 


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
