

SENTENÇA

Processo nº:0053803-16.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Adriano Marques e outros
Impetrado:Delegado de Policia Diretor da Divisão de Habilitação/Pontuação do Detran de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
ADRIANO MARQUES e OUTROS, qualificados nos autos, impetraram o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, em face do DELEGADO DE POLÍCIA DIRETOR DA DIVISÃO DE HABILITAÇÃO/PONTUAÇÃO DO DETRAN DE SÃO PAULO, pretendendo a concessão da segurança para anulação dos procedimentos administrativos que ensejaram a suspensão do direito de dirigir. Sustentou que não tiveram acesso aos autos, suprimindo seu direito de defesa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/148 e 156/273.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 274).
Notificada, a autoridade coatora apresentou informações a fls. 407/411 e 465/469, arguindo, preliminarmente, a ausência de direito líquido e certo e, no mérito, pugnou pela denegação da segurança. 
O Ministério Público recusou parecer (fls. 361/362).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar arguida se confunde com o mérito e será apreciada juntamente com este.
É o caso de concessão da ordem.
Pretendem os impetrantes a anulação dos procedimentos administrativos que suspenderam o direito de dirigir, com o consequente desbloqueio de suas CNH´s, sustentando que não tiveram acesso aos procedimentos administrativos.
Com efeito, a autoridade coatora não esclareceu a regularidade do ato impugnado.
Incontroverso que os impetrantes não foram oportunamente notificados do procedimento administrativo tendente à restrição de seu direito de dirigir, não há como subsistir a presunção de legitimidade da atuação do Poder Público, que teria ocorrido em descompasso com as garantias constitucionais previstas no inciso LV do art. 5º da Constituição da República.
Nesse sentido:
"Apelação - ação declaratória de nulidade de ato administrativo - bloqueio da carteira nacional de habilitação - ausência de notificação prévia autor que somente tomou conhecimento da penalidade quando pretendeu proceder à renovação da CNH - inexistência do devido processo legal - ofensa à ampla defesa e ao contraditório falta de prova de envio de comunicação do ato ao autor - nulidade do ato administrativo de bloqueio - reparação de danos morais - não cabimento - inexistência de elementos probatórios dos fatos que provocaram suposta lesão moral - sentença procedência parcial - manutenção. recurso denegado". (Apelação nº 0008610-29.2011.8.26.0597, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Amorim Cantuária, 19/02/2013).
De outra banda, é cediço que a Administração Pública tem como um dos seus princípios norteadores a publicidade (art. 37, ?caput?, da CF). A publicidade tratada não se limita a mera divulgação dos atos, mas compreende a efetiva possibilidade de acesso e resposta, de forma adequada, inclusive técnica. Assim, a Administração deve respeitar em seus atos e diligências a ampla divulgação e publicidade, considerada em seu sentido amplo.
Mas não é só. Dificultar o acesso do advogado constituído aos autos de processo administrativo também afronta os princípios do contraditório e da ampla defesa, previstos como garantias fundamentais no inciso LV, do art. 5º da CF.
É por tudo evidente, que o advogado devidamente constituído tem direito ao acesso e a retirada em carga dos autos, a fim de que possa sem manifestar com acuidade, dentro dos prazos estabelecidos.
Sabe-se, ademais, que a lei somente poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem (LX, art. 5º da CF), o que não parece ser o caso dos autos, ao menos em sede de cognição sumária.
Assim, suscitada dúvida razoável acerca da regularidade do procedimento que precedeu à sanção combatida, a autoridade não se desincumbiu do ônus de dirimi-la.
Ante o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para determinar o desbloqueio dos prontuários dos impetrantes, bem como o acesso aos autos dos respectivos procedimentos administrativos, nos exatos termos requeridos na inicial. Em consequência, julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
O Estado deverá reembolsar as custas e despesas processuais despendidas.
Sem condenação em honorários.
Servindo esta sentença como ofício, intime-se a impetrada do inteiro teor desta sentença.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
