

SENTENÇA

Processo nº:0053400-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:BR Tools Comércio de Ferramentas Ltda ME
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BR TOOLS COMÉRCIO DE FERRAMENTAS LTDA ME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de empréstimo com o réu no valor de R$50.211,03; b) de acordo com o contrato de adiamento de duplicatas, a autora recebe o pagamento antecipado do banco mediante taxas; porém, quando o cliente não paga a duplicata na data, o valor é descontado da conta da autora e, havendo o pagamento em atraso, o valor é estornado; c) em relação aos boletos apontados na inicial, deixou o réu de proceder aos estornos devidos, recebendo valores duplicidade, além do que não foram informadas adequadamente as taxas devidas.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e morais, bem como esclarecimentos sobre as taxas cobradas e eventual ressarcimento. Juntou documentos (fls. 12/37).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 69/80), na qual sustentou basicamente que: a) o contrato de confissão de dívida teve como origem vários contatos, incluindo o de desconto de duplicatas; b) os descontos havidos na conta da autora decorrem do próprio contrato, nos termos da cláusula sétima; c) no que tangem aos adiantamentos de duplicatas, pelos próprios extratos verifica-se que houve créditos em favor da autora no importe de R$5.450,48, de modo que não há cobrança em duplicidade; d) a autora está inadimplente desde dezembro de 2011.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram Cédula de Crédito Bancário- Confissão de Dívida no valor de R$50.211,03, que contempla contrato de adiantamento de duplicatas. 

No caso em questão, afirma a autora que o réu recebeu valores em duplicidade relativos a duplicatas adiantadas, acarretando-lhe prejuízo de R$4.530,49. Razão não lhe assiste, todavia.

Consta que os descontos havidos na conta corrente do autor decorreram do próprio contrato em questão, que prevê, em sua cláusula sétima, que os valores devidos seriam pagos mediante débito em conta corrente (cláusula sétima).

Por outro lado, no que tange aos pagamentos em duplicidade, os extratos que acompanham a inicial (fl. 34) evidenciam que houve créditos em favor da autora no importe de R$5.450,48, vale dizer, valor superior ao apontado na inicial.

Não há, pois, demonstração de que houve pagamentos em duplicidade, razão pela qual é descabido o pedido de repetição de indébito.

Da mesma forma, ausente conduta ilícita por parte do réu, não quadra acolhimento o pedido de indenização por danos morais, mormente em face da inadimplência da autora.

Por fim, discordando das taxas cobradas, deverá a autora lançar mão da ação adequada para obter os esclarecimentos que reputa pertinentes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/02/2013 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
