

Reclamação:0053264-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Angelo de Oliveira
Requerido:Anderson Almeida da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

ANGELO DE OLIVEIRA move Ação de Indenização por acidente de trânsito contra ANDERSON ALMEIDA DA SILVA e JUAREZ OTILIO DA SILVA, alegando que no dia dos fatos foi atingido por veículo conduzido pelo requerido Anderson e de propriedade do requerido Juarez que, no caso, não obedeceu o sinaleiro "vermelho". Alega a ocorrência de prejuízos materiais no importe de R$ 19.830,45. Pediu a condenação dos requeridos, de forma solidária, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Regularmente citados, os requeridos ofereceram defesas, na contestação refutando as argumentações da inicial e na reconvenção imputando a culpa pelo sinistro ao autor- reconvindo, formulando pretensão de indenização por danos materiais no importe de R$ 7.498,00. 
Houve réplica, assim como impugnação à reconvenção.
A tentativa de conciliação resultou frustrada.
Em sede de instrução processual foram inquiridas testemunhas das partes, prosseguindo-se com alegações finais, vindo-me os autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, já instruído com a prova documental e testemunhal. 
Não há preliminares. Finalmente, não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do requerido ANDERSON, então condutor do veículo Fiat Palio, tendo ele desobedecido o sinal "vermelho". Já os requeridos alegam exatamente o contrário, ou seja, que foi o autor quem não se atentou para a sinalização que lhe desfavorecia. 
Pela análise da prova documental  e testemunhal produzida, verifica-se que ambas as partes não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seus direitos e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar as indenizações pleiteadas, pois não há nexo causal entre as condutas e os danos sofridos. 
Com efeito, os depoimentos colhidos nos autos são conflitantes e apresentam relatos diversos. Há muitas contradições. 
A prova testemunhal produzida é insuficiente. 
Ante a colidência de provas, não resta alternativa a não ser o afastamento da pretensão inicial, visto que não é possível atribuir-se a culpa ao requerido ANDERSON pelo sinistro. 
Pelas mesmas razões resta afastado o pedido formulado em sede de reconvenção. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C.  
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 2.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°). Adotando-se o mesmo critério legal, condeno os requeridos a pagar ao autor a quantia de R$ 750,00, todos devidamente atualizados até o efetivo pagamento. 
R.P.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013. 
Claudio Salvetti D?Angelo  
          Juiz de Direito
