

SENTENÇA

Processo nº:0053289-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Juliana Sá Freire Leal da Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA em face de JULIANA SÁ FREIRE LEAL DA LUZ, asseverando que prestou serviços médicos hospitalares à requerida aos 10/96/10, tendo esta assinado o termo de responsabilidade. Entretanto, embora a paciente asseverasse ser beneficiária do plano de saúde, o plano se negou a cobrir as despesas, restando a paciente internada de forma particular e responsável pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu a internação. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.041,42, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 1.041,42, juntando documentos. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/30), asseverando que não tinha conhecimento que seu plano negaria a cobertura, restando estado de necessidade. Que não se negou ao pagamento, mas foi informada que não haveria parcelamento. Deduziu proposta, com retirada dos juros e correção e requereu a improcedência da ação, a gratuidade processual e a condenação da autora nos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 37/39.

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (Supremo Tribunal Federal- RE96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)
É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz(JTA 39/54).

DA GRATUIDADE REQUERIDA PELA RÉ.

Quanto à gratuidade, observo que tal dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, referente à comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Para exame do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciário, comprove a requerida, em 05 dias, com documento relativo ao IR, sua condição. Se não houver a comprovação, restará o benefício indeferido de pronto.

DO MÉRITO.


Indubitável que a ré JULIANA foi internada no hospital autor NA DATA DE 10/06/10, sem apresentar convênio médico,  conforme documentos acostados aos autos. Também é provado nos autos que a requerida assinou termo de responsabilidade pelo tratamento despendido. 

O fato de o convênio médico do qual era filiada a requerida  ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade deste, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica e usa o termo de responsabilidade assinado para ressarcir seus gastos. 

Assevera-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 

Quanto à nulidade do contrato firmado por coação, esta não merece guarida, embora o artigo 156 do CC/03 contemple a possibilidade de anulação do ato jurídico por vício resultante do estado de perigo, ou seja, quando alguém, premido da necessidade de salvar-se ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido da outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, prevalecendo o interesse social.

O termo assinado pela ré é claro em todas as suas cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que a requerida poderia promover ação contra a seguradora  a contar de um ano da negativa do plano em cobrir as despesas médicas, quedando-se silente, tendo assumido o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital que configurou aceitação plena dos procedimentos que seriam administrados pelo nosocômio. 

Incorreu a ré em incúria, pois deveria ter se dirigido ao departamento do hospital, que cuida de convênios, tão logo deu entrada depois de assinado o termo de responsabilidade, ou dentro de poucos dias, para se certificar se o plano tinha autorizado a cobertura. Assim não procedeu, deixando de correr todo o período de internação sem que se preocupasse em saber acerca da cobertura. 

Não se pode inverter o ônus da responsabilidade ao hospital pelo fato de o plano de saúde não ter autorizado a cobertura. A responsabilidade era da ora ré, tanto no que toca ao pagamento dos gastos, quanto a diligenciar, fosse no hospital ou diretamente no plano, para se certificar da cobertura. 

A respeito da onerosidade da obrigação assumida, esta não se configurou, vez que a paciente contratou com a autora, de forma particular, prestação de serviços hospitalar, restando compatíveis os custos com os serviços prestados.  

De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  
Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS:  O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.
Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 
Por fim, quanto aos preços cobrados assevere-se que a autora não está obrigada por lei ou qualquer outra norma a padronizar seus preços com os praticados em outros hospitais, sendo certa a internação em caráter particular da paciente de responsabilidade da requerida, não estando coberta por qualquer seguro.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Co-réus que apelaram alegando que a autora não comprovou por meio de documentos hábeis a legitimidade dos valores exigidos na vertente ação, que o montante apresentado é superior à média de mercado e que a falecida apenas permaneceu internada na unidade da autora ante a negativa de promover a transferência da paciente para o setor público do próprio hospital ? Não acolhimento - Ação de cobrança regulamente instruída com os documentos necessários para o ajuizamento da demanda - Valor apresentado pela autora que não foi impugnado especialmente pelas co-rés, que se limitaram a tecer considerações genéricas sobre o seu montante ? Fato da autora não ter permitido a transferência da paciente da unidade em que internada, em razão de suas condições clínicas e da necessidade de atendimento médico especial, que não isenta as rés do pagamento da contraprestação devida pelos serviços efetivamente prestados ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 932.550-0/9 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 07.06.06 - V.U. - Voto n.11.709)

A requerida deveria, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito da autora. Entretanto não o fez, pois, ao contrário, confessou que usou os serviços médicos hospitalares da autora sem pagar a integralidade do débito, restando que a autora não está obrigada a parcelar sua cobrança, tornando-se inadimplente e ensejando a presente cobrança.

Deve-se salientar que o estado em que a ré se encontrava não tem o condão de eximir a responsabilidade desta para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência.

Quanto aos juros e a correção, ambos são devidos em razão da inadimplência.

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. Assim, constituem os juros o proveito ou remuneração daquilo que deixou de obter o credor com a mora do devedor, aqui devidamente configurada.

A Correção monetária não se equipara a juros e tampouco pode ser tida como prestação acessória. É, na verdade, parte integrante do próprio valor, recomposto em virtude do decréscimo do valor real da moeda corroída pela inflação. É forma de preservação do valor real da moeda em economias contaminadas pela inflação; por isso, integra a prestação principal e não a acessória e o seu prazo de prescrição não se rege pelo citado §10º, inciso III, do art. 178 do Código Civil.
Aliás, a respeito decidiu o 2º Tribunal de Alçada de São Paulo: 

?A correção monetária não constitui parcela que se agregue ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisisitvo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de mera expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada?. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 1. 041,42, devidamente corrigida pela Tabela prática do TJSP desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês. 

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º do CPC.  Tais pagamentos somente restarão suspensos se a requerida comprovar sua hipossuficiência no prazo concedido.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
