

SENTENÇA

Processo nº:0053662-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Murilo Kenji Morita
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


MURILO KENJI MONTA, representado por seus pais, move a presente ação cominatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde ofertado pela ré desde 2010. Diz que sobre de refluxo vésico-ureteral de 4º grau à direita, tendo-lhe sido indicada a cirurgia de cistoscopia, com implante de prótese trans-cistoscópica, a fim de evitar maior dano renal, cuja autorização vem sendo negada indevidamente pela ré, em prejuízo de seu quadro de saúde. Requer, pois, seja a ré compelida a arcar com a cobertura da cirurgia em questão, com os consectários legais (fls. 2/10).
 
A tutela de urgência foi deferida, para o fim de ser a ré compelida a emitir a guia necessária à cirurgia de que necessita o autor (fls. 36/37).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 41/50, pugnando pela improcedência do pedido, sob o fundamento de que a cirurgia não se encontra coberta pelo contrato firmado entre as partes, já que o procedimento não consta do rol da ANS. 

Não houve réplica (fls. 103).

Manifestação ministerial a fls. 104.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória.

É dos autos que o autor mantém contrato de plano de saúde administrado pela ré desde 2010, tendo apresentado refluxo vésico-ureteral de 4º grau à direita, sendo-lhe indicada a cirurgia de cistoscopia, com implante de prótese trans-cistoscópica, a fim de evitar maior dano renal e considerando, ainda, a pouca idade do autor (fls. 27).

O pedido é procedente. 

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do procedimento de cistoscopia com implante de prótese ureteral trans-cistoscópica está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 27, para evitar maior dano renal ao requerente e considerando, ainda, que se trata de criança com apenas dois anos.

O procedimento indicado, portanto, não pode ser indisponibilizado ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de tratamento de rizotomia de facetas lombares, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não esteja na lista da ANS, devendo a ré autorizar o procedimento indicado pelo médico como o necessário para a preservação da saúde do autor.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor ao procedimento indicado. 

A procedência do pedido, pois, é de rigor, devendo ser confirmada a tutela de urgência concedida.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de compelir a ré à cobertura da cirurgia de cistoscopia com implante de prótese ureteral trans-cistoscópica de que necessitou o requerente, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 36/37.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
