

SENTENÇA

Processo nº:0053753-49.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Silva Crisostomo e outro
Requerido:MBM - Seguro de Pessoas
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por NATÁLIA SILVA CRISOSTOMO e NADIA SILVA CRISOSTOMO em face de MBM - PREVIDÊNCIA PRIVADA, em que as autoras, alegando serem beneficiárias de um pecúlio contratado por Afrânio Crisostomo com a ré, aduzem que, após a morte do contratante, ela se negou a lhes pagar o pecúlio contratado, ao fundamento de que não foi cumprido o período de carência. Sustentam a ilegalidade da cláusula contratual que estabeleceu o período de carência para o pagamento do pecúlio, aduzindo que a recusa do pagamento lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento do pecúlio e de indenização por dano moral (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/30.

Regularmente citada (fls. 59), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a cláusula contratual que prevê período de carência para o pagamento do pecúlio não é ilegal, aduzindo que o dano moral alegado pelas autoras não está configurado (fls. 60/70).  Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/87.

Em sua réplica, as autoras reiteraram os termos das pretensões que deduziram (fls. 91/100).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Quando da contratação do pecúlio o contratante foi informado de que, ressalvada a hipótese de morte por acidente, o pecúlio só seria pago depois de cumprida a carência de 24 (vinte e quatro) meses, sendo certo que essa restrição, afora estar consignada na proposta de adesão (fls. 81), também figurava em suas condições gerais (fls. 29).

Portanto, a recusa da ré em pagar o pecúlio não é ilegal, porque a cláusula de carência consignada no contrato celebrado com o pai das autoras não é abusiva, já que visa a justamente impedir que uma pessoa doente contrate um pecúlio já ciente da possiblidade iminente de seu recebimento por seus beneficiários. E tanto não é abusiva a carência contida no contrato que ela é expressamente dispensada na hipótese de morte por acidente, já que nesse caso o evento gerador do pecúlio é incerto e imprevisível.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por NATÁLIA SILVA CRISOSTOMO e NADIA SILVA CRISOSTOMO em face de MBM - PREVIDÊNCIA PRIVADA.

Pela sucumbência, arcarão as autoras com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
