

SENTENÇA

Processo nº:0053237-29.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Martim de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Nos termos do artigo 37, parágrafo 1o, do CDC, é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
Neste contexto, a ré, em sua defesa, confirmou a veiculação de propaganda incorreta, que teria sido colocado no ar somente uma vez e, retirada, por ausência de assistência técnica da TIM. 
Assim, incontroversa a propaganda enganosa. 
Os danos materiais não restaram devidamente demonstrados. 
Quanto aos danos morais, de outro lado, entendo que procedem. A forma de agir da ré, valendo-se de promoção capaz de induzir em erro o consumidor, deve ser punida. 
Desse modo, reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Caracterizado, assim, está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para Condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção e juros desde a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
