

SENTENÇA

Processo nº:0053653-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio e Edifícação Alvorada II
Requerido:Rosana Gimenez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


 Vistos.



CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO ALVORADA II, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança contra ROSANA GIMENEZ, igualmente qualificada, visando ao recebimento das despesas condominiais referentes ao período indicado na inicial, vencidas e não pagas pela ré, responsável pela unidade de nº 32-B. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas, além dos gastos com a contratação de advogado, com os consectários legais (fls. 02/06). Juntou documentos.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 19/23. Disse que os juros legais devem ser da ordem de 1% ao mês, e devem incidir a partir da citação e não dos vencimentos. No mais, aduziu que os honorários de sucumbência devem ser fixados pelo juízo e impugnou a cobrança dos honorários contratuais.

O autor não ofereceu réplica (certidão de fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser a matéria de mérito unicamente de direito.

Os pedidos procedem em parte.

No que concerne às despesas condominiais, houve o reconhecimento do débito pela ré em sua contestação.

Os juros de mora, no importe legal de 1% ao mês, devem incidir, ao contrário do alegado pela ré, a partir dos respectivos vencimentos e não da citação, na forma do artigo 397, caput do Código Civil.

Assim, deve a ré ser condenada ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas, na forma pleiteada na inicial.

O pedido de indenização por danos materiais, contudo, é improcedente.

O autor pretende a este título ser ressarcido pelo pagamento dos honorários do advogado que contratou para ajuizamento da ação, no importe de R$ 2.000,00.

Ocorre que as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre o autor e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).

A procedência parcial do pedido, pois, é de rigor.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, somente para o fim de condenar a ré ao pagamento das despesas condominiais vencidas e não pagas até final liquidação, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, contados dos respectivos vencimentos, além da multa moratória de 2%.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
