

SENTENÇA

Processo nº:0053137-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Souto Carneiro Junior
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

GERALDO SOUTO CARNEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de CLARO S/A, também qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que é titular do e-mail geraldosoutocj@ig.com.br e que em 27/09/2010, por motivos desconhecidos, ficou impossibilitado de acessar seu endereço eletrônico. Contatou, então, seu provedor ? Internet Group do Brasil S/A ? e ficou sabendo que sua senha havia sido alterada; ato contínuo, solicitou a relação de acessos à sua conta e descobriu que ela foi ?invadida? por vinte e duas vezes, por meio dos IPs descritos na inicial, dentre os quais os de nº 187.27.37.85 e nº 187.27.119.134 que se utilizaram dos serviços de conexão à internet disponibilizados pela requerida para acessar sua conta. Assim, pleiteou, em antecipação de tutela, que a requerida forneça os dados de identificação do usuário da conexão dos endereços IP que listou. Ao final, pleiteou a definitividade da tutela antecipada e, em caso de impossibilidade de cumprimento da ordem, a conversão em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/22).
Tutela antecipada deferida a fls. 23.
Citada, a requerida apresentou resposta a fls. 32/39, fornecendo os dados solicitados pelo autor. Justificou, outrossim, o não fornecimento administrativo dos dados, ante as normas proibitivas da Constituição Federal e refutou a possibilidade de ser condenada em perdas e danos e nas verbas de sucumbência.
Manifestação do autor a fls. 44.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
E assim decido porque o autor demonstrou de modo suficiente que o acesso aos dados pleiteados na inicial há que lhe ser franqueado, ante os indícios de violação a direito seu promovido por pessoa cuja identificação somente se mostrava possível com o fornecimento de informações pela requerida, deles detentora. Some-se a isso o fato de a requerida não ter apresentado resistência ao pedido inicial, reconhecendo o direito do autor ao acesso buscado, escusando-se pelo não fornecimento administrativo dos dados à proibição constitucional, que impõe a prévia ordem judicial a tanto.
Assim, inexistindo questões a serem dirimidas, porquanto o direito do autor é incontroverso, despiciendas outras motivações para justificar o acolhimento do pedido inicial.
Finalmente, descabida a condenação da requerida ao pagamento das verbas de sucumbência, eis que a recusa em fornecer os dados pleiteados administrativamente está amparada por norma constitucional, que a proibe de fornecê-los sem ordem judicial. De mais a mais, ela forneceu, tão logo instada, as informações pleiteadas. Também injusto que o autor suporte o pagamento isolado daquelas verbas, porque foi compelido a valer-se de ação para obter os dados que necessita para defender direito seu. Assim, as partes, por equidade, suportarão em igualdade de condições as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GERALDO SOUTO CARNEIRO JUNIOR em face de CLARO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso II, do CPC, de modo a tornar definitiva a tutela deferida a fls. 23.
As custas e as despesas processuais serão suportadas por ambas partes em igualdade de condições, nos termos da fundamentação, e cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
