

SENTENÇA

Processo nº:0053696-69.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira












VISTOS.

ANTONIO CARLOS PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi preso por suposta prática de roubo e processado criminalmente, mas ao final absolvido. Argumentou, assim, que permaneceu preso durante 3 anos injustamente, porquanto sua absolvição somente sobreveio quando já havia progredido para o regime aberto. Sustentando a ocorrência de danos materiais e morais, requereu a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento de indenização em valor equivalente a R$ 311.000,00, por danos morais, e R$ 33.732,00, por danos materiais.

Regularmente citada, a ré informou que toda a atuação do Ministério Público e do Poder Judiciário deu-se dentro dos limites legais, não tendo havido qualquer abuso e, ainda, que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, circunstância que não comprova o equívoco da prisão. Por fim, sustentou que o valor pleiteado a título de danos morais é excessivo e, ainda, que o autor não comprovou os danos materiais postulados.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de prisão processual determinada por seu suposto envolvimento em crime de roubo, do qual foi absolvido posteriormente em recurso de apelação julgado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Em primeiro lugar, não comprovou o autor a existência de abuso de autoridade, ilegalidade, ou erro judiciário.

Com efeito, não trouxe o requerente uma única prova de que o reconhecimento feito pelas vítimas na Delegacia de Polícia tenha sido viciado.

Limitou-se ele a afirmar na vestibular, sem apresentar provas, que as vítimas foram chamadas à Delegacia para fazer o reconhecimento já sob indução, na medida em que teriam sido previamente informadas de que os autores do crime haviam sido presos.

Oportuno consignar que o requerente sequer acostou aos autos o auto de reconhecimento referido.

Esta mesma argumentação do autor foi empregada na defesa criminal, onde igualmente restou afastada, porquanto as próprias vítimas informaram que os investigadores, longe de tentar induzi-las a reconhecer o requerente e o outro agente, sugeriram que fossem elas cautelosas ao proceder ao reconhecimento (fls. 36).

Desta feita, conforme já exposto, nada há nos autos a indicar excessos por parte da polícia, do Ministério Público, ou ainda, do Poder Judiciário, seja na condução do inquérito policial ou do processo criminal.

A denúncia foi oferecida porque havia prova de materialidade e suficientes indícios de autoria, notadamente o reconhecimento da vítima, sobrevindo sentença condenatória de primeiro grau.

A absolvição adveio posteriormente, em recurso de apelação.

Não obstante, ela se deu em razão de insuficiência de provas, ou seja, em face da aplicação do princípio in dubio pro reo, circunstância que, como é cediço, não acarreta o reconhecimento automático ao direito do autor de se ver indenizado em razão do período de encarceramento, o que só decorreria de uma absolvição por inexistência de ato ilícito, ou pelo reconhecimento expresso de que o autor efetivamente não tenha participado do crime, o que não ocorreu no caso em exame.

De fato, este decreto absolutório por insuficiência de provas apenas lhe confere o direito de comprovar sua inocência na esfera cível, cabendo-lhe, portanto o ônus de tal prova, tarefa da qual não se desincumbiu.

Com efeito, assim dispõe o artigo 935, do Código Civil:

"Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal."

E, conforme já exposto, as questões cuja rediscussão é vedada pelo Código Civil na esfera cível não restaram decididas no Juízo Criminal, eis que a absolvição do autor, repise-se, se deu em face da insuficiência de provas.

Assim, competia ao autor, nesta ação, comprovar de forma cabal que não teve qualquer envolvimento no crime referido, tarefa da qual, como mencionado acima, não se desimcumbiu, na medida em que não comprovou os fatos articulados na inicial, nem tampouco arrolou testemunhas para demonstrar sua inocência.

Oportuno registrar que a única testemunha arrolada se destinava à comprovação da relação empregatícia do autor antes da prisão, com o fito de demonstrar os rendimentos para o cálculo da pretendida indenização por danos materiais (fls. 123 e vº).

Tendo sido esta a única prova requerida, desume-se que o autor não logrou comprovar de forma cabal a inexistência de participação no roubo em questão, impondo-se, assim, o desacolhimento dos pedidos.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
