

SENTENÇA

Processo nº:0053967-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cesar Luis Pinheiro Smith
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Como se nota, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial,  limitando-se a alegar que se houve algum erro, é certo que foi corrigido. Assim, deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa.

Considerando, a ausência de impugnação, ficou incontroverso nos autos que a ré não instalou o decoder na residência do autor, conquanto o esteja cobrando, como se nota nos autos. 

È o que basta para a procedência do pedido de obrigação de fazer, impondo-se, consequentemente, tornar-se definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Não há falar, outrossim, em danos morais, eis que os fatos não ultrapassaram a seara dos meros aborrecimentos, na medida em que, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No mais, o autor alegou em audiência que até esta oportunidade a liminar não foi cumprida, sustentando que o técnico compareceu duas vezes em sua residência sem o decoder. 

A ré, por seu turno, não comprovou ter cumprido a liminar.

Assim sendo e considerando o lapso de 230 dias de descumprimento, teríamos o valor de R$ 23.000,0 de multa por descumprimento. 

Referido valor, entretanto, é excessivo, e importará em enriquecimento sem causa ao demandante. 

Assim, aplicando-se o princípio da proporcionalidade ao presente caso, à luz destes elementos, deve haver redução da multa. 

Solução contrária a esta, a meu ver: a)  traz consigo excessiva punição em desfavor da executada; b) se constituiria em fonte de enriquecimento sem causa em favor do autor.

Por tais fundamentos, reduzo a multa imposta para o limite de incidência de 90 dias, impondo, assim, multa de R$ 9.000,00 pelo descumprimento, com fundamento no artigo 413 do Código Civil.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré na obrigação de instalar o decoder na residência do autor, tornando definitiva a liminar concedida. Em virtude do descumprimento da antecipação de tutela, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.000,00, com correção desde a prolação da sentença.  Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 188,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
