

SENTENÇA

Processo nº:0053570-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

ZILDA DE OLIVEIRA SIQUEIRA. ajuizou Ação de inexigibilidade de débito e indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que teria se mudado da residência da Rua Joaquim Couto, 233, Imirim, em fevereiro de 2.010, ficando o imóvel desocupado, deixando, porém, os serviços ligados para efetuar reformas no imóvel. Diz que foi surpreendida com cobrança de valor exorbitante de R$ 517,79, em abril de 2.010, reclamando disso para a ré, que não tomou providência, tornado a cobrar valores indevidos em maio, R$ 537,14 e junho de 2.010, R$ 107,53, suspendendo o fornecimento dos serviços em 03 de agosto de 2.010, inclusive lançando o nome de seu falecido marido no rol de inadimplentes.
Não obstante, suspendeu também os serviços da casa de seu filho e de sua respectiva família que continua residindo no local.
Em setembro de 2.010, a ré procedeu a retirada do medidor sob alegação de que haveria ?ligação clandestina ou religação à revelia?. Diz que notificou a ré quanto ao sucedido, não tendo a mesma respondido de modo compreensível.
Assim, sendo pessoa idosa com 86 anos de idade, tendo enfrentado essas preocupações, tristezas, pede inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente nos meses de abril, maio e junho de 2.010, com emissão de contas no valor de tarifa mínima, abstenção de novas cobranças, restabelecimento dos serviços,  cancelamento das restrições, indenização no dobro do valor indevidamente cobrado, indenização de natureza moral, indenização de valores correspondentes a aluguéis que deixou de auferir mensalmente, equivalente a R$ 3.000,00 e subseqüentes.

Juntou os documentos de fls. 14/78.
A tutela antecipada foi concedida para restabelecimento dos serviços (fls.79)

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 87/99 aduzindo que a autora não comprovou que seu imóvel estivesse desocupado; que a cobrança dos valores é devida, pois, prestou correto fornecimento de energia elétrica, havendo reiterada inadimplência. Diz que não praticou ato ilícito, que agiu no exercício regular de direito, contrapondo-se à existência de dano moral e das pretendidas indenizações.

Na audiência de instrução e julgamento (fls.127/134) foi ouvida a autora em depoimento pessoal  e três testemunhas suas.

Em alegações finais as partes se manifestaram a fls. 146/147 e 148/154. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Sendo documento essencial, a requerente não carreou aos autos as faturas impugnadas, sabendo-se apenas de seus valores no documento de restrição de fls.47.
Com a prova oral e alguns documentos juntados, ficou claro que o imóvel objeto de cobrança das contas supostamente indevidas, possui várias casas, no entanto, não houve especificação nos autos, de quantas. Analisando-se os documentos, há medidores diferentes em duas delas (fls. 26 e 48/51). Todavia, não houve especificação qual fosse o relógio alusivo a uma das moradias (casa 02), tendo-se juntado apenas faturas relativas aos serviços de água e esgoto (fls.52/59) da mesma.

Assim, efetivamente, não está esclarecido na exordial e não houve prova que demonstrasse inequivocamente quantas casas compõe o imóvel da Rua Joaquim Couto, 233 e sobre qual delas recaem as faturas indevidas.
Não se tem como compatibilizar o gráfico de mostra de consumo, efetuado pela autora a fls. 7 ou fls. 42, com os kwh, especificados nas contas da casa 233 (fls.48) ou da 233-A (fls.26).pois encontra-se àquele em reais, não tendo se juntado as faturas respectivas,  
Também não se apurou qual das casas a autora ocupou até fevereiro de 2.010, contudo, pela prova oral, a filha da mesma continuou ocupando-a, ainda, por mais três meses.
De outro lado, não restou esclarecido qual das casas ficou sendo ocupada pelo filho da autora e sua respectiva família, não se logrando apurar se tal casa possui relógio de consumo distinto das demais.
Quanto à reforma empreendida, não se sabe o que foi feito e se exigia ou não quantidade de Kwh .
Nesse contexto, não se estabelecem requisitos da verossimilhança da alegação.
Dessa maneira, o ônus da prova é da requerente. E esta não sanou  dúvidas sobre esses pontos relevantes. Assim não há dizer que os valores das contas sejam excessivos ou indevidos, improcedendo a ação nos termos do artigo 333,I, do CPC.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo a tutela antecipada. 
Pela sucumbência arcará a requerente com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da dado à causa. Entretanto, fica isenta de pagamento nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.e Int.

São Paulo, 09 de dezembro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA  DE DIREITO
