

C O N C L U S Ã O

Em  22 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053409-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:José Carlos de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse de imóvel e perdas e danos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13-96).

A liminar foi indeferida às fls. 48.

 O requerido, regularmente citado (fls. 53) apresentou contestação e documentos (fls. 54-) requerendo preliminarmente extinção do processo por falta de contrato válido. 

 Houve réplica às fls. 290-307.

 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Certidão de fls. 367: Deve a Serventia ser mais zelosa no cumprimento de seus misteres, ficando ADVERTIDA para que fatos como esse não mais ocorram.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 A contestação ofertada não obsta o pedido inicial. Eventual inadimplemento da autora, não comprovado, deveria ter sido sanado através das vias próprias, não podendo servir para obstar o adimplemento da obrigação do requerido.

 No mais, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, do contrato havido entre as partes para a aquisição do imóvel, bem como o inadimplemento do requerido em pagar as prestações do mesmo, caindo em mora e, gerando, como conseqüência, para a autora, o direito de se ver reintegrada no bem.

Assim, praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor. Deve a autora devolver os valores contratados, em caso de rescisão para o requerido, descontando-se os valores da ocupação indevida, a serem apurados em sede de liquidação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato firmado entre as REINTEGRAR o autor definitivamente na posse do bem descrito na petição inicial. Em sede de liquidação, serão apurados os valores a serem devolvidos para o requerido, descontando-se os valores referentes ao  tempo de ocupação do imóvel sem pagamento, o que perfaz mais de 10 anos. 

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 1.000,00, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 22 de abril de 2013.
