

SENTENÇA

Processo nº:0053680-18.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Thyago Andreo
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida, pois à época do ajuizamento da ação (novembro de 2012) o ente com legitimidade para figurar no polo passivo era a Fazenda, posto que o DETRAN foi caracterizado como autarquia apenas em janeiro de 2013.

No mérito, ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, o requerimento de transferência da CNH do autor para o Estado de São Paulo foi indevidamente negado pelo DETRAN sob o fundamento de que o nome do pai não havia sido preenchido (fls. 18).

Não é relevante, para o presente caso, a discussão sobre a maneira como se deu tal requerimento ou se a questão deveria ter sido resolvida na esfera administrativa. O fato é que o indeferimento pelo DETRAN foi equivocado, que o autor não estava obrigado a resolver a questão primeiro na esfera administrativa e que havia pressa na regularização da situação.

Portanto, quanto aos danos materiais, cabível é a restituição dos valores das passagens aéreas e da taxa de registro. Porém, os lucros cessantes são indevidos, posto que o contrato de prestação de serviços juntado (fls. 30/34) não está assinado, não sendo hábil a comprovar a renda que o autor deixou de auferir nos dias em que esteve em Cuiabá.

O dano moral não restou configurado, pois, da análise do processo, é possível perceber que a medida tomada pelo DETRAN não adveio de conduta preconceituosa contra o autor, mas de um erro do próprio órgão. Além do mais, a situação constitui um grande aborrecimento, que não deve se confundir com danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. 

De rigor, pois, o decreto da parcial procedência da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a Ré na obrigação de transferir a CNH do autor para o Estado de São Paulo, bem como a pagar ao autor a importância de R$ 391,80 referente ao valor das passagens aéreas e taxa de registro, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
