

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053651-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Heloise Maria Tanoe
Requerido:Tokio Motors Comercio de  Veiculos Serviços de  Oficina  Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por HELOISE MARIA TANOE contra TOKIO MOTORS COMERCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA para rescisão de contrato de compra e venda e indenização.
A autora contou que, em 18 de abril de 2012, contratara com a ré a aquisição de um automóvel Nissan Versa novo, despendendo com isso R$ 41.900,00, relativos ao preço, R$ 1.704,00, relativos a licenciamento e IPVA, R$ 370,00, relativos a opcionais, e R$ 390,00, relativos a protetor de cárter. Disse que, em 5 de maio seguinte, quando da entrega do veículo, notara que ele tinha diversos riscos na pintura e danos no para-choque e nas lanternas, motivo por que se recusara a recebe-lo. Afirmou que contatara a vendedora para substituição da coisa, mas debalde, e que, por isso, optara pelo desfazimento do negócio. Asseverou que fora tentado acordo para restituição do quanto pago, frustrado, porém. Alegou que, sem o automóvel e impedida de comprar outro porque privada da quantia empenhada naquele negócio, houvera de se valer de serviço de táxi, de ônibus e do aluguel de veículo para o transporte, gastando com tudo R$ 778,85. E acrescentou que a frustração com a expectativa da aquisição do automóvel e o desconforto pelo uso de transporte incompatível com a sua condição social causara-lhe dano moral. Pediu, além do pronunciamento da rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 66.685,65, já atualizada e acrescida de juros de mora, para restituição do quanto pago em função do negócio e indenização pelos referidos danos.
A ré contestou. Aduziu que não se opusera ao desfazimento do contrato e à devolução do quanto pago, argumentando que a autora criara obstáculos àquilo. Negou o aventado dano moral. Propôs a restituição da importância paga pela autora, monetariamente atualizada e acrescida de juros de mora, depositando, para tanto, R$ 51.784,73 (fls. 85/93 e 106).
Houve réplica à contestação (fls. 109/111).
Frustrada a tentativa de conciliação (fl. 181), foi deferida a parcial antecipação da tutela, em decorrência do que a autora entregou o documento de transferência da propriedade do veículo e levantou o depósito feito pela ré (fls. 184, 204, 223 e 225).

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para solução da lide.
Não há controvérsia no tocante ao contrato de compra e venda do automóvel e ao que despendido com ele pela autora (R$ 44.364,00), isso tudo comprovado, mesmo, pelos documentos de fls. 23/32. 
Sugerindo, embora, que a autora desistira do negócio, a ré não impugna, contudo, a alegação de que o automóvel vendido àquela apresentava avarias quando da entrega.
Em razão daquelas avarias  que, num veículo novo, justificavam a exigência de substituição do bem  e da afirmada omissão em relação à substituição da coisa ? isto também não impugnado ?, a autora tinha o direito de desfazer o negócio, com a restituição do quanto pago e a reparação de danos (art. 18, §1º, II do Código de Defesa do Consumidor).
Os documentos de fls. 33/51 demonstram que não houve acordo para aquilo. E revelam que fracassado o acordo não por obstáculo imposto pela autora, como sustenta a ré, mas por desentendimento quanto a valores.
De qualquer sorte, quisesse, realmente, se desincumbir de sua obrigação, a ré, em face daquele desacordo, poderia ter consignado oportunamente o quanto reconhecido devido.
Assim, posto aceitando, aqui, a rescisão do contrato e a devolução do que pago pela autora, a ré, tendo dado causa à ação, deve suportar a sucumbência neste capítulo.
Além disso, não o tendo contestado, a ré deve reparar o dano material acusado resultante da demora no desfazimento do negócio, consistente nas despesas com transporte que a autora diz ter aguentado porque estava sem o veículo adquirido e sem recursos ? empregados naquilo ? para compra de outro.
Devida, a tal título, a quantia de R$ 778,85, segundo demonstrativo de fl. 54 e comprovantes de pagamento de fls. 56/69.
Conquanto a autora tenha demonstrado, com a réplica à contestação, novos gastos com transporte (fls. 122/171), estes não podem ser contemplados pela tutela jurisdicional, vez que o pedido, determinado, foi de indenização somente pelos danos até então verificados. 
Já no que diz respeito à indenização por dano moral, não medra a pretensão.
Não há como negar-se que a frustração do negócio, a tardança na recuperação da importância despendida com ele e a sujeição a transporte por meio diverso do próprio tenham causado dissabor à autora. Mas isso não basta à qualificação do dano moral, a exigir, mais do que dissabor, efetiva lesão à integridade psíquica ou a algum direito da personalidade que, no caso, não é possível enxergar-se.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para rescindir o indigitado contrato e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 44.364,00, monetariamente atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios legais contados da notificação extrajudicial (fls. 38), quando constituída a ré em mora em relação a isto, e a quantia de R$ 778,85, também monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios contados, para esta, a partir da citação, à míngua de prévia constituição em mora neste ponto, cuidando-se de responsabilidade contratual.
Recordando que o automóvel já foi liberado à ré para revenda e que a autora já se apropriou de parte do que lhe cabe, observo que, para apuração do saldo credor (favorável à autora), deverá ser calculado o quanto devido, nos termos desta sentença, na data do depósito feito pela ré, fazendo-se incidir a atualização monetária e os juros de mora, a partir de então, apenas sobre a diferença.
A sucumbência é recíproca, mas em desigual medida, vencida a ré em maior parte. Por isso, a ré arcará com 70% das custas e das despesas processuais e a autora, com a diferença (30%), arbitrados os honorários advocatícios, em favor da autora, em 10% do quanto condenada a pagar-lhe a ré (art. 20, §3º do Código de Processo Civil) e, em favor da ré, em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º do Código de Processo Civil).
As custas e as despesas processuais e os honorários advocatícios serão proporcionalmente compensados (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
