

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0053261-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Roberto Matias
Requerido:Centro Informatica Treinasoft Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






CARLOS ROBERTO MATIAS ajuizou a ação indenizatória de danos morais contra CENTRO INFORMÁTICO TREINASOFT, na qual alega que teve o nome negativado, indevidamente, pela ré no valor de R$ 122,50. Informa que não deve a quantia.

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais de R$ 40.000,00, bem como, a gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 40.122,50. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor (fls. 21).

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 25/28. No mérito, alega que o autor contratou os serviços da requerida, se comprometendo a pagar o total de R$ 980,00 em 8 parcelas de R$ 122,50, porém se tornou inadimplente a partir da 3ª parcela com vencimento em 08 de junho de 2011. Informa, ainda, que o autor deixou de quitar as parcelas seguintes, no entanto, a requerida inseriu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito referente à 3ª parcela. Impugna o valor indenizatório. Juntou documentos.

Consta reconvenção às folhas 44/48, na qual a requerida, ora reconvinte, requer o pagamento do valor de R$ 147,51, referente à 3ª parcela em aberto, vencida em junho de 2011 e R$ 724,88 referente aos honorários advocatícios pagos ao patrono do reconvinte e despesas judiciais.

Consta réplica às folhas 106/108 e contestação à reconvenção de folhas 115.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega não dever o valor descrito na inicial, sendo a negativação indevida.

O requerido, em cumprimento à determinação deste Juízo, carreou aos autos o Contrato de Prestação de Serviços nº 20829 assinado pelo autor, comprovando a origem do débito de R$ 122,50.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato referente ao curso, se comprometendo ao pagamento de R$ 980,00 em 8 parcelas de R$ 122,50.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, e PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, condeno o requerente ao pagamento de R$ 874,38, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de cada desembolso. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 21 dos autos.

Oficie-se.

Condeno o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 877,17.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/02/2014 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
