

SENTENÇA

Processo nº:0053623-93.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Lourenço Transporte e Comércio Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por ITAÚ SEGUROS S/A em face de LOURENÇO TRANSPORTE E COMÉRCIO LTDA, em que a autora pretende, em síntese, a condenação da ré ao reembolso da quantia de R$ 57.827,27 (cinquenta e sete mil oitocentos e vinte e sete reais e vinte e sete centavos), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Akzo Nobel Ltda, que perdeu a carga transportada pela ré em acidente de trânsito causado por culpa de seu motorista, além de ter tido despesas com a regulação do sinistro e a destinação dos salvados (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/81.

Regularmente citada (fls. 85), a ré apresentou defesa, oportunidade em que requereu a denunciação da lide à segurada da autora e arguiu prejudicial de prescrição, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não prestou anuência ao contrato de seguro celebrado entre a autora e a proprietária da carga que transportou, aduzindo que é nula a cláusula contratual que, a despeito de dispensar o direito de regresso do segurador, ressalva a hipótese de culpa do transportador, já que se insere dentre as cláusulas abusivas vedadas pelo CDC. Destacou que não há prova de culpa de seu preposto e tampouco que o valor do seguro pago tem relação com o acidente no qual se envolveu seu caminhão (fls. 97/103).

Depois da réplica da autora (fls. 106/119), a denunciação da lide requerida pela autora foi indeferida (fls. 120) e tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 122).

Saneado o processo, oportunidade em que a prejudicial de prescrição foi rejeitada (fls. 123), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 166/168 e 197).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 206/212 e 214/215).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A ressalva contida no contrato de seguro é válida e independe de anuência do terceiro, já que este, em caso de sinistro causado por culpa de seu preposto, seria sempre responsável, só não o sendo se essa responsabilidade fosse excluída no contrato. Não é a previsão de responsabilidade que precisa ser prevista no contrato, porque esta decorre de lei, mas a isenção dela, daí a desnecessidade de anuência do transportador. Eventual desacerto entre o transportador e o segurado é estranho ao segurador, que é livre para limitar os termos da cobertura.

Se a atividade da ré é sujeita a risco elevado, compete-lhe contratar seguro para a proteção contra esses riscos, daí porque, se não contratou seguro ou se não exigiu que a proprietária da carga contratasse seguro mais amplo, não pode se eximir da responsabilidade pelos danos causados por seu preposto. Desta forma, se a proprietária da carga, descumprindo o que convencionou com a ré, contratou seguro sem isenção de responsabilidade desta por atos culposos de seus prepostos, compete-lhe acionar aquela para haver eventuais prejuízos resultantes do descumprimento do avençado.

E, no caso vertente, a ré omitiu-se em contratar um transporte sem que sua responsabilidade fosse integralmente excluída, tanto que, apesar de alertada pelo corretor de seguros Sérgio Casagrande de Oliveira (fls. 167), aceitou as condições do contrato celebrado com a proprietária da carga.

2.- Entretanto, apesar de a ré ser responsável pelos atos de seus prepostos nos casos de culpa grave ou dolo destes, tanto a culpa grave como o dolo do motorista do caminhão envolvido no acidente de trânsito descrito na inicial não foram comprovados.
De fato, os indícios constantes do inquérito policial instaurado para apuração do mencionado acidente de trânsito não foram confirmados por prova produzida sob o crivo do contraditório, já que nenhuma testemunha ouvida no curso da instrução presenciou o acidente e confirmou que ele decorreu de culpa grave do motorista do caminhão de propriedade da ré, embora a decisão saneadora tivesse expressamente indicado que este era o ponto controvertido sobre o qual as partes deveriam produzir suas provas (fls. 123).

Portanto, sem prova da culpa grave ou de dolo do motorista do caminhão de propriedade da ré, a pretensão deduzida na inicial é improcedente.

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por ITAÚ SEGUROS S/A em face de LOURENÇO TRANSPORTE E COMÉRCIO LTDA.

Pela sucumbência, arcará autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
