

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0053416-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Martins Pais Raso
Requerido:Evidence Comércio de Móveis Modulados Ltda. e outro



Vistos. 



  
PRISCILA MARTINS PAIS RASO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de EVIDENCE COMÉRCIO DE MÓVEIS E MODULADOS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em breve e apertada síntese, que ajustou com a primeira requerida a compra e instalação de móveis fabricados pela segunda requerida e que, efetuado o pagamento à vista do preço, as mercadorias não lhe foram entregues na data aprazada. Diz que em virtude do atraso na entrega e montagem dos móveis suportou danos materiais e morais, os quais pretende lhes sejam reparados. Afirma que os móveis - armários, cozinha planejada e pia -, foram adquiridos para o apartamento novo que adquirira e que a data fixada para entrega era anterior à data da mudança, mas que, com o atraso, os móveis lhe foram entregues no mesmo dia em que procedia à mudança, o que lhe causou dissabor, já que sequer tinha onde guardar os seus pertences e tampouco tinha como utilizar a cozinha. Afirma que teve gastos por pernoitar em hotel, por adquirir ?marmitex? e por ter de contratar uma pessoa para permanecer no imóvel enquanto os móveis eram montados. Argumenta, ainda, que suportou angústia e dor moral. Pugna, ao final, pela procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de R$ 1.891,00 como forma de reparação dos danos materiais e R$ 26.000,00 para indenização dos danos morais. A inicial foi instruída com documentos.
Citada a primeira requerida contestou o feito a fls. 76/80 alegando que não causou o atraso na entrega dos produtos, já que tentou efetivar a entrega, mas encontrou o imóvel vazio. Afirma que não ocorridos os danos, de forma que nada há a indenizar. 
A segunda ré, por seu turno, contestou a ação a fls. 82/101 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, a afirmar não ser a responsável pela entrega dos móveis e que sequer fez parte da relação de compra e venda. No mérito insiste que, ao teor das alegações iniciais, os fatos teriam sido causados exclusivamente por culpa da revenda, razão porque não pode ser responsabilizada. Diz que sua relação com a revenda é tão somente de distribuição e que apenas fabrica as chapas de madeira, cabendo à revendedora o serviço de entrega, montagem e instalação, de forma que não há como se reconhecer a solidariedade entre as rés. Questiona a efetiva ocorrência dos danos materiais e morais alegados, bem como o valor pretendido na inicial, afirmando que a autora sofreu apensas um incômodo e que tenta aferir vantagem. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 143/144 e 146/147. 
Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre provas, tendo a autora e a ré Unicasa pugnado pela produção de prova oral. 
O feito foi saneado a fls. 156/158, oportunidade em que repelida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda requerida, Unicasa e determinada a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora e, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais a fls. 186/188, 189/196 e 197/201.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A preliminar arguida em contestação pela ré Unicasa já foi repelida na decisão que saneou o feito, a qual ora é mantida por todos os seus fundamentos.
No mérito a ação é procedente. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços e produto fornecidos e adquiridos das requeridas, de forma que os fatos e o direito devem ser analisados sob a ótica da legislação consumerista. 
E, por este prisma, para que se reconheça o dever de indenizar no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço defeituoso. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos materiais e morais alegados e que o fato do serviço prestado é que foi a causa dos danos. 
Pois bem e há prova bastante não somente dos defeitos alegados, mas também dos danos e do nexo de causalidade entre os tais defeitos e os danos. 
Com efeito, a documentação trazida a fls. 09 e seguintes dá conta de que a autora adquiriu das requeridas diversos produtos de mobiliário para seu imóvel, tendo adquirido ainda os serviços de montagem e instalação destes produtos. 
Os mesmos documentos, ainda, dão conta do prazo ajustado para entrega dos produtos e do prazo para prestação dos serviços de montagem ? 35 dias corridos, mais 03 a 05 dias para início da montagem. 
Diz a autora, contudo, que os tais prazos não foram respeitados, de forma que os móveis acabaram por ser entregues no imóvel no mesmo dia da mudança, sendo montados, ademais, nos dias posteriores, o que fez com que tivesse imenso prejuízo, já que não pode ocupar o apartamento, hospedando-se em hotel, alimentando-se de marmitex e vivendo em total desorganização com sua família, o que lhe causou prejuízo moral. 
Suas alegações foram devidamente comprovadas e neste sentido foi a prova oral produzida, assim como a prova documental juntada com a inicial (fls. 45/47, 48/51, 53 e 55).
Acompanhe-se o depoimento da testemunha Dalce, fls. 170/171, que declarou que a entrega dos móveis que estava planejada para antes do dia da mudança de residência da autora, acabou se dando no mesmo dia e que, ainda depois da entrega, houve o período de montagem, que durou cerca de uma semana, período este em que a autora ficou dormindo em hotel, já que não tinha condições de dormir no apartamento que não tinha dormitório. Disse a testemunha, ademais, que durante o período de montagem dos móveis teve de permanecer no apartamento, acompanhando os serviços, sendo contratada para tanto pela requerente. 
Noutro giro, a testemunha José Genival, fls. 168/169 deu conta de que ficara com as chaves do apartamento da autora para receber os móveis que seriam entregues, mas eles não o foram antes da mudança, donde descabida a tentativa das rés de imputar a culpa pelo ocorrido à consumidora. 
Das provas coligidas aos autos, portanto, clara a ocorrência de defeito nos serviços prestados pelas rés, serviços estes que não forneceram à consumidora final a segurança que deles de poderia esperar, levando em consideração o prazo de entrega ajustado entre as partes, fazendo incidir na espécie o que dispõe o artigo 14, §1º, I do Código de Defesa do Consumidor. 
Devem, daí, ambas as requeridas responder pelos danos causados em decorrência do fato serviço, relevando-se a responsabilidade solidária delas nos exatos termos que já se considerou na decisão saneador acerca, sendo impossível desvincular a demandada Unicasa do negócio formalizado e comprovadamente inadimplido.
Os danos materiais estão comprovados a fls. 48/51 ? despesas com hospedagem -, fls. 53 ? refeições ? e 55 ? remuneração da pessoa contratada para acompanhar a montagem e tem evidenciado o nexo de causalidade com o defeito do serviço, já que, como já foi frisado e destacado da prova oral, a autora foi impedida de dormir e de se alimentar no imóvel recém reformado, e para o qual se mudara, já que não tinha dormitório ou cozinha e ainda pagou pelos serviços extras de funcionária que permaneceu no local. 
Por outro lado, manifesto o dano moral. 
Com efeito, conquanto o juízo entenda que o inadimplemento contratual, por si só e via de regra, não seja suficiente à configuração do dano moral, não gerando mais do que mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico, no caso específico dos autos se verifica que a autora teve frustrada a sua legítima expectativa de passar a morar e ocupar imóvel que escolhera para ser seu, em casa para a qual acabara de se mudar, por conta da ineficiência da prestação do serviço das rés.
Assim é que pernoitou em hotel, se alimentou de marmitex, viu todos os seus pertences amontoados em sacos plásticos, em total desorganização (fls. 45/47), o que certamente lhe causou padecimento íntimo, mais do que mero dissabor e incômodo cotidianos. 
Desta forma é que se mostra cabível a indenização dos danos morais e tanto mais porque flagrante a existência do nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pela ré. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que as requeridas são empresas de porte, mas que toda a pendenga não ultrapassou o período de dias, ainda que tenha causado pleno transtorno à autora e seus familiares, inclusive a filha de três anos de idade. 
Nesta esteira e ainda considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.280,00, mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas a (a) pagarem à autora a quantia de R$ 1.891,50 como forma de indenização pelos danos materiais que a ela causaram, corrigidos os valores da data dos respectivos desembolsos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e (b) pagarem à autora a quantia de R$ 7.280,00 como forma de reparação do prejuízo moral de que padeceu, corrigido o valor desta data até o pagamento e acrescido de juros de mora de 1% da citação. 
Vencidas, arcarão as rés, ademais, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários sucumbenciais, estes arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
