

SENTENÇA

Processo nº:0053460-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Simone Aparecida de Matos
Requerido:José Roberto Cavalcante

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



SIMONE APARECIDA DE MATOS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO com pedido de tutela em face de JOSÉ ROBERTO CAVALCANTE alegando que o bem comum é o descrito a folhas 03 dos autos. Asseverou que o requerido vem utilizando com exclusividade o imóvel desde 2009, sem qualquer pagamento à autora. Requereu fosse o réu  condenado a pagar-lhe aluguel na proporção de 50% pelo uso exclusivo, retroativo junho 2009, no importe de R$ 283,00 mensais com procedência da ação e condenação do requerido a arcar com os encargos do imóvel e aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.679,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida à autora a folhas 28 dos autos e indeferida a tutela.

Citado a folhas 33 dos autos, o requerido quedou-se inerte, transcorrendo in albis o prazo para contestar, conforme certidão a folhas 34.

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia do requerido e, assim, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

Não se pode asseverar que, por ter havido revelia, todo o pedido deva ser julgado procedente, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.
O instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.
O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 
A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 
O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

Portanto, restou configurado o direito da autora de receber aluguéis por ter sido privada do uso e gozo da parte que lhe cabia no imóvel, restando cabível o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes no patamar deduzido pela autora em razão da não posição do requerido, ou seja, R$ 280,00 mensais.

Entretanto, o pedido de pagamento dos aluguéis retroativos a julho/09 é descabido, pois não há nos autos qualquer notificação emanada pela autora ao requerido se opondo à ocupação exclusiva anterior à propositura desta ação; assim, somente com a citação, o requerido tomou ciência da discordância da autora quanto ao uso exclusivo do imóvel condominial. Desta feita, os aluguéis somente são devidos a partir da oposição que, no caso em tela, se configurou com a citação, datada de 05/11/2010 (fls. 33), quando findou a autorização de uso, vez que a autora aquiesceu desde o divórcio (2009) até tal data o uso pelo requerido do bem sem qualquer oposição comprovada.

Portanto, configurado o direito da autora de receber os aluguéis por ter sido privada do uso e gozo da parte que lhe cabe no imóvel não partilhado desde a data da citação até a data da efetiva desocupação do imóvel pelo requerido, no valor de R$ 280,00 mensais.
Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação, para os vencidos e, a partir da sentença e citação para os vincendos.

Em referência ao pedido de que o requerido fosse condenado a arcar com as despesas ordinárias e extraordinárias do condomínio; bem como com IPTU e taxas não merece guarida, pois a autora é CONDÔMINA e, embora não habitando o imóvel, deve arcar com todas as despesas que sobre ele recaem, na medida de sua meação até a partilha que, a propósito, deveria já ter ocorrido com o divórcio, restando descabido o emprego do artigo 1.121 do CPC que se refere, tão somente, à separação.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar o requerido, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem no período de 05/11/2010 (citação a fls. 33), quando findou a autorização de uso até a desocupação, ao pagamento de aluguéis à autora no montante R$ 280,00 mensais, com incidência de juros e correção monetária, a partir da citação ? 05/11/2010, para os vencidos e, a partir da sentença e citação para os vincendos. Tais montantes serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de condenação do requerido ao pagamento dos aluguéis desde julho/09 até agosto/10, bem como a arcar sozinho com as despesas referentes ao imóvel.

Por sucumbência recíproca, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos para a autora já que beneficiária da A. judiciária.

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
