

SENTENÇA

Processo nº:0053144-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Katia Mara Andrades Figueiredo e outro
Requerido:Plano Ipês Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.



KATIA MARA ANDRADES FIGUEIREDO e ALESSANDRO PAYÃO FIGUEIREDO movem a presente ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos contra PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CHOICE NEGÓCIOS E ASSESSORIA LTDA - ME, alegando, em síntese, que em 4 de julho de 2012, celebraram com a primeira ré instrumento particular de compra e venda de imóvel, pagando R$ 28.098,54 a título de sinal e princípio de pagamento e convencionando-se que o restante seria pago em parcela única, com vencimento para 10/09/2012, mediante financiamento bancário. Ocorre que a segunda ré, a quem pagaram a quantia de R$ 5.801,46, contratada para realizar assessoramento na obtenção do financiamento imobiliário, prestou serviços defeituosos e com falhas de informação, o que inviabilizou o negócio. Requerem, assim, a devolução das quantias pagas, com aplicação de multa, além da condenação das rés a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 2/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da exigibilidade de qualquer valor referente ao contrato e abstenção de inserção de restrição creditícia (fls. 60), as rés foram citadas e oferecerem contestações individuais.

A corré CHOICE NEGÓCIOS E ASSESSORIA LTDA aduziu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que prestou seus serviços de forma eficiente. Aduziu que nada recebeu dos autores e que não estão configurados danos morais (fls. 64/76).

A corré PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ofertou resposta a fls. 131/143. Sustentou que concorda com o pedido de rescisão contratual, mas que a restituição da quantia paga deve obedecer ao disposto na cláusula IX-3 do contrato, considerando que os autores que derem causa ao desfazimento do negócio, por inadimplemento. Por fim, aduziu a inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 176/180.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial aduzida pela corré CHOICE. Apesar de os autores não terem formulado expressamente, a final, o pedido de rescisão contratual, o nome jurídico atribuído à ação (rescisão contratual) e o pedido expresso formulado de restituição das parcelas pagas fazem concluir que o que postulam é o desfazimento do negócio.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Os autores firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda com a corré PLANO IPE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, o qual foi intermediado pela corré CHOICE NEGÓCIOS E ASSESSORIA LTDA ? ME, com quem os requerentes também contrataram a assessoria na obtenção do financiamento imobiliário (fls. 48).

A prova documental acostada aos autos revela que a corré CHOICE prestou serviços defeituosos no procedimento de obtenção do financiamento, o que acabou por inviabilizar o negócio.

De efeito, a própria corré CHOICE, a fls. 69 da dos autos, declarou que em 25 de setembro de 2012 havia sido aprovado financiamento aos requerentes no valor de R$ 111.400,00, mas que eles tinham capacidade maior de renda, razão pela qual foi pleiteado novo financiamento.

O novo financiamento foi aprovado com valor maior, compatível à renda dos autores (R$ 126.400,00), mas, como já era outubro de 2012, houve correção dos valores do saldo contratual.

Ocorre que a corré CHOICE forneceu informações incorretas a respeito do valor referido, primeiramente informando, como admitido em sua contestação, que este era de R$ 152.098,20, mas depois informando que houve um erro e que o saldo era, em verdade, de R$ 156.001,49. Tais informações equivocadas também constam do relatório juntado pela própria ré CHOICE de fls. 84/85.

O fato é que, conforme documento juntado pela própria corré PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, o saldo devedor era, em outubro de 2012, de R$ 148.577,32 (fls. 172). Referida diferença de valores onerou indevidamente os autores, que desistiram de assinar o contrato de financiamento, haja vista que teriam que ainda que arcar com um valor residual não esperado e não projetado quando da contratação. 

As falhas na prestação dos serviços da corré CHOICE são evidentes pelos documentos juntados aos autos, sendo prescindível a produção da prova testemunhal por ela requerida.

Por defeito na prestação dos seus serviços, os autores inicialmente obtiveram a aprovação de financiamento de quantia inferior às suas capacidades de renda e, após, quando houve a aprovação do financiamento em valor compatível à situação econômica dos requerentes, a corré CHOICE passou informações incorretas a respeito do saldo devedor residual do contrato de compra e venda, o que frustrou as expectativas dos autores e acabou por inviabilizar a concretização do negócio.

A corré PLANO IPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, no caso, é solidariamente responsável pelos danos causados aos consumidores, considerando que a empresa CHOICE intermediou a negociação e foi contratada, por sua indicação, para assessorar os autores na obtenção do financiamento, estando, portanto, na mesma cadeia dos fornecedores da relação de consumo, respondendo solidariamente por falhas na prestação de serviços de seus intermediadores.

Portanto, conclui-se que a não concretização do negócio ocorreu por conduta imputável aos requeridos, pelo que fazem jus os autores à rescisão do contrato, com a devolução integral das parcelas pagas, sem qualquer penalidade, porquanto não foram eles que deram causa ao desfazimento da avença.

Os documentos juntados aos autos demonstram que foram pagos à corré PLANO IPÊ a importância de R$ 28.098,54 e à corré CHOICE, intermediadora do negócio, a importância de R$ 5.801,46 (conforme documento de fls. 47, item 14 da contestação da corré PLANO IPE e documento de fls. 173).

Portanto, as rés devem devolver aos autores as quantias respectivamente por elas recebidas, com correção monetária a partir do respectivo desembolso e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Deixo de aplicar a multa de 10% requerida pelos autores, considerando que não prevista no contrato firmado entre as partes.

Os danos morais, por fim, procedem.
 
A falha na prestação dos serviços por parte da corré CHOICE, que intermediou o negócio firmado com a corré PLANO IPÊ e foi contratada para assessorar os autores na obtenção do financiamento, inviabilizou a concretização da compra de imóvel para os autores, frustrando as suas expectativas de adquirir casa própria. Não se olvida que a coautora KATIA estava grávida por ocasião dos fatos e a atitude negligente das rés certamente causaram a ela preocupações e frustrações em momento muito particular de sua vida.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida para cada autor em R$ 10.000,00. 

Confira-se:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 10.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes, condenando a corré PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a devolver aos autores a importância de R$ 28.098,54, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e a corré CHOICE NEGÓCIOS E ASSESSORIA LTDA ME a pagar aos autores a importância de R$ 5.801,46, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, solidariamente as rés a pagar a cada autor a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 

Tendo os autores decaído em parte mínima do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
