

SENTENÇA

Processo nº:0053643-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Wazlawick Garret
Requerido:Associação dos Aeronautas da Gol - Asagol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.






 ANA PAULA WAZLAWICK GARRET propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA cc INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO DOS AERONAUTAS DA GOL - ASAGOL, aduzindo, em resumo, que foi comissária de bordo e associada da ré (série nº1004). Aduz que em 18/09/2007 aderiu ao ?Plano de Auxílio Mútuo Temporário ? PT - /ou Definitivo ? PPCM?, segundo o qual descontava da autora, em folha, valores que garantia seguro em determinados acontecimentos. Ocorre que, ao ficar acometida de enfermidade (dores gastro-intestinais), requereu o auxílio mutuo temporário ? PIT, a que tinha direito, posto que foi afastada pelo ?INSS? em 26/01/2010, a ré demorou meses para entregar a decisão e as informações para comprovação do fato e consequente pagamento à autora. Assevera que, meses depois, a requerente procedeu a cirurgia de remoção de parte do intestino em decorrência do estreitamento do mesmo. Destaca que a remoção do intestino não se deu por conta de cirurgia anterior (parto cesárea), como afirma a ré. Aduz ainda que, em razão dos acontecimentos sofreu uma leve depressão pós parto, somados às cirurgias para a retirada de parte do intestino e apendicite, agravados pela falta do auxílio financeiro por parte da ré. Afirma que a convalescença pós cirurgia(CID Z54) não é óbice para o pagamento dos benefícios temporários e definitivos, mesmo porque tal enfermidade guarda relação com o problema gastro-intestinal e não com o parto cesárea, como quer fazer valer a junta médica fiscalizadora da ré, que chegou a tal conclusão fundado no parecer jurídico da diretora da ré, maior interessada em não quitar os valores do seguro a autora. Assim, pleiteia a requerente a condenação da ré no pagamento dos auxílios temporário e definitivo, sem prejuízo de indenização por danos morais.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.100).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.104/113), e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, arguiu prescrição da pretensão, nos termos do art.203, §1º, III, ?b?, do Código Civil. Impugna a gratuidade de justiça concedida. No mérito, aduz que a requerente não faz jus ao percebimento dos benefícios. Sustenta que o pedido da autora foi submetido a uma avaliação médica, um parecer jurídico independente e ao crivo da junta fiscalizadora, conforme demonstra Ata de reunião deliberativa datada de 21/12/2012, tendo sido negado por si tratar de doença diagnosticada como psicossomática prevista no campo da psicologia e da psiquiatria (cláusulas 2ª, letra ?i? do parágrafo 5º c.c. 11ª, parágrafo 10º do Plano de auxílio mútuo de incapacidade). Assevera que não são cláusulas abusivas por não obter vantagem indevida. Acrescenta que os recursos arrecadados pela ré são justamente em prol dos associados sendo prestadas contas a coletividade dos membros. 

Réplica a fls. 189/194.

Determinada a especificação de provas (fl. 195), a autora pugnou pela prova pericial médica (fl.197), enquanto a ré pretende produzir prova testemunhal (fl.201). 
Decisão saneadora (fls.238/239).

Laudo pericial (fls.255/274).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

As preliminares foram apreciadas e afastadas na decisão saneadora (fls. 238/239).

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A autora pleiteou o pagamento dos valores contratados no ?Plano de Auxílio Mútuo Temporário ? PIT / e/ou Definitivo ? PPCM?, sendo recusado pela ré sob a justificativa da requerente se enquadrar nas exclusões de cobertura.

A produção de prova pericial foi necessária para aferição da enfermidade que acometeu a autora e dirimir se o caso se enquadraria nas exclusões contratuais.

O laudo pericial foi enfático e conclusivo em afirmar que a gestação da autora e o parto em si não tiveram intercorrências. Insta observar que as hipóteses excludentes de pagamento do benefício  limitam praticamente todas as doenças (fl. 258, primeiro parágrafo).

Sobre o diagnóstico de doença psicossomática o expert aclarou: ?...a autora efetivamente desenvolveu um quadro depressivo, uma doença depressiva, e não doença somática de origem psíquica, ou uma somatização. Pelo contrário; as doenças físicas é que a levaram a desenvolver o quadro depressivo. Afastada, portanto, a hipótese de tratar-se de doença psicossomática? (fl.266).

Assim, verificando-se a imparcialidade e contundência pericial em afirmar que as doenças desenvolvidas pela autora não guardam nexo com a gestação e que não são de cunho psicossomático, o diagnóstico da junta médica da ré e sua negativa em conceder os benefícios devem ser desconsiderados, e, por consequência, deve ser reconhecido o direito da requerente ao recebimento daqueles benefícios, pois não se enquadram nas exclusões contratuais. 

Com efeito, além de concluir que o caso da autora não decorre da gestação e do parto, não merece prevalecer a conclusão a que chegou a junta médica mista de saúde da ré, que negou o benefício por diagnosticar como doença psicossomática.


Quanto ao pedido indenizatório, o caso dá azo para tal pleito, visto que transcende o mero aborrecimento, configurando-se ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, atendendo às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo os danos morais em R$ 10.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo da resistência a seu direito em questão.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o condenar a ré a pagar à autora o benefício referente ao auxílio temporário e definitivo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da presente, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
               

São Paulo, 05 de março de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
