

SENTENÇA

Processo nº:0053439-74.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Caobianco Silva e outro
Requerido:Agre Construtora Ltda.





CONCLUSÃO 
 
                                   Em 09 de abril de 2012, faço estes 
                                  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito 
                                  DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
                                  Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr. 



Vistos.





HENRIQUE CAOBIANCO SILVA e CRISTIANE BONIOLO CAOBIANCO SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra a empresa AGRE CONSTRUTORA LTA, alegando, em breve síntese, que no dia 17 de abril de 2008, os requerentes adquiriram da requerida a unidade condominial 12-B, do Edifício Vita ? Bloco B, Condomínio Arboris Essentia, com previsão de entrega para o mês de setembro de 2009, com tolerância de 180 dias, que no caso se daria em março de 2010. Todavia, aduz que recebeu as chaves em 27/07/2010. Quando da entrega da obra em março de 2012, havia problemas na unidade dos requerentes. Em razão do atraso na entrega do apartamento continuaram arcando com aluguel e multa contratual, e tiveram que renovar a documentação para o financiamento. Requer a inversão do ônus da prova, a condenação da requerida ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes, no total de R$ 17.989,08 e danos morais de R$ 4.000,00.

Apresentou os documentos de fls. 18/86.

Na contestação de fls. 100/113, alega preliminar retificação do pólo passivo. No mérito, aduz que o empreendimento foi entregue em 31 de março de 2010, não havendo qualquer inadimplemento contratual. Os requerentes é que optaram por não receber as chaves do imóvel na data aprazada, impugna a multa contratual de 1%. Manifesta-se pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 116/155.

Os requerentes apresentaram réplica a fls. 161/164.

As partes esclareceram que não há provas a produzirem

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente acolho a preliminar para que seja retificado o pólo passivo da ação fazendo constar ARBORIS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.

Trata-se de ação de indenização visando o ressarcimento de danos materiais e morais, em decorrência dos transtornos e prejuízos em relação ao não cumprimento contrato pela requerida que não teria entregue a unidade condominial no prazo, ante a existência de problemas apresentados, necessitando de reparos. Em decorrência de tal situação, os requerentes tiveram que permanecer em apartamento alugado e tiveram que arcar com a multa contratual, pois teriam que deixar o imóvel.

Depreende-se dos autos que o contrato previa como prazo para conclusão da obra o mês de setembro de 2009, com tolerância de seis meses, portanto, março de 2010. Infere-se dos autos que o 'Habite-se? foi concedido em 31 de março de 2010, portanto, dentro do prazo de tolerância estipulado no contrato. 

Antes da entrega das chaves é realizada Vistoria no imóvel, e o fato da necessidade de reparos observado pelos proprietários não estaria computado dentro daquele prazo, tendo em vista a conclusão da obra e emissão do ?Habite-se?.

Os requerentes não apresentaram qualquer contrato de locação que demonstrasse os gastos alegados, pois não se pode simplesmente querer se aplicar a regra da inversão do ônus da prova para documentos que deveriam ter sido juntados pelo autor com a exordial, ex vi do disposto no artigo 283 do CPC, sob pena de enriquecimento ilícito. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 
Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, o simples fato da requerida não ter recebido as chaves do imóvel apenas por estar em desacordo com a vistoria realizada, não implica em reconhecer responsabilidade por danos materiais e morais, visto que a vistoria tem exatamente essa finalidade, de se apontar problemas da obra que devem ser solucionadas pela construtora e como o foram, visto que posteriormente, os requerentes aprovaram a vistoria e receberam as chaves do imóvel.

Também não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor aos requerentes e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais, proposta por HENRIQUE CAOBIANCO SILVA e CRISTIANE BONIOLO CAOBIANCO SILVA contra a empresa ARBORIS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril 2012.
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
