

SENTENÇA

Processo nº:0053607-05.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esquadrifaz Indústria e Comércio de Esquadrias de Alumínio Ltda - EPP
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO causado em acidente de veículo proposta por Esquadrifaz Indústria e Comércio de Esquadrias de Alumínio Ltda - EPP em face de Transkuba Transportes Gerais LTDA, na qual a autora aduz, em síntese, que é proprietária de automóvel envolvida em acidente causado por culpa de preposto da ré, que colidiu na traseira do veículo da autora. Pugna, ao final, na condenação da ré a indenizar os danos materiais causados à autora na ordem de R$ 1.200,00, com a condenação nos ônus da sucumbência.

Contestação (fls. 60/67), na qual requer a denunciação da lide da seguradora e, no mérito, sustenta culpa da autora, cujo veículo freou bruscamente, causando a colisão. No mais, impugna os valores cobrados pela autora a título de danos materiais.

Réplica (fls. 95/98).

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pela produção de prova testemunhal.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. Isso porque é incontroverso nos autos o acidente descrito na petição inicial, resumindo-se a matéria fática controvertida no seguinte ponto da contestação: "em verdade, o acidente foi causado por culpa exclusiva do preposto da autora que freou bruscamente o veículo, impossibilitando a parada imediata do coletivo, em que pese este se encontrar em velocidade compatível, bem como guardar a distância devida do veículo da autora" (fl. 65).

Ora, o fato de o veículo de propriedade da ré colidir com o outro que seguia à sua frente, por si só, autoriza o reconhecimento de sua culpa. Cabia ao motorista do veículo que seguia logo atrás manter o distanciamento adequado, exatamente pela possibilidade da ocorrência de parada brusca, fato perfeitamente previsível. A culpa do condutor é inequívoca e determina a responsabilidade da proprietária do veículo à reparação dos danos causados à autora. Em outras palavras, ainda que realizada a prova testemunhal para se demonstrar que houve uma parada brusca por parte do veículo conduzido por preposto da autora, esse fato não excluiria a culpa do preposto da ré, que descumpriu a obrigação de manter-se a uma distância segura para a hipótese de uma previsível parada brusca do veículo que circulava à sua frente. Aliás, essa é a própria razão de ser dessa obrigação prevista no Código de Trânsito (art. 29, inc. II). Deve, portanto, a ré, indenizar a autora pelos prejuízos causados por seu preposto.

Quanto à impugnação dos valores cobrados, esta foi genérica e insuficiente para afastar o valor pleiteado, embasado em documento (fl. 32).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 1.200,00, corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 600,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
