

SENTENÇA

Processo nº:0053491-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Rosemary Martins Soares Passos
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Devidamente citado e intimado para ofertar defesa, deixou o réu de trazer aos autos sua defesa no prazo legal. 
Frise-se que, consoante determinação a fls. 36, a defesa deveria ter sido juntada na sala de audiências deste juizado, a fim de se obedecer ao Comunicado do CNJ referido a fls. 36 , bem como de acordo com os princípios da celeridade e da informalidade que vigoram nos juizados especiais cíveis. Caso contrário, a medida de julgamento antecipado retardaria o julgamento do feito, contrariando a própria intenção do comunicado. 
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos nesta oportunidade que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor.
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.
Destarte, considerando-se que as peculiaridades das partes e suas condições individuais, arbitro a indenização em  R$ 1.000,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4267,66, quantia que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) R$ 1000,00 a título de danos morais, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
