

SENTENÇA

Processo nº:0053130-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nair Mangueira de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 30 de agosto de 2011 de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.



NAIR MANGUEIRA DE ARAUJO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que é correntista junto ao requerido mas, aos 28/11/06 foi vítima de furto de documentos e talonário de cheque, conforme BO lavrado; assim, aos 04/12/06 apresentou ao requerido o BO e requereu o cancelamento do cartão vinculado á conta corrente. Entretanto, somente em janeiro, quando já estava sendo cobrada por taxas de devolução de cheques, foi informada que deveria opor-se ao pagamento das cártulas, o que fez em 30/01/07. Não obstante, o requerido inscreveu o nome nos bancos de dados do SERASA e SCPC, restando os cheques devolvidos pelas alíneas 11 ? conta encerrada e 12 ? falta de provisão, quando deveria ter sido devolvidos por furto- 28; 21- oposição ou 22, divergência de assinatura, jamais tendo sido legítimo o encerramento da conta da autora, ensejando-lhe danos morais. Pleiteou a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das cártulas e retirada da inscrição, bem como a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 15.000,00, além de ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 20.170,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 19 dos autos.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 22/40 alegando que a inscrição foi legítima, vez que a autora somente se opôs ao pagamento das cártulas aos 30/01/07, depois de compensados os cheques, sem culpa do requerido a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 45/48.

Ofício do BACEN a folhas 63.

Requereram as partes provas (fls.54 e 56).

É o Relatório.
DECIDO.


O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Desnecessária a prova grafotécnica reclamada, pois a falsificação da assinatura é facilmente perceptível, não dependendo de perícia grafotécnica para sua constatação. A simples comparação visual da assinatura da autora aposta nos documentos que instruem a ação, comparada com quaisquer das assinaturas dos cheques (fls. 09/10), é constatável ictu oculi, sendo suficiente para concluir que não emanou do punho da autora.

Assim, tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

É incontroverso que os cheques objeto da ação foram furtados e que as assinaturas apostas nas cártulas não pertencem à autora, conforme o BO acostado a folhas 11/12 destes autos, caindo em mãos de estelionatários que, mediante o preenchimento dos títulos, falsamente assinados, os colocaram em circulação; quando apresentados ao Banco, foram devolvidos por falta de fundos acarretando o encerramento da conta da autora e inscrição de seu nome.

Entretanto, deve se notar que a autora, aos 04/12/06, antes de qualquer apresentação das cártulas, entrou em contato com o banco requerido e lhe apresentou o BO dando notícia do furto do qual foi vítima e cancelou o cartão vinculado à sua conta (fls. 13). Desta feita, o banco não poderia alegar ignorância quanto ao furto e deveria ter anotado o número das cártulas constantes do talonário.

Quanto à tese defendida pelo requerido de que a autora somente se opôs ao pagamento das cártulas aos 30/01/07 (doc. fls. 14/15), após a compensação dos cheques esta não merece guarida, pois a sustação/oposição depende da apresentação de BO, a apresentação do BO induz a oposição e sustação, sendo que a autora cancelou aos 04/12/06 o cartão vinculado à conta apresentado o BO lavrado ao requerido que deveria, imediatamente apresentar à autora documento de oposição dos cheques ou anotar os números das cártulas; nada fez neste sentido, possibilitando a compensação, o cancelamento da conta da autora e a inscrição de seu nome.

Caberia ao réu e não à autora, conferir a numeração dos cheques a serem sustados por ocasião da apresentação do BO, mormente porque, em se cuidando de roubo de talão de cheque, o correntista não tem, muitas vezes, condições de saber ou de se lembrar da numeração correta dos mesmos; constatou-se, depois, que os cheques que vieram a ser devolvidos por falta de fundos e que, comprovadamente foram efetivamente, objeto do furto que a autora sofreu. Desta feita, deveria o banco, assim que a autora foi informada da necessidade de oposição e no momento que a efetivou, cancelar a inscrição do nome da autora e lançar a devolução pelo número correto, ou seja, 28.

Não bastando, o requerido compensou os cheques com evidente assinatura falsa e incumbia a ele a conferência da assinatura do correntista com os documentos correspondentes, independentemente da comunicação de sustação dos cheques ou apresentação de ocorrência policial. Contudo, a instituição financeira negligenciou nesse mister, restando configurada a falha na prestação dos serviços, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido leciona o Professor Rui Stocco:

"o banco é responsável pela autenticidade da assinatura do cheque, não lhe cabendo alegar que a falsificação é bem feita ou imperceptível em primeira visada. A instituição obriga-se a manter funcionários capacitados e preparados para identificar quando a cártula contém algum vício ou fraude" (Tratado de Responsabilidade Civil - doutrina e jurisprudência, ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 7" edição, 2007, pág. 660. "

Apesar da autora cliente não ter se oposto ao pagamento das cártulas com antecedência, tal falha não afasta o dever da instituição financeira, ou mesmo autoriza a excludente de responsabilidade, quando se conclui a negligência da verificação das assinaturas. Importante ressaltar que a imputação da responsabilidade em relação ao réu se dá, exclusivamente, em razão da sua falta de cautela no recebimento dos cheques, sem a devida conferência da assinatura, falhando na prestação do serviço. Se tal conduta é rotineira para cheques de baixo valor, aceita o risco de pagar cheques, assume o risco em detrimento da segurança, não podendo prejudicar o consumidor.

Neste sentido:

"Consumidor. Recurso Especial. Cheque furtado.Conta encerrada. Falta de conferência da autenticidade da assinatura. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Dano moral. Configuração. Culpa concorrente. A falta de diligência instituição financeira em conferir a autenticidade da assinatura do emitente do título, mesmo quando já encerrada a conta e ainda que o banco não tenha recebido aviso de furto do cheque, enseja a responsabilidade de indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido e da inscrição do consumidor nos cadastros de inadimplentes. Precedentes. (...)" (REsp 712.591/RS, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2006, DJ 04/12/2006 p. 300)."

Portanto, descabe a assertiva do requerido ao tentar afastar sua responsabilidade, cabendo imputação de responsabilidade ao requerido, pois comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de cártula recebida pelo requerido que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e protesto e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Assim, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SERASA de forma legítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Diante de todo o exposto, depreende-se que as cártulas não foram emitidas pela autora que teve seus documentos extraviados, conforme faz prova o BO e demais documentos acostados aos autos, notando-se que a assinatura aposta na cártula difere daquela constante nos autos, restando patente a inexigibilidade das cártulas e a inscrição do nome da autora, restando tais fatos, mais o cancelamento de sua conta atos ilegítimos e que expuseram a autora a constrangimento, implicando em imputação de responsabilidade ao requerido. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, a autora viu injustamente cancelada sua conta incluída no rol de inadimplentes por dívida que não gerou, por fraude perpetrada por terceiro e sem que o requerido tomasse as providências cabíveis, mesmo após a apresentação do BO, cancelamento de cartão e oposição que, embora tardia, deveria fazer com que o requerido cancelasse a inscrição.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
 NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.

Conclui-se, pela análise dos autos, que a cártula levada a protesto  e a inscrição do nome da autora decorreu de conduta culposa do requerido. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tais cobranças trazem dissabores e transtornos consideráveis. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência e inexigibilidade das cártulas nº 134 e 138 e CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à guisa de DANOS  MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Determino ofício ao BACEN para que CANCELE de forma imediata a inscrição do nome da autora em relação aos cheques n.º 134 e 138 da Conta corrente n.º 152406 do BANCO BRADESCO S/A, bem como ao SERASA e SCPC para que excluam e cancelem as inscrições em nome da autora referente ao objeto desta causa. 

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
