

SENTENÇA

Processo nº:0053722-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Leal da Costa Miranda
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº 12.0053722-26
7ª. Vara Cível do Foro  Reginal II ? Santo Amaro - SP
Autora: ANA PAULA LEAL DA COSTA MIRANDA
Réus: CDG TRIPOLI VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A
V I S T O S.

(01) - Relatório.
Narra a inicial, de forma resumida, que a autora teve seu nome negativo por condutas irregulares dos réus, pois não fez negócio com eles e mesmo assim lhe foi gerado um protesto indevido, o que lhe causou constrangimento a ponto de solicitar indenização por dano moral na ordem de R$ 19.960,60, sendo quarenta vezes o débito exigido de forma indevida.
Foi concedida tutela antecipada na decisão interlocutória de fls. 31.
Devidamente citados, os réus apresentaram respostas na forma de contestações, rebatendo todos os pontos da petição inicial. O banco réu (fls. 54/60) alegou, como defesa indireta, ilegitimidade passiva, dizendo que a responsabilidade é da empresa; por sua vez, a empresa confirmou que não fez nenhum negócio com a autora (fls. 66/73), asseverando que houve erro na grafia de documento.
Houve réplica.
(02) - Fundamentação.
?Ab initio?, rejeito a defesa indireta suscitada pelo banco réu. A uma, porque é parte passiva legítima, pois deveria exercer melhor seu dever de fiscalizar a regularidade do título e seu envio para protesto, pouco importando se tratar de endosso-mandato (endosso impróprio), razão pela qual não poderia gerar o documento que terminou por negativar o nome da autora, de forma indevida; a duas, porque a petição inicial contém todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo falar em inépcia.
O feito comporta julgamento antecipado, já delimitada a controvérsia pelas manifestações das partes na fase postulatória, com elementos já carreados para os autos e suficientes para a convicção final deste Juízo, tudo conforme preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente em parte.
Trata-se de Ação declaratória de inexistência de débito c.c. dano moral decorrente da indevida negativação do nome da autora junto ao cadastro de devedores, causando-lhe dor moral e grande constrangimento.
No plano fático não há discrepância. Ocorreu a indevida negativação do nome da autora, com a conseqüente remessa do se nome ao cadastro de devedores, pois a própria empresa ré confirma que não fez nenhuma negociação com a autora.
Mesmo assim, de forma negligente, cada réu colaborou para o encaminhamento do nome da autora para o rol de devedores, causando-lhe grande transtorno pessoal e familiar. Óbvio que passou uma grande humilhação.
Improcede a alegação da ré empresa que houve um erro de grafia em documento, tentando ?empurrar? seu erro para o banco. Nem mesmo apresentou um documento para tentar embasar suas frágeis assertivas. Na verdade, não provou a existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 
Por seu turno, as assertivas do banco também não podem ser acolhidas, pois deveria agir com mais cautela, tendo condição econômica forte, contando com todos os recursos da mais alta tecnologia; fica cômodo para o banco alegar que a falha foi exclusiva da empresa por endosso impróprio, quando, na verdade, por descuido seu, acabou enviando o nome da autora para negativação. Os dois réus devem responder.

?"Ao réu cumpre comprovar, plenamente, o fato impeditivo ao direito do autor, e não apenas alegar a existência de fato constitutivo. Inexistindo aquela prova, resta íntegro o direito postulado pelo autor". (RT 563/230).

?"Incumbe à parte diligenciar a juntada da prova, quando a mesma se encontra em seus próprios arquivos" (JTA 98/269).

Com efeito, é justa a pretensão da autora, devendo os réus ser condenados, de forma solidária, ao pagamento por dano moral, assim como verem declarada a inexistência de dívida, com a retirada de seu nome do rol de devedores.
O dano emerge de toda e qualquer lesão ocorrida em nosso patrimônio. O dano é o elemento central da reparação, ou seja, é a causa da qual a reparação é o efeito.
Seguindo o raciocínio, o antigo Código Civil, em seu artigo 76, sustenta que toda ação deverá ser precedida do conseqüente interesse moral e econômico. Ora, se o fundamento moral é requisito indispensável para postular em Juízo, evidente que esse interesse pode ser objeto de reparação.
Portanto, havendo prejuízo moral é porque ocorreu dano; e todo dano deve ser objeto de reparação. A idéia subjacente do artigo 76 do Código Civil antigo conduz-nos a uma evidente conclusão da permissibilidade da reparação dos danos morais.
Notável como marco na jurisprudência favorável à reparação do dano moral é o Acórdão do Supremo Tribunal Federal relatado pelo Ministro Aliomar Baleeiro, na RTJ 39/38. Por sua vez, o dano moral é indenizável, no entendimento do contido na decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, contida na RTJ 56/783.
O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, na sua 5ª Câmara, em que foi relator o Desembargador J. C. Barbosa Moreira, na Apelação Cível nº350/86, proclamou à unanimidade, em questão de reparação de dano moral, o seguinte acórdão: "O dano moral deve ser reconhecido, independentemente de prova: uma óbvia regra de experiência autoriza o órgão julgador a presumir, à luz da observação de que ordinariamente acontece, para empregar a fórmula do artigo 335 do Código de Processo Civil".
Na hipótese aqui cuidada, os réus, desastradamente, não notaram que a autora nada devia e pior, enviaram seu nome para o rol de devedores indevidamente, conforme provam os documentos mencionados. Na inicial, de forma detalhada, a autora narrou os acontecimentos.
Diante disso, ela se sentiu lesado, estando patente o constrangimento moral e patrimonial causado pelos réus, pedindo indenização por dano moral.

??DANO MORAL - SPC - Nome - Lançamento - Ilicitude - Ocorrência - Pagamento já efetuado e precipitação da ré, podendo aclarar a situação antes - Recurso parcialmente provido, para outro fim. Caso tivesse, primeiramente, contatado o apelado, nenhum lançamento adviria, porque resolvida estaria a situação. Não se pode conceber métodos, na prática, quase coativos, como o que se queria utilizar, acionando o ?SPC? e cobrando somente após. (Apelação Cível n. 276.268-1 - São Joaquim da Barra - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 26.02.97 - V.U.)?.

Neste passo, causou na parte autora  uma dor íntima, vergonha, revolta e sentimento de inferioridade, além da humilhação e vexame de ser taxada como devedora e ter seu nome enviado e mantido no  cadastro de devedores, sem contar as pessoas que presenciaram todo o vexame pelo qual foi obrigada a passar por culpa dos réus. Igualmente, teve restrição de crédito, por responsabilidade dos réus.
Inequívoca, desta forma, a falha operacional dos réus em relação ao modo como procederam, enviando e mantendo o nome do autor no rol de devedores. Bom lembrar que a autotutela é condenável no nosso sistema processual, existindo, destarte, a jurisdição.
O fato de o erro ter sido realizado por ato involuntário de seus funcionários também não afasta a sua responsabilidade, diante dos termos do artigo 932, inciso II, do Código Civil, que ensina que é responsável pelos atos praticados por seus prepostos no exercício de suas funções.
Este fato, como é sabido, causa constrangimento e dor em qualquer pessoa. 
A informação desabonadora fornecida pelo órgão devedor,conforme se comprova por elementos informativos trazidos pela própria parte autora não chegou a impedir o constrangimento moral por muito tempo, pois valendo-se de grande esforço, conseguiu recuperar seu crédito no comércio.

??INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.)?. 

Fica, assim, o âmbito da lide, restrito ao aspecto do dano moral.
Dispõe o artigo 5º da Constituição Federal:
"Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".

Assim, qualquer ação indevida que conduza à agressão deste conceito acarreta dano, ainda que não patrimonial propriamente dito, mas moral, e ante sua presença, cabível a indenização que no caso terá função meramente compensatória por não se poder pagar por desonra injustamente causada.
Os tribunais já tiveram a oportunidade de se manifestar sobre o tema como se observa no seguinte Acórdão trazido à colação:

?"Responsabilidade Civil - Estabelecimento bancário - Dano moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de retratação - Verba devida - Art. 5º inciso 'X' da Constituição da República - Recurso Provido.

?A Constituição Federal pôs fim à controvérsia ao incluir entre os direitos individuais (art. 5º, inciso X) o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem" (RJTJSP, 123/159).

Cabível a indenização.
Quanto ao valor da indenização, sem embargo das observações da autora, não há como se concordar com tal critério. Não se deve privilegiar exageros na indenização, transformando episódios de certa forma, infelizmente, até comum na vida das pessoas, em fato justificador de lucro, que passaria então a ser imoral.
 Assente que a indenização por dano moral conserva cunho nitidamente simbólico e compensatório, pois impossível aferir-se a dor sentida pela honra agredida ou a efetiva extensão da lesão moral a fim de se atribuir, com precisão matemática, um valor monetário, estamos convencidos que à falta de outro critério, a fixação deste "quantum debeatur" deve fazer-se tendo por base a pessoa do lesado, a posição social que ocupa na comunidade bem como o prazo em que o autor esteve sujeita ao dano.
Desse modo, levando-se em consideração que o nome da parte autora ficou negativado até que ela se viu obrigado a procurar o Poder Judiciário, isto tudo em razão da inércia dos réus, fixo a indenização por dano moral em valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, com correção monetária a partir da data da efetivação da negativação, e juros de mora a partir da citação.
Sobredito valor é suficiente para os réus prestarem mais atenção em suas ações, não lhe causando, contudo, risco de inviabilizar suas atividades profissionais e, de outro lado, não gerará enriquecimento ilícito por parte da autora. O valor é justo.
(03) - Decisão.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. com indenização por dano moral ajuizada por ANA PAULA LEAL DA COSTA MIRANDA em face de CDG TRIPOLI VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida nos autos, condenando os réus, solidariamente, a pagarem para a autora o dano moral em valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, com correção monetária a partir da data da ocorrência da negativação e juros de mora a partir da citação. No mais, apenas para reforçar, declaro a inexistência da dívida, devendo ser retirado o nome da autora do cadastro de devedores, repetindo, na forma indicada na petição inicial. Expeçam-se os ofícios e mandados competentes.
Condeno também os réus no pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado, por ter decaído o autor de parte mínima do pedido (valor do pedido de dano moral).
P.R.I.C.
De Araçatuba para São Paulo, 6 de junho de 2013.


 Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
         Titular da 3ª Vara Criminal de Araçatuba 
      


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
