

SENTENÇA

Processo nº:0053837-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Arlete Iara Romanello
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ARLETE IARA ROMANELLO move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito modelo ?reward? com a requerida. Ao solicitar o cancelamento do cartão, foi informada sobre a existência de crédito de R$ 110,04, cujo resgate era condição para cancelamento do contrato. A autora, então, dirigiu-se a um caixa do banco e solicitou o referido resgate, tendo recebido a referida quantia.

Posteriormente, recebeu cobrança do mencionado valor, e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força desta cobrança. Procurou o banco e foi informada que seu resgate fora registrado como saque e que, por isso, gerou o débito.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do contrato firmado com a ré e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.750,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/36).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 69/78), na qual afirma que o resgate do crédito a que fazia jus a autora não podia ser realizado no caixa do banco, razão pela qual sua operação foi registrada como saque, gerando o débito que não foi pago. Entende, assim, ter sido correta a cobrança.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 113/116.

Feito saneado às fls. 123/124.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de protesto lavrado em razão do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 133.

É incontroverso que a autora tinha crédito de R$ 110,44 perante a parte autora, por força do contrato de cartão de crédito ?reward?. É incontroverso também que a autora dirigiu-se ao caixa do banco da requerida e efetuou saque de R$ 110,44 fazendo uso do cartão de crédito ?reward?.

Beira a má-fé a alegação da ré sobre ter registrado a operação como saque, e não resgate, porque o contrato diz que o resgate deve ser realizado no terminal de auto-atendimento.
Ora, se a operação não podia ser realizada no caixa, cabia à operadora do caixa instruir corretamente a autora. Se a ré, através de seus preposto, realizou operação diversa da pretendida pela autora, deve arcar com os ônus de sua falha.

A pretensão da autora de realizar apenas o resgate, e não qualquer saque, é evidente e se revela pela identidade de valores entre o crédito e o saque.

Enfim, a autora apenas resgatou seu crédito, não assumiu qualquer dívida perante o réu, e este agiu ilicitamente ao cobrar a dívida.
Inexistente qualquer dívida, não há óbice para o cancelamento do contrato firmado entre as partes, cujo reconhecimento deve se dar desde a data do resgate, quando se conclui que a autora solicitou o cancelamento e o tornou possível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial o pequeno período em que o nome da autora esteve negativado e o fato de ter sido a negativação excluída administrativamente pela ré, entendo exagerado a indenização pretendida e a fixo em R$ 1.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO o cancelamento do contrato de cartão de crédito ?reward visa? número 00330205660000216840, a partir da 01.06.2010; DECLARO inexistente o débito dele decorrente e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
