

SENTENÇA

Processo nº:0053210-17.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helio Fernando Barduco
Requerido:Universidade Nove de Julho - Uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



HÉLIO FERNANDO BARDUCO ajuizou ação de procedimento ordinário contra UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO - UNINOVE, sustentando, em resumo, que durante o sétimo semestre do curso de medicina ofertado pela ré, foi reprovado no módulo de Cardiologia. Aduz que, em relação a tal curso, houve alteração dos critérios de avaliação passados quando do início do módulo, os quais não foram comunicados aos alunos e ensejaram sua reprovação. Diz que solicitou à ré que fossem divulgadas suas notas de acordo com o critério apresentado quando do início do curso de Cardiologia, mas não obteve êxito. Requer, assim, seja a ré compelida a lhe informar as notas de acordo com o critério inicial e, assim, seja considerado aprovado e reprovado, além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/19).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 243/273, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o autor vem enfrentando dificuldades em acompanhar o curso de medicina e que, em relação ao módulo de cardiologia, todos os alunos foram informados da alteração do critério de avaliação através do Professor Marcelo Galantier. Sustentou, ainda, que mesmo que fosse aplicado o critério anterior, o aluno seria considerado reprovado. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 311/318.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 379).

Em audiência, foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 395/401), encerrando-se a instrução.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 406/415 e 418/428).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

É dos autos o autor cursa medicina na requerida e no sétimo semestre foi reprovado no módulo de Cardiologia.

Pela prova colhida, restou incontroverso que os critérios de avaliação passados à turma do autor no início do módulo de Cardiologia foram os especificados no documento de fls. 34, ou seja, que cada professor do módulo daria uma nota teórica e outra de conceito para cada aluno e ao final, as notas teóricas e de conceito seriam somadas e divididas separadamente e todas teriam peso um.

Ocorre que quando os alunos receberam suas notas, verificaram que apenas os professores Maurício e Josiane teriam fornecido notas de conceito e ainda que a nota de conceito de Professor Maurício teve peso dois, o que, segundo o autor, veio por causar a sua reprovação.

O professor Maurício, ouvido em juízo, confirmou que houve tal alteração dos critérios de avaliação, mas disse que essa modificação foi por ele comunicada à turma (fls. 399/400).

Ocorre que o representante da classe , ouvido a fls. 395, corroborou a alegação do autor já exposta no verso do documento de fls. 34 no sentido de que essa alteração não foi devidamente comunicada.

De se notar que nem mesmo todos os professores do módulo sabiam de tal alteração, pois conforme se observa do email de fls. 46, o professor Edmo teria informado ao autor que sua nota de conceito teria sido 8,0, a qual, de seu turno, não constou da avaliação final do requerente, em que,além das notas teóricas, somente foram consideradas as notas de conceito dos professores Maurício e Josiane.

Não se olvida que a requerida tenha autonomia na administração do curso, mas, por outro lado, não se pode deixar de considerar que ela presta serviços regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que ela deve oferecer serviços transparentes, claros, seguros e com toda a informação necessária.

Ou seja, eventual alteração do critério de avaliação do módulo devia ser devidamente informada aos alunos com toda a amplitude necessária.

Não foi assim que agiu a ré no caso em apreço, registrando-se que nem mesmo quando o autor solicitou a revisão  de provas, as notas de cada professor foram divulgadas com transparência, conforme se verifica do documento de fls. 307.

É inegável que tais fatos geraram ao autor insegurança e frustrações que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Embora o pedido cominatório formulado pelo autor tenha perdido o objeto, vez que, conforme revelou a prova oral colhida, durante o trâmite processual, ele veio a cursar a dependência do módulo de cardiologia, tendo obtido sua aprovação, é de se registrar que o requerente não pretendia primordialmente com a presente ação a sua aprovação no módulo de cardiologia, mas apenas que lhe fossem fornecidas as notas conforme critério que lhe havia sido passado no início do curso, para daí ser ele considerado aprovado ou reprovado.

Tal pedido perdeu o objeto, porquanto já obteve o requerente a aprovação posterior no módulo de Cardiologia, mas não afasta o pedido de indenização por danos morais, que foram efetivamente comprovados nos autos.

Os serviços com deficiência de informação prestados pela ré, conforme já exposto,  causaram ao autor insegurança, preocupação e frustração, não tendo ele encontrado respaldo da requerida na solução da pendência, a qual ainda proibiu os alunos de solicitarem aos professores suas notas por email (fls. 42). Tudo isso levou o requerente a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que a ré fosse responsabilizada pela falta de transparência de seus serviços.

Assim sendo, vislumbro presentes no caso em apreço todos os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da prestação do serviço defeituoso da ré, o autor sofreu os prejuízos de ordem moral, que extrapolaram a esfera do mero dissabor.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, vislumbro razoável a fixação da indenização devida no importe de R$8.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação, ficando prejudicado o pedido cominatório formulado.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

LUCIANA MENDES SIMÕES
          JUÍZA DE DIREITO
