

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053154-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Deocelso Zagonel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DEOCELSO ZAGONEL ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL DE CARIDADE, aduzindo, em apertada síntese, que em 21/06/2010 deu entrada no hospital corréu com fortes dores abdominais, sendo diagnosticado como cálculo renal e recomendada a cirurgia, contudo, não houve autorização da Medial para realização. Posteriormente houve autorização, mas deveria ser realizada em outro hospital. Foi humilhado e desrespeitado. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que nunca houve negativa. A cirurgia não poderia ser feita no hospital réu, que não possuía aparelhagem para cirurgia menos invasiva, escolhida pelo autor, sendo encaminhado a outro que os possuía e a cirurgia se realizou. O hospital requereu ao corréu o procedimento, o que foi negado por ele. Nunca houve cobrança diretamente do autor. 
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Embora objetiva a responsabilidade, não se afigura dano indenizável, porque, ao que parece, não houve recusa da corré Medial, tanto que o ato cirúrgico se realizou, mas sim a eleição de um procedimento menos invasivo, que não poderia ser realizado no hospital corréu, que somente possui recursos materiais para cirurgia aberta, mais invasiva.

Na verdade, houve preservação do autor com o procedimento escolhido, reconhecidamente, de recuperação pós operatória muito mais tranquila.  

De outro lado, inviável a inversão do ônus da prova, pois, não é dado a ninguém fazer prova de fato negativo.

Não se vislumbra, portanto, dano indenizável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I. 


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
