

SENTENÇA

Processo nº:0053265-31.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréa Cássia Signorelli
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter adquirido da ré a prestação de serviços de banda larga internet 3G, em 21 de janeiro de 2011 e, para o período compreendido entre 20/09/2011 e 19/10/2011 adquiriu pacote de serviços roaming internacional 20MB, pelo prazo de trinta dias (fls. 26/27).
Todavia, a autora recebeu sua fatura com vencimento em 05/12/2011, na qual foi glossada a despesa de serviço com este serviço roaming internacional no valor de R$31.437,45 (fls. 28), valor este indevido porquanto apenas o contratou por 30 dias.
A autora fez várias reclamações na prestadora ré (fls. 06), porém, o valor não foi estornado de sua fatura.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade da cobrança da importância de R$31.437,45, bem assim condenada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$20.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para proibir que a ré encaminhe o nome da autora para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

5. Do despacho inicial.

Concedida a antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré e designada audiência conciliatória por decisão de 10/01/2012.
6. Da defesa.
A ré sustenta que a autora contratou 20.000 MB e que não houve nenhuma irregularidade no serviço prestado, vez que valores excedentes ao tráfego de dados inicialmente contratado são cobrados à parte. No caso, a autora utilizou 890.599 MB e a ré cobrou o excedente de 885.228 MB.
Na verdade, a autora não sabia manipular seu aparelho tablet porque deixou ativada a conexão 24 horas por dia, permitindo o tráfego ininterrupto de dados e o valor excedente.
Por derradeiro, sustenta a inexistência de ação ou omissão culposa da ré que fundamente o pleito indenizatório.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Tendo a autora alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de aquisição do pacote de roaming internacional por mais de 30 dias, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à ré demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação. 

Exigir-se que a autora comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido. 
Ora, no caso, a ré não trouxe aos autos cópia de gravação de atendimento em que houve tal contratação, vez que é seu dever manter tais gravações arquivadas para preservação de seus direitos e não é possível lastrear a improcedência da ação em anotações unilaterais nas telas dos sistemas da ré, realizadas por seus prepostos.

O pleito de inexigibilidade procede.

E quanto ao dano moral, ele exsurge in re ipsa da negativação realizada e dos transtornos causados à autora que é bancária e não pode ter seu nome incluído em cadastros de inadimplentes.

Atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00.

A ação, destarte, procede.   

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:

a)desconstituir  o débito de R$ 31.437,45 referente à cobrança de pacote roaming internacional mundo de 20MB e, por via de consequência, excluir definitivamente a negativação feita, confirmando a antecipação dantes deferida. Oficie-se;

b)julgar parcialmente procedente o pedido indenizatório para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00. Atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data da sentença e juros moratórios desde a citação; 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da requerente, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.


Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 100,00, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
