

SENTENÇA

Processo nº:0053216-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Fernanda de Araújo
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início observo que a ré, apesar de devidamente citada e intimada (fl. 42), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. Assim, citada a ré regularmente.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Inexistindo controvérsia acerca da cobrança indevida, pois devida e tempestivamente quitados os débitos da requerente junto à ré, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência destes.
Não há que se falar em aplicação do art. 940 do Código Civil ao caso em tela, visto que tal só se dá na hipótese em que ocorre ajuizamento de demanda para cobrança, o que não se verificou no caso em tela.
Da mesma forma, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia cobrada, visto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, esta só é devida quando há efetivo desembolso da quantia cobrada de forma indevida. 
Em outras palavras, no caso em tela, só houve um desembolso, qual seja, de valor efetivamente devido, à época do vencimento. Após a cobrança indevida, não houve novo desembolso, de modo que incabível a aplicação do dispositivo mencionado.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Em que pese não ter havido inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes por parte da requerida (fls. 38/39), é certo que, ainda que de forma diminuta, sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. 
Analisando os elementos mencionados, e ponderando-se que não houve apontamento desabonador, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, que, inclusive, supera o valor dos débitos cobrados indevidamente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo às mensalidades vencidas em fevereiro, julho e agosto de 2011, vez que já quitados tempestivamente pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
