

SENTENÇA

Processo nº:0053525-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PRISCILA FERREIRA COSTA
Requerido:Associação Ligue Táxi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O informante ouvido em favor da ré, responsável pelo setor de atendimento telefônico da ré, deixou claro que o pedido da autora foi recepcionado e que não havia carro disponível na região de seu domicílio para atendê-la. Todavia, ao invés de informá-la de tal circunstância, disseram que retornariam em pouco tempo a fim de informar o número do carro que a atenderia.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos seus serviços.
Evidente que não houve adequada prestação de informações à autora. A ré deveria tê-la informado da ausência de carro na região de seu domicílio a fim de permitir que ela julgasse a conveniência de aguardar ou não pela chegada do carro e pelo novo contato. 
A postura da ré deu à autora a expectativa de que o serviço seria prestado em poucos minutos, o que não ocorreu, ocasionando a perda do vôo por ela originalmente contratado.
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Evidente que a perda do vôo originalmente contratado causou à autora aflição, angústia e tristeza passíveis de reparação na esfera moral, mormente considerando-se que havia evento familiar de importância para a requerente, no qual sua participação ficou diminuída em decorrência do atraso na chegada, por culpa exclusiva da ré.
Resta fixar o quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.090,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
No que tange ao dano material, restou expressamente impugnado pela ré.
Ocorre que é evidente que o valor da passagem junto à TAM, não utilizada em razão da falha na prestação do serviço da ré, será, ao menos parcialmente, restituído à autora.
Do que se verifica do documento de folhas 10, haverá, tão somente, o desconto de uma multa no valor de R$ 100,00 em razão do não comparecimento.
Desta feita, dos R$ 193,04 desembolsados com a passagem da TAM, a autora terá restituição da quantia de R$ 93,04, e que deve ser descontado do valor da passagem adquirida junto à Gol (R$ 514,02) em razão da falha na prestação do serviço da ré.
Desta feita, o dano material atinge o montante de R$ 420,98.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento e, ainda, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 420,98, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,37, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
