

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0053487-59.2012.8.26.0002



Vistos.


J. COMÉRCIO DE LANCHES LARGO 13 LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, alegando, em resumo, que: a) teve  dois títulos indevidamente protestados pela ré, nos valores de R$55,27 e R$340,84, já quitados, situação que lhe causou abalo; b) solicitou à  ré a exclusão dos protestos, mas não obteve êxito .

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais no valor de R$31.100,00. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para suspender os protestos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/34).

Concedida a antecipação de tutela (fl.50), a ré ofertou contestação (fls. 57/71), na qual sustentou basicamente: a) os protestos foram regulares, dado que os pagamentos foram realizados fora do prazo fixado no boleto e de maneira diversa da pactuada pelas partes; b) a falta de identificação dos depósitos dificultou a análise dos pagamentos; c) improcede a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré especificou provas.

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Procede em parte a pretensão.

É incontroverso nos autos que a autora não quitou nas datas de vencimento as duplicatas apontadas a protesto na forma pactuada (boleto).

Não é menos correto que foi realizada transferência bancária em favor da ré do valor do débito cinco dias antes dos protestos, conforme documento de fl. 30.

Nessa conformidade, não tendo a ré negado o recebimento do valor referente aos títulos, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A autora, ao efetuar os pagamentos após a data de vencimento e de forma diversa da pactuada (depósito sem identificação), contribuiu para a ocorrência dos protestos, de modo que não se pode imputar responsabilidade à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, cancelando definitivamente os protestos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Oficie-se ao Cartório de Protestos para cancelar definitivamente os protestos, ressalvando que caberá ao autor o recolhimento de eventuais emolumentos.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/10/2013 (publ. 91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
