

SENTENÇA

Processo nº:0053588-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Bromfman Puppi
Requerido:Ronald Kleiman Neuman EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. Anoto, apenas, que foi noticiada a perda do objeto da ação quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito e da obrigação de fazer, vez que concluída a entrega e instalação dos móveis à requerente após o ajuizamento da ação, restando, apenas, o pedido de indenização por danos morais a ser apreciado (fls. 106).
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela instituição financeira requerida, vez que responsável pelo financiamento dos móveis adquiridos pela requerente, bem como pela inclusão do nome desta no rol de inadimplentes. Ainda, trabalha em parceria com a vendedora dos móveis, de modo que é solidariamente responsável por eventual falha na prestação dos serviços de sua parceira comercial.
Ainda, afasta-se a preliminar aduzida pela requerida Ronald Kleiman Neuman EPP, visto que a cláusula de arbitragem compulsória inserida nos contratos de adesão é nula na dicção do artigo 51, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: "São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) VII determinem a utilização compulsória de arbitragem". 
No mérito, o pedido de reparação por dano moral merece acolhimento.
Com efeito, o réu não apresentou qualquer justificativa plausível para tamanha demora na efetivação da entrega e instalação dos móveis.
E é certo que, enquanto não cumprida a obrigação que incumbia à ré, não poderia esta cobrar da parte autora a contraprestação que a esta competia, de modo que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 52) deve ser reputada abusiva.
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e ponderando-se o valor do contrato em discussão, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1356,00.
Posto isto, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante falta de interesse de agir superveniente, os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de obrigação de fazer, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
