

SENTENÇA

Processo nº:0053577-11.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Central Energética Moreno de Monte Aprazivel Açucar e Álcool Ltda
Impetrado:Presidente da Comissão de Julgamento de 2ª Instância  da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental - CFA e outro


  
Vistos. 

Central Energética Moreno de Monte Aprazível Açúcar e Álcool Ltda., qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Presidente da Comissão de Julgamento de 2ª Instância  da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental - CFA, alegando que teve lavrada contra si multa por infração ambiental (AIA n. 253.382) de R$ 10.600,00, obtendo na via administrativa a concessão de desconto de 40% de seu valor sob a condição de "recuperação do dano apontado na própria autuação", mas jus faz, ainda, à "utilização do percentual remanescente para custear a própria recuperação ambiental" (Resolução SMA 32/10, arts. 9º, § 3º, e 98, c.c. arts. 140, I, 143 e 144, todos do Decreto Federal n. 6.514/08, e art. 72, § 4º, da Lei Federal n. 9.605/98). Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para "que o valor  remanescente de 60% da multa pecuniária imposta ... seja revertido em serviços de recuperação do próprio dano ambiental que deu causa ao AIA n. 253.392". Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa a exigibilidade daquele valor remanescente da multa.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/181.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 183/184.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 205) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 207/232), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 288/289, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
A infração em si e a multa decorrente dela não são objeto de questionamento no mandado de segurança aqui em análise.
O objeto da ação mandamental é simples e unicamente a "utilização do percentual remanescente (da multa, a saber, 60%) para custear a própria recuperação ambiental", conforme, alega-se, decorre da Resolução SMA 32/10, arts. 9º, § 3º, e 98, c.c. arts. 140, I, 143 e 144, todos do Decreto Federal n. 6.514/08, e art. 72, § 4º, da Lei Federal n. 9.605/98.
Utilização esta que foi negada na esfera administrativa sob o específico fundamento de que já se concedeu desconto de 40% da multa sob a condição de "recuperação da área" (fls. 145, in fine), ou seja, a conceder-se o pleiteado em juízo, estaria a impetrante se beneficiando duplamente sob a mesma condição.
Ocorre que este fundamento para o indeferimento administrativo do pleito da impetrante não merece endosso em juízo, visto que (i) o desconto de 40% da multa consolidada é permitido conjugadamente com (ii) a conversão da multa simples em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente pelo próprio Decreto Federal n. 6.514/08, conforme se infere de seu art. 143, § 3º (redação do Decreto Federal n. 6.686/08), dispositivo regulamentar este que trata exatamente da conversão da multa simples em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente, dentre os quais se inclui a execução de obras ou atividades de recuperação de danos decorrentes da própria infração (art. 140, I, do Decreto Federal n. 6.514/08), in verbis:
"Art. 143. O valor dos custos dos serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente não poderá ser inferior ao valor da multa convertida. 
§ 1o Na hipótese de a recuperação dos danos ambientais de que trata do inciso I do art. 140 importar recursos inferiores ao valor da multa convertida, a diferença será aplicada nos outros serviços descritos no art. 140. 
§ 2o Independentemente do valor da multa aplicada, fica o autuado obrigado a reparar integralmente o dano que tenha causado. 
§ 3o A autoridade ambiental aplicará o desconto de quarenta por cento sobre o valor da multa consolidada".
Assim é que, inclusive, alhures se ponderou ser mister projeto de recuperação do dano ambiental em valor que não seja inferior a, pelo menos, 60% da multa (visto que os 40% restantes são objeto de desconto só pelo pleitear a conversão em si, obviamente ficando condicionados tanto o desconto como a própria recuperação à constatação final da recuperação efetiva do meio ambiente degradado):
"De igual forma, o pleito de conversão só poder ser atendido se, após cumpridos todos os demais requisitos e mostrando-se a medida oportuna, por ser favorável ao meio ambiente, o valor dos custos envolvidos no projeto sejam, comprovadamente, igual ou superior ao valor da multa convertida, a qual poderá corresponder a 60% do valor da multa consolidada. É que o Decreto nº 6.514/08 estabelece: 'Art. 143. O valor dos custos dos serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente não poderá ser inferior ao valor da multa convertida. § 1o Na hipótese de a recuperação dos danos ambientais de que trata do inciso I do art. 140 importar recursos inferiores ao valor da multa convertida, a diferença será aplicada nos outros serviços descritos no art. 140.  § 2o Independentemente do valor da multa aplicada, fica o autuado obrigado a reparar integralmente o dano que tenha causado.  § 3o A autoridade ambiental aplicará o desconto de quarenta por cento sobre o valor da multa consolidada'. (Redação dada pelo Decreto nº 6.686, de 2008). Conclui-se que, se o projeto apresentado à Administração, com o fim de conversão de multa, não especificar o valor dos custos dos serviços, ou se tal custo for inferior ao mínimo legal, não haverá cumprimento de requisito exigível, o que constitui mais uma fundamentação válida para a negativa do pedido de conversão, por parte do órgão ambiental" (Karla Virgínia Bezerra Caribé, Conversão de multa administrativa ambiental em prestação de serviço: inexistência de direito subjetivo do autuado). 
E é ainda a mesma doutrinadora quem pondera que somente descabe a conversão de que tratam os arts. 139 e 140, I, do Decreto Federal n. 6.514/08, quando se cuidar de hipótese como as tratadas no art. 141 do mesmo decreto, in verbis:
"Quanto aos critérios de apreciação do pedido, para os casos em que positivo o juízo de admissibilidade, deve-se observar, de início, que o Decreto nº 6.514/08, com muita razão, definiu casos em que a conversão não poderá ser concedida, quando se tratar de projeto que vise à recuperação de danos da própria infração. Parece óbvio que o intuito do legislador, ao prever essa espécie de conversão, foi estimular medidas reparatórias do dano ambiental efetivamente causado, em detrimento do recolhimento de penalidade pecuniária, que muitas vezes, não se reverte ao meio ambiente. Assim, sem nenhuma razão autorizar a dita conversão em prestação de serviço para recuperar o dano causado pela própria infração, quando esta não tiver causado, diretamente, dano ao meio ambiente ou nas hipóteses em que a recuperação da área ocorrer naturalmente, não demandando execução de nenhum projeto humano específico. Nesse sentido, o citado Decreto estabeleceu, de forma objetiva, que:
?Art. 141. Não será concedida a conversão de multa para reparação de danos de que trata o inciso I do art. 140, quando:
I - não se caracterizar dano direto ao meio ambiente; e
II - a recuperação da área degradada puder ser realizada pela simples regeneração natural. 
Parágrafo único. Na hipótese do caput, a multa poderá ser convertida nos serviços descritos nos incisos II, III e IV do art. 140, sem prejuízo da reparação dos danos praticados pelo infrator.?
Assim, em se tratando de pedido de conversão que esbarre nas objeções acima, o ato administrativo encontra impedimento legal para ser realizado, sendo vedado o deferimento do pedido" (autor e obra cits.)
E não se diga que os arts. 140, I, e 143, ambos do Decreto Federal n. 6.514/08, são aqui inaplicáveis, visto que a própria Resolução SMA 32/10 prevê sua aplicação em "casos não previstos nesta Resolução" e esta, de fato, não trata das hipóteses em que se admitirá aquela conversão da multa simples em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente (esta conversão é nela referida  art. 9º, § 3º -, porém sem nada mais se dispor a seu respeito no seu bojo).
Enfim, a Resolução SMA 32/10 (art. 98) conjugada com o Decreto Federal n. 6.541/08 (arts. 140, I, e 143) possibilita a conversão do remanescente da multa (60%) aplicada à impetrante pelo AIA n. 253.382 em prestação de serviços de melhoria da qualidade do meio ambiente a ser utilizado na própria recuperação do dano causado pela infração independentemente da redução de 40% do valor da multa  nos termos do § 2º do art. 79 daquela mesma Resolução SMA 32/10 e, portanto, há direito subjetivo a ser aqui tutelado por mandado de segurança, mesmo porque o Juízo tem de atrelar-se ao que disposto está na regulamentação legal existente e não ao que se entende como criticável nela a reclamar  melhoria por alteração de seus dispositivos.
Afinal, a função de legislar e de regulamentar não é do Poder Judiciário, mas respectivamente dos Poderes Legislativo e Executivo.
Mas ressalve-se.
O que cabe aqui julgar é o fundamento do indeferimento administrativo e, dando-o por ilegal e afastando-o, caberá à Administração Pública analisar no processo administrativo se as exigências para o deferimento desse benefício de que tratam seus arts. 139 e ss. foram atendidos (nomeadamente se o projeto de recuperação é idôneo, se é ele mister e se seu custo atende ao mínimo de valor exigido face ao valor da multa e montante a ser objeto dela em conversão - 60% - bem como se não se cuida de hipótese que se amolde ao art. 148 do Decreto Federal n. 6.514/08), o que, até aqui, sequer foi possível de se fazer (a respeito, remeto ao que consta a fls. 210 verso, item 19.
E, evidentemente, sem prejuízo de exarar esta mesma Administração Pública decisão fundada em sua discricionariedade, mas devidamente motivada, sobre ser conveniente e oportuno deferir aludida conversão, já que "quanto à conversão da pena pecuniária em prestação de serviços, cumpre informar que é faculdade discricionária da Administração, nos termos dos arts. 139 e 145 do Decreto 6.514/08, que veio posteriormente a regulamentar a Lei 9.605/98 ... Conclui-se, portanto, que a conversão se trata de decisão de competência exclusiva da autoridade administrativa, não figurando como direito subjetivo da parte. Em face da incontestável natureza discricionária do pleito, não cabe ao Poder Judiciário se imiscuir na esfera de competência da Administração Federal, aplicando solução diversa à encontrada pela autarquia (CARIB, Karla Virgínia Bezerra. Conversão de multa administrativa ambiental em prestação de serviço: inexistência de direito subjetivo do autuado. 'In': Âmbito Jurídico, Rio Grande, XIV, n. 95, dez. 2011)" (STJ, AREsp 77.239/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, decisão monocrática, j. 13.6.12, DJe 21.6.12). 
Daí porque não cabe aqui conceder a ordem para determinar desde logo a conversão de que trata o art. 139 do Decreto Federal n. 6.514/08.
Posto isto, ratifico a liminar e concedo em parte a ordem a fim de meramente declarar a invalidade da decisão de indeferimento do requerimento de conversão da multa simples em serviços de preservação, melhoria e recuperação da qualidade do meio ambiente consistentes em execução de obras ou atividades de recuperação de danos decorrentes da própria infração (arts. 139 e 140, I, do Decreto Federal n. 6.514/08) mediante "utilização do percentual remanescente (da multa, a saber, 60%) para custear a própria recuperação ambiental" quanto ao fundamento de impossibilidade de sua cumulação com o desconto de 40% de que trata o art. 79, § 4º  da Resolução SMA 32/10, devendo-se, por desdobramento, reanalisar sob ótica outra que não a do mencionado fundamento no âmbito do processo administrativo respectivo de autos n. 253.382/2010 aquele mesmo requerimento a fim de aferir o preenchimento dos requisitos para tanto pertinentes com consequente emissão de decisão fundada em sua discricionariedade, mas devidamente motivada, sobre ser conveniente e oportuno deferir aludida conversão.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas serão suportadas, sendo mínima a sucumbência da impetrante, pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Não cabe impor o pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de julho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
