

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0053955-91.2010.8.26.0002 - Controle nº 7220
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmilson Antonio Ferreira, RG:13522108-0, CPF: 011.128.528-32
Advogado do autor: João Marcos Binhardi OAB/SP nº 203513

Requerido: SANDRO ROBERTO DE SOUSA, RG: 22250859-0, CPF: 114.966.478-90

Data da audiência: 18/11/2010 às 14:15h

Aos 18 de novembro de 2010, às 13:59 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerente pagará ao(à) requerido a quantia de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais) em 32 (trinta e duas) parcelas, sucessivas, sendo a primeira no dia 15 de dezembro de 2010, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes; seguindo-se os procedimentos abaixo:
2)06 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150.00 (cento e cinquenta reais) cada , a partir do dia 15/12/2010;
3)06 (seis) parcelas, iguais e sucessivas no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) a partir 15/06/2011;
4)06 (seis) parcelas, iguais e sucessivas no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), em 15/12/2011;
5)14 (quatorze) parcelas, iguais e sucessivas no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), iniciando o pagamento em 15/06/2012, finalizando em 15 de julho de 2013. 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do requerido, Sandro Roberto de Sousa, Banco Bradesco, Agência nº 1531-8, conta nº 1001085-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)O requerido entrega neste ato ao requerente os cheques referentes aos protestos elencados as fls. 10 e 11, objeto desta ação, juntamente com os respectivos instrumentos de protesto;
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fernanda Montuori
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 18 de novembro de 2010.



Juiz(a) de Direito
