

SENTENÇA

Processo nº:0053658-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Paula Valenzuela
Requerido:Franelis Transportes Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova deve ser carreado ao réu, vale dizer, constitui obrigação da ré comprovar, diante de reclamação da consumidora, que os bens que lhe foram confiados ficaram em seu poder e foram bem guardados e bem transportados. 

Todavia, em defesa a ré confirma a existência de avarias em  alguns bens, sustentando, todavia, que tal ocorreu devido a má qualidade dos móveis das autora. 

Para tanto, requer  prova pericial. 

Ocorre, contudo, que, repita-se, era ônus da ré fazer a contra prova, juntando aos autos os valores que entende eventualmente devidos  relativamente a cada pedido da autora. 

Tal não ocorreu, de modo que a ré deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, não havendo que se falar em prova pericial. 

O serviço, em si, foi prestado, a guarda foi realizada e o transporte dos bens chegou em seu destino.

Assim, improcede o pedido de devolução da quantia de R$ 1450,00.

No que toca ao pedido de devolução da quantia de 3369,13 referente a três cestos de lixo, faqueiro dourado e bandeja marroquina, verifico que os itens não se encontram no contrato a fls. 79.

Conquanto não assinado pela autora,  referido documento foi juntado em audiência e não impugnado pela autora, de modo que deve ser aceito como legítimo. 

Destarte, improcede a pretensão, igualmente, nesse sentido. 

No que toca ao pedido de danos morais, as fotos juntadas demonstram e a própria ré confessou que, no transporte, alguns móveis da  autora ficaram avariados, o que, com certeza, causou aborrecimentos e desgostos a autora. 

Reputo configurados, portanto, os danos morais indenizáveis, pelo que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 235,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  05 de dezembro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
