

SENTENÇA

Processo nº:0053472-78.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Crispiniana de Abreu Silva
Requerido:Schering do Brasil Química e Farmacêutica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
CRISPINIANA DE ABREU SILVA ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada, em face de SHERING DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTCA e POSTO DE MEDICAMENTOS POLYANA, todas qualificadas na inicial. Sustenta, em suma, que mantem união estável com José Mauro Sena Suzart, e sem pretender ter filhos neste momento, utilizava-se de anticoncepcional ?Microvlar? fabricado pela corré Shering. Aduz que o medicamento prescrito por indicação médico e adquirido em farmácia não teve eficácia e que engravidou mesmo não tendo tal pretensão. Alega que está desempregada e não dispõe de recursos financeiros para exames de pré-natal e necessidades materiais do nascituro. Aduz ainda, que em meados de junho de 1998, foi veiculado pela mídia, informações acerca de um derramamento de anticoncepcionais, MICROVLAR, desprovidos de seu princípio ativo, material de teste. Posteriormente, a ré fez publicar nos jornais ?O Estado de São Paulo? e ?Correio Brasiliense? um ?Comunicado à População? informando a subtração indevida de unidades do produto ?Microvlar?, mas que foram informações inacessíveis, sem esclarecimentos, veiculadas apenas por um dia. Assim requer, em tutela antecipada, atendimento médico-hospitalar, sustento financeiro, antes, durante e após o parto, com o intuito de suprir suas necessidades e do nascituro. No mérito, requer: 1) assistência médica, hospitalar, ambulatorial e laboratorial, sem qualquer restrição, inclusive com cobertura de despesas com compra e uso de medicamentos, durante a gravidez e até um ano após o parto; 2) assistência médica, hospitalar, ambulatorial e laboratorial, sem qualquer restrição, inclusive com cobertura de despesas com compra e uso de medicamentos e internação em apartamento individual, com banheiro privativo e direito à acompanhante, em hospital ou maternidade da escolha da requerente, para realização do parto, e nascimento da criança, até o pleno restabelecimento da parturiente; 3) cobertura das despesas havidas com cuidados à criança recém nascida, no hospital; 4) pagamento com despesas do enxoval no valor de R$6.200,00; 5) indenização por danos morais no valor de mil salários mínimos; 6) depósito judicial do valor referente à taxa ou caução para reserva das acomodações hospitalares para o parto; 7) assistência médica, hospitalar, ambulatorial e laboratorial, sem qualquer restrição, inclusive com cobertura de despesas com compra e uso de medicamentos e internação em apartamento individual, com banheiro privativo e direito à acompanhante, para criança, em hospital da escolha da requerente, a partir do nascimento, até que aquela complete 21 anos, ou vitalícia no caso de nascimento com doença congênita ou incapacidade física e/ou mental; 8) condenação ao pagamento da pensão mensal de quatro salários mínimos à criança até que aquela complete 21 anos, ou vitalícia no caso de nascimento com doença congênita ou incapacidade física e/ou mental; 9) multa diária de R$5.000,00 em caso de descumprimento da condenação pelas rés. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Tutela antecipada indeferida às fls. 113/114, sendo interposto agravo de instrumento recebido sem efeito suspensivo (fls. 116/136 e fls. 138/139).
Citada, a ré contestou, suscitando preliminarmente, a falta de legitimidade ativa da autora quanto ao pedido de alimentos (fls. 199/430). A corré Posto Polyana contestou suscitando, em preliminar, a denunciação à lide e carência de ação (fls. 435/533)..
Houve réplica às fls. 535/539.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, a corré Schering apresentou interesse pela prova documental, testemunhal, depoimento pessoal e prova pericial médica às fls. 545/547. A autora indicou interesse pelo depoimento pessoal do representante da ré, oitiva de testemunhas e perícia psicológica, às fls. 548, decorrendo o prazo para a corré Posto Polyana (fls. 548-verso).
Designada Audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 575/576).
Feito saneado ás fls. 578/580, rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa da autora e acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da corré que apenas comercializou o medicamento, deferindo a produção de perícia psicológica. Determinada ainda a juntada de documentos para posterior exame quanto à necessidade da prova pericial médica requerida pela ré às fls. 545/547.
Sobrevieram agravos de instrumento (fls. 595/620 e 664/670), sobre decisão de fls.578/580 que acolheu a ilegitimidade passiva da corré Posto Polyana. Negado provimento, foi interposto Recurso Especial, recurso retido nos autos para oportuno processamento (fl.780).
Por decisão proferida às fls. 840 foi determinada a prova testemunhal em razão da inexistência de prontuário para possibilitar a perícia médica, restando prejudicada a avaliação psicológica já que a autora poderá prestar esclarecimentos por depoimento pessoal. Designada ainda a audiência de instrução. Contra esta decisão foi interposto agravo na forma retida (fls.868/869)
Laudo pericial às fls. 919/927 e esclarecimentos às fls. 945/946.
As partes se manifestaram em relação ao laudo pericial às fls. 929/935, 937/938 e 952.
Encerrada a instrução com dispensa da prova testemunhal (fl. 1068), as partes se manifestaram em memoriais às fls. 1071/1086 e 1088/1097.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais decorrentes de fato do produto, porque a autora afirma que teria adquirido comprimidos anticoncepcionais fabricados pela ré, que não continham o princípio ativo apto a lhes prover qualquer eficácia, vindo em conseqüência a engravidar, o que lhe gerou abalo moral, com a perspectiva de aumento considerável de gastos para o sustento do infante e comprometendo sua vida profissional.
A venda de medicamento que na verdade se configura como placebo compromete, na prática, a segurança que dele se espera, e se caracteriza como defeito previsto no art. 12, parágrafo primeiro do CDC, impondo ao réu, no caso à indústria farmacêutica, demonstrar que não colocou o produto no mercado, ou que, embora o tenha colocado em circulação, o defeito inexiste, ou mesmo que a gravidez, no caso, ocorrera, na verdade, por culpa exclusiva da própria autora, como dispõe o art. 12, parágrafo 3o. do CDC.
Por seu lado, a autora comprovou a aquisição do medicamento com o cupom fiscal de fl. 39, adquirido por intermédio de seu companheiro José Mauro Sena, questão absolutamente incontroversa. Provou, também, que o lote do medicamento adquirido correspondia àquele do placebo (fl. 32), consoante demonstrou o laudo pericial a fl. 922.
A ré, por seu turno, não conseguiu esclarecer como o medicamento chegou às mãos da autora, fincando-se na alegação, não demonstrada, de que a circulação se deu por circunstância alheia à sua vontade, sem entretanto, sequer especificá-la. 
Não provou, tampouco, que o uso do placebo não teve qualquer relação com a gravidez comprovada a fl. 38, e que veio a termo  no curso do processo, consoante documentos de fls. 165, vindo ao mundo Gabriel de Abreu Suzart em 26 de janeiro de 1999.
Como a ré não conseguiu cumprir seu ônus probatório, havendo plena verossimilhança na tese autoral, o caso é de acolhimento da pretensão, devendo ser responsável pelo ressarcimento dos danos decorrentes do fato do produto aqui declarado.
Quanto aos danos emergentes, estes correspondem ao conjunto de despesas médicas havidas pela autora no curso de seu pré-natal, como descritas na inicial, além de todos os gastos com o parto, custeio de ?enxoval? e sustento do menor até a maioridade, não havendo qualquer indicação clínica de incapacidade que justifique o pensionamento de forma vitalícia.
Não há dano moral a ser indenizado. O stress referido a fl. 09 como decorrente do seu estado gravídico não se exteriorizou a ponto de se considerar relevante, porque a prova coligida nenhuma referência faz a alguma intercorrência no curso da gestação em razão de especial estado emocional, que não ficou demonstrado existir. Anoto que o dano emergente já é objeto de ressarcimento, não podendo implicar duplicidade de incidência, sob pena de se caracterizar o enriquecimento sem causa. Por fim, a notícia não implicou abalo na relação amorosa que tinha com o companheiro ou prejuízo comprovado em sua vida profissional.
Além disso, não se pode também admitir constituir danosa a notícia de gravidez inesperada, porque eventual ausência de desejo da autora em conceber não pode sacrificar a dignidade do nascituro, que tem seus direitos de personalidade protegidos desde a concepção.  
Desnecessário caucionamento de quantia necessária ao pagamento do parto porque ele já aconteceu (fl. 27).
Não há previsão legal de que o pensionamento implique necessariamente assistência médica e hospitalar ilimitada e absoluta ao infante, como descrito a fl. 27, item g). A pensão deverá funcionar para sustentar o menor até a maioridade, conforme gastos havidos pela autora, limitando-se, nos termos do pedido inicial, a quatro salários mínimos, que equivale hoje a R$ 2.712,00.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para : a) condenar a ré a pagar à autora as despesas por ela havidas para assistência médica, hospitalar, ambulatorial integral, ampla e sem qualquer restrição, inclusive com cobertura de despesas com a compra e uso de medicamentos, durante a  gravidez,  parto e pleno restabelecimento da autora e do recém nascido, tudo corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a ressarcir à autora com as despesas por ela havidas com ?enxoval? do infante, limitadas a R$ 6.200,00 corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, em montante a se apurar por liquidação de sentença; c) condenar a ré ao pagamento de pensão mensal de quatro salários mínimos à autora, desde o nascimento até a data de maioridade do seu filho Gabriel, em montante a ser corrigido pelos mesmos índices do salário mínimo e, com relação às parcelas já vencidas, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo vencimento.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
