

C O N C L U S Ã O

Em  09 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
Dr (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.053638-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ddn Auto Serviço e Comércio Ltda
Requerido:Car System Interm. e Serv. de Alarmes para Veículos S/c Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia




Vistos.






DDN AUTO SERVIÇO E COMÉRCIO LTDA propôs a presente ação de abstenção de ato, preceito cominatório, reparação de danos morais e materiais c.c pedido de antecipação de tutela contra CAR SYSTEM INTERMEDIAÇÃO E SERVIÇOS DE ALARMES LTDA. Esclarece que é uma empresa que atua no ramo no comércio de acessórios para veículos e sempre utilizou o nome fantasia Car System como identificadora de seus produtos e serviços. Alega que, a ré desrespeitando a anterioridade no uso da expressão citada, passou a utilizar a referida marca como nome de sua empresa, no mesmo ramo de atividades. Alega que passou a prestar serviços a ré. Sustenta que sua imagem foi maculada no comércio em razão de irregularidades praticadas pela ré, já que os consumidores confundiam esta com a autora. Narra que embora a ré tenha requerido o registro da expressão antes, lhe é assegurado o direito de precedência do registro e consequente exclusividade sobre a expressão, nos termos do artigo 129, § 1º, da Lei 9279/96. Sustenta que os fatos a acarretaram prejuízos materiais e morais. Requereu antecipadamente a abstenção da utilização da marca referida, em qualquer forma, e ao final a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 42/389. 

A inicial foi emendada a fl. 393. 

A decisão de fl. 398 indeferiu o pedido de antecipação de tutela. 

Manifestação da autora (fls. 406/417). 

A ré apresentou contestação (fls. 426/442) alegando preliminarmente a ocorrência da decadência. Sustenta carência da ação, por falta de causa de pedir, bem como pela impossibilidade do registro no nome da autora. 

No mérito alega requereu o registro da marca antes da autora, bem como que esta não utiliza o termo car system como marca ou nome empresarial, não tendo o direito de exclusividade de seu uso. Argumenta ainda que as atividades desenvolvidas pela autora são distintas da que ela atua. Alega que quando do registro da marca não sofreu oposição da requerente. Alega ainda que a proprietária da expressão em discussão é da empresa Car System Veículos Ltda, da qual ela é filiada. Sustenta que não há danos materiais ou morais a serem reparados. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 640/650). 

Instadas a especificarem provas (fl. 708) as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 714/715 e 720/721). 

Memoriais da autora (fls. 727/754) e da ré (fls. 756/760). 

A empresa Car System Veículos Ltda foi admitida como assistente da ré (fl. 277 apenso), apresentando memoriais (fls. 774/776). 

Manifestação da autora (fls. 779/781 e 787/808), seguida da manifestação da ré (fls. 811/812). 

A decisão de fl. 813 determinou a expedição de ofício ao INPI, vindo aos autos a resposta (fls. 832/847), seguido da manifestação da autora (fls. 850/854). 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria debatida é unicamente de direito. 

Trata-se de ação onde pretende a autora que a ré deixe de utilizar a expressão Car System, bem como o recebimento de indenização decorrente dos fatos ocasionados pela utilização indevida da marca. 

Preliminarmente. 

As preliminares suscitadas não prosperam. 

No que se refere a decadência, o prazo citado pelo réu não se enquadra no presente caso. Não se trata de anulação da constituição da pessoa jurídica, mas sim de abstenção da utilização de marca distintiva. 

Quanto a carência de ação, a matéria levantada se confunde com o mérito e com este será analisado. 

Superadas as preliminares analiso o mérito. 

Para que determinada pessoa física ou jurídica possa ter direito a utilização exclusiva de nome, marca, invento, etc, faz-se necessário que haja o registro no INPI. 

O registro da propriedade industrial tem efeitos diversos do registro da propriedade autoral. Quanto à esta, a natureza jurídica do registro é meramente declaratória, enquanto naquela a natureza do ato é constitutiva. Em outras palavras, no que se refere a propriedade autoral, ainda que o registro não tenha sido efetuado primeiramente pelo proprietário da criação, terá ele direito ao registro e uso exclusivo, já que a natureza do registro é meramente declaratória. Já no que se refere à propriedade industrial, o mesmo não pode ser dito. Se o criador da marca não solicitar o registro e outro vier a fazer antes que ele, este último terá direito a utilização da marca. 

Neste sentido ensina a doutrina: 

A exclusividade na exploração do bem imaterial conferida pelo direito industrial decorre de um ato administrativo. O inventor e o designer somente titularizam o direito de exploração exclusiva da invenção, modelo ou desenho, após a expedição da patente, pelo INPI. Do mesmo modo, o empresário só se considera titular do direito de exclusividade, em relação à marca, após expedido o certificado de registro. Em outros termos, o ato administrativo pelo qual o inventor ou empresário tem reconhecido seu direito industrial é de natureza constitutiva e não declaratória. A consequência imediata da definição é clara: o direito de exclusividade será titularizado por quem pedir a patente ou registro em primeiro lugar. Não interessa quem tenha sido realmente o primeiro a inventar o objeto, projetar o desenho ou a utilizar comercialmente a marca. O que interessa saber é quem foi o primeiro a tomar a iniciativa ao INPI, para reivindicar o direito de sua exploração econômica exclusiva. (COELHO, Fabio Ulhoa. Curso de Direito Comercial: direito de empresa, vol. 1. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 144)

É fato incontroverso que a autora não havia registrado a marca car system e só passou a tomar as providências para tal após ter conhecimento de que a ré utiliza-se de tal expressão no seu ramo de atividades, não tendo portanto o direito a exclusividade no uso da expressão. 

A exceção prevista no artigo 129, § 1º da Lei 9279/96, citada pela autora, não se aplica ao caso. Reza o referido texto legal que: 

§ 1.º Toda pessoa que, de boa- fé na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.  

Mais uma vez distinguem-se as situações, conforme seja direito industrial ou direito autoral. Explica a doutrina: 

O usuário de boa-fé, que explorava a marca no Brasil há pelo menos 6 meses, tem o direito de precedência ao registro. Quer dizer, ele não pode simplesmente continuar utilizando a marca, mas deve apresentar também o seu pedido de registro. E deve fazê-lo, entendo, nos 60 dias seguinte dias à publicação do pedido da marca concorrente, que é o prazo assinalado em lei para as oposições (LPI, art. 158). Negligenciando na providência, o registro será outorgado ao concorrente que o solicitara, hipótese em que o usuário de boa fé pode ser impedido de continuar usando a marca. (COELHO, Fabio Ulhoa. Curso de Direito Comercial: direito de empresa, vol. 1. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 170)

Da análise dos autos, inclusive da narrativa da própria inicial, é certo que a autora solicitou o registro posteriormente a ré, cerca de três anos depois. Não há notícias nos autos, e comprovação de que houve oposição por parte da autora no prazo que a lei a assegurava. 

Enfim, não se pode impedir que a ré utilize-se da marca objeto de discussão se ele não tomou as providências necessárias para constituir o direito à exclusividade em seu uso. 

A utilização da expressão car system não se deu de forma ilícita, o que afasta qualquer pretensão à reparação dos alegados danos sofridos.

Isto posto, Julgo Improcedente os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor atribuído a causa. 

PRIC.

Tupã, 19 de novembro de 2009.
