

SENTENÇA

Processo nº:0053421-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Rodrigues Cruz
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




CONCLUSÃO

Aos 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.


MARIA LUCIA RODRIGUES CRUZ ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A.

Narra a petição inicial que a autora contratou os serviços do réu, relativos a um cartão de crédito, cujas faturas sempre pagou regularmente, incluindo aquela de R$ 458,06, vencida em 07 de novembro de 2010. O réu, porém, não considerou o pagamento, e passou a cobrar o débito nas faturas seguintes, acrescido de juros e multa. A autora tentou solucionar o problema, mas sem  êxito, até que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 

Com isso,  sofreu inúmeros transtornos, pois perdeu seu crédito, e passou perante a coletividade como má pagadora. 

Diante disso, requereu a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o ré apresentou contestação aduzindo que, em razão de uma inconsistência do sistema, o pagamento não foi contabilizado. Assim que o equívoco foi constatado, procedeu-se à regularização. Assim, a a autora não sofreu danos morais, pois tudo retornou à normalidade. 

Réplica a fls. 147 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de que a dívida que originou os apontamentos já foi quitada. O próprio réu o confessa, na contestação. Portanto, o pedido declaratório e o de cancelamento dos apontamentos são procedentes. 

Resta, no entanto, o pedido de reparação de danos. O réu atribui o problema a uma incompatibilidade do sistema, que não teria registrado o pagamento. Isso não o exime da responsabilidade. Quem instala o sistema, o implanta e o manuseia é a instituição financeira. Cabe-lhe, portanto, mantê-lo atualizado, e em bom funcionamento. E, havendo falhas, responder pelos danos delas decorrentes, sem transferir o ônus ao consumidor, que não o conhece nem o opera. Se houve falha, a deficiência só pode ser imputada ou à insuficiência do equipamento, ou à negligência de quem o manuseia. E em ambos os casos, a responsabilidade é da instituição financeira.

Os apontamentos trouxeram dano moral à autora, o que dispensa a produção de provas. Aquele que tem débito anotado em cadastro público de inadimplentes passa publicamente por mau pagador, e isso constitui motivo de desonra e vexame. Trata-se de dano moral in re ipsa, que dispensa comprovações.
 
Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização por dano moral. Mas ela tem de ser moderada e observar o critério da razoabilidade, de forma a trazer alguma compensação à vítima, sem constituir causa de enriquecimento ilícito. Com fulcro nessas considerações, fixo o montante em R$ 8.000,00, quantia adequada de acordo com os critérios mencionados. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito, determinar o cancelamento definitivo do apontamento e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a publicação da sentença, e juros de mora, no valor legal, desde a citação.  O réu arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes, para cumprimento da decisão.


P.R.I.


 São Paulo, 08 de maio de 2012.
