

SENTENÇA

Processo nº:0053957-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Geovana Lima de Sousa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que não tenha havido prévia notificação da autora acerca da cessão de crédito havida entre o Banco e a empresa mencionada, o que se discute é valor devido e inadimplido, tanto que a própria autora, em depoimento pessoal, admite que antes da cessão de crédito o valor estava pendente de pagamento e era referente a dívida de cartão de crédito  e de cheque especial. 
Em outras palavras, tivesse a autora quitado o seu débito junto ao banco ou à mencionada cessionária e, ainda assim, sofresse o desconto em sua conta quando dos depósitos, por certo que teria direito à reparação pretendida, todavia, não é o caso dos autos.
O autor era confessadamente inadimplente. Nesta esteira, nada mais do que mero aborrecimento, transtorno comum àqueles que não são pontuais no cumprimento de suas obrigações, há que se reconhecido.
Repita-se, em nenhum momento trouxe a autora prova de quitação ou acostou extratos ou pagamentos referentes aos seus débitos. 
Destarte, entendo que a cobrança do débito, posto que não pago, é legítima, e, além disso, nada há de ilegal em seu desconto direto na conta tratando-se de praxe nas operações bancárias.
É certo que a exigência de referido crédito poderia ser feita de forma gradativa, mês a mês, e não de uma só vez, como no caso dos autos. 
Todavia, na presente ação, a autora limitou-se a autora a pleitear o cancelamento dos descontos , sob a rubrica de danos materiais, bem como danos morais e a exclusão de seu nome dos cadastros do CCF, inexistindo pedido de limitação dos valores a serem descontados. 
Assim, não pode este juízo prolatar sentença extra petita, de tal sorte que, à míngua de comprovação, pela autora, de quitação acerca dos débitos mencionados, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
