

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0053249-11.2010.8.26.0002 - Controle nº 7122
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Irbes Lucio Trepat, RG:33906488, CPF: 301.836.268-34 (ausente- atestado)
Advogado do autor: Fabiana Islas de Araujo Ferri OAB/SP nº 279805

Requerido: Benedito Barbosa, RG: 5.551.613 - CPF: 578.925.128-53

Data da audiência: 05/11/2010 às 17:00h

Aos 05 de novembro de 2010, às 17:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial;
3)O(a) Autor compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10/12/2010.
4)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.750,00 (um mil setecentos e cinquenta reais), em 7 (sete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00  (duzentos e cinquenta) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10/dezembro/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Fabiana Islas de Araujo Ferri (que tem poderes para dar quitação ? fls. 6 - CPF nº 291.921.598-18), Banco Bradesco , Agência nº 3422-3 , conta nº 3644-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
9)A patrona do autor junta petição e atestado médico. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Edilson Golveia de Araujo Junior
(conciliador)


Autor(a): (ausente)Adv. autor(a):



Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 05 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
