

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elias Barbosa de Souza
:Embratel Participações S.A. e outro
                 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Por ocasião da audiência de instrução e julgamento, foi entabulado acordo com a co-requerida, Embratel ? Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A.

Na contestação da ré Avon Cosméticos Ltda., esta alega, em resumo, que as cobranças e as inscrições do nome do autor em cadastros de inadimplentes são lícitas, na medida em que correspondem à devida entrega de mercadorias, solicitadas pelo requerente.

Ocorre que o autor diz que desconhece a origem das cobranças.

Sendo as cobranças efetuadas unilateralmente pela ré, cabe à requerida a comprovação de que o requerente efetivamente solicitou a entrega de produtos, bem como que recebeu as devidas caixas, prova, entretanto, que não aportou aos autos, sendo insuficientes os documentos que vieram com a defesa, pois se tratam de meras cópias de telas de computador da própria ré. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar do autor por produtos que não foram solicitados, bem como que não lhe foram enviados, além de "negativar" seu nome junto a cadastro de maus pagadores.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos da presente demanda, e condenando a requerida Avon Cosméticos Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de fevereiro de 2013) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,48, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de fevereiro de 2013
