

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053678-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Paes Adelungue
Requerido:Ympactus Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A matéria em debate é apenas de direito, sendo desnecessária realização de audiência, pelo que passo ao julgamento antecipado do feito.
Preliminarmente, rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, pois a existência de ação civil pública para apuração da atuação da ré, não veda à parte autora a opção pela ação individual. Aliás, a existência da ação coletiva tão pouco suspende o curso da individual.
Rejeito, ainda, a preliminar de incompetência, pois a parte autora contratou pela internet e a obrigação deveria ser satisfeita no foro de seu domicílio, de tal maneira que tem direito à propositura da ação perante este JEC, por força do previsto no art. 4.º, inciso II, da Lei n.º 9.099/95. Ademais, a cláusula do contrato de adesão que prevê o foro de eleição na comarca de Vitória é abusiva, porque cria desequilíbrio na relação jurídica, ao impor ao contratante pessoa física a dificuldade para exercer judicialmente seus direitos, dificuldade que não existia para a contratação feita pela internet. 
Não se cogita, outrossim, de complexidade da matéria de fato, dispensando-se a realização de perícia, cujo objeto sequer foi determinado.  
Não há inépcia da inicial, visto que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo adequada apresentação de defesa por parte da ré.
Passo ao mérito.
A parte autora contratou com a ré e cumpriu as obrigações que assumiu. 
A ré, por sua vez, não obstante suas alegações, não comprova documentalmente o cumprimento de sua obrigação contratual, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). 
Ficou caracterizado, assim, o descumprimento contratual por parte da ré, inexistindo qualquer elemento que infirme tal conclusão, de modo que a parte autora faz jus a restituição do valor pago no ato das contratações, tendo em conta que as rescisões decorreram por culpa da ré. 
No mais, os documentos carreados à inicial dão amparo à pretensão da requerente, não tendo a ré produzido prova apta a desconstitui-la.
Deste modo, o valor do dano  material pleiteado deve ser acolhido.
Não há, todavia, que se falar em reparação por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não enseja a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.
Diante do exposto, deixo de conhecer o pedido contraposto, com fundamento no art. 51, II e IV da Lei 9099/95 e julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos deduzidos, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3063,75, atualizado pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). DÊ-SE BAIXA NA PAUTA DE AUDIÊNCIAS.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
