

SENTENÇA

Processo nº:0053288-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire de Souza
Requerido:Associação dos Mutuarios do Estado São Paulo Adjacências- Amspa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirma a autora que, a despeito de ter contratado a ré para lhe dar assessoria jurídica em ação de revisão de contrato habitacional que tramitava perante a Justiça Federal, a advogada da associação deixou de comparecer à audiência de conciliação designada pelo juízo, ocasião em que foi nomeado apud acta advogado para defendê-la pela Juíza Federal que presidia o ato.

Afirmando que a ré deixou, portanto, de cumprir as cláusulas I-A, III-A, V-A e IX, parágrafo quatro, do contrato de adesão, pretende obter indenização por danos morais e materiais.

Em defesa, a ré admitiu que, em virtude das fortes chuvas que assolaram a cidade em 10.12.2009, realmente não pôde comparecer à audiência de conciliação. Aduziu, contudo, que não houve prejuízo à autora, tendo em vista a nomeação de patrono para assisti-la em audiência, além do que houve acordo. No mais, impugnou as pretensões indenizatórias.

De fato, infere-se do Termo de Audiência juntado a fls. 11/13 que foi nomeado advogado para assistir a autora em audiência, na qual, é importante ressaltar, a mutuária, ora autora, firmou acordo para pagamento do débito decorrente de contrato habitacional.

Não houve, à evidência, qualquer prejuízo à autora, razão pela qual é descabido o pedido de indenização por danos morais.

Acrescente-se que, conforme documentação juntada em contestação, a ré ingressou em benefício da autora com ação revisional do contrato de financiamento, prestando-lhe, pois, os serviços contratados.

A atuação do advogado, como é cediço, é de meio, não de resultado, havendo necessidade apenas de que o profissional preste escrupulosamente o mister para o qual foi contratado, hipótese dos autos.

Ainda que assim não fosse, é assente na jurisprudência que o mero descumprimento contratual, no que não se amolda o caso em análise, por si só, não gera dano moral, salvo se houver violação à dignidade da parte.

No caso vertente, volto a repetir, não houve qualquer prejuízo à autora pelo não comparecimento do patrono da ré em audiência de conciliação, mormente em virtude da composição havida.

Não formalizada pela autora a rescisão do contrato de adesão, são devidas as mensalidades, porquanto a ré disponibilizou seus serviços à contratante, dando andamento ao processo já referido.

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.  269, I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
