

SENTENÇA

Processo nº:0053094-40.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Luiz Schmith
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.





MARCIO LUIZ SCHMITH propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que em março de 2011 contratou um financiamento junto à ré,  visando a aquisição de um veículo; afirmou ter assumido a obrigação de pagar 48 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 658,71; disse que não obstante estar em dia com o pagamento das prestações avençadas, a partir de setembro de 2012 passou a ser vítima de insistentes cobranças por parte da ré, culminando com a negativação de seu nome, da qual somente teve ciência quando não conseguiu realizar uma compra se utilizando de crediário em uma loja de roupas; afirmou que em razão do ocorrido, sofreu danos morais indenizáveis; pede a procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a negativação de seu nome, bem assim com a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seu nome fosse liminarmente excluído dos órgãos restritivos de crédito, bem assim que fosse autorizado a realizar o depósito judicial das prestações vincendas.

Por decisão proferida a fls. 69/70 foi parcialmente deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, tão somente para determinar a exclusão da anotação restritiva do nome do autor, junto aos cadastros de inadimplentes.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 83/93) na qual suscitou, preliminarmente a sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, afirmou que não houve qualquer falha na prestação dos serviços, na medida em que, em realidade, não houve o repasse, em seu favor, do numerário pago ao autor, por parte do banco recebedor, o que afasta sua responsabilidade; aduziu que a culpa exclusiva de terceiro atua como causa excludente do dever de indenizar; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; pede a improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhida a preliminar arguida.

Sobreveio réplica a fls. 99/108.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem acerca de eventual interesse em uma composição amigável ao litígio, o autor informou que não possuía provas a produzir e que não se opunha à designação de audiência de tentativa de conciliação, enquanto o réu se manteve silente, consoante certidão exarada a fls. 117.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar à míngua de expressa manifestação do réu, no sentido de desejar uma solução conciliada ao litígio.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, nos moldes em que propalada pela ré, guarda umbilical liame com o mérito da demanda, de modo que com ele será analisada.

Passo, assim, ao exame do mérito.

Evitando maiores e desnecessárias digressões, tem-se que o autor logrou êxito em comprovar que, não obstante ter pontualmente efetuado o pagamento da parcela do financiamento contratado junto à ré, com vencimento para o dia 17/10/2012 (fls. 45), teve o seu nome negativado justamente em razão do suposto não pagamento de tal prestação (fls. 51/55).

Nessa senda, impõe-se o acolhimento da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito deduzida pelo autor.  

Resta a análise do pleito indenizatório.

Tendo sido ajustado entre as partes que a forma de pagamento das parcelas do financiamento seria através de boleto bancário, eventual ausência de repasse por parte da instituição financeira recebedora do valor respectivo, a toda evidência, não pode ser oposta ao cliente como justa causa para amparar a negativação de seu nome.

O réu, ao optar por tal forma de recebimento de seu crédito, assume integralmente os riscos da ausência de repasse do numerário pago por seu cliente aos seus cofres.

E ao contrário do quanto asseverado pelo réu, não se trata de fato exclusivo de terceiro, eis que evidenciada a sua conduta culposa na modalidade culpa in elegendo, na medida em que elegeu uma maneira de receber o seu crédito que, em concreto, revelou-se ineficaz.

 Outrossim, eventual inadimplemento contratual por parte do banco recebedor em relação ao réu, a toda evidência, não pode prejudicar o seu cliente, totalmente estranho à sobredita relação contratual.

Ademais, antes de levar a efeito a inserção restritiva, mui bem poderia a ré ter sido mais cautelosa e confirmado o pagamento junto ao autor, ou mesmo junto ao banco emitente do boleto bancário.

E sendo certa a prática do ato ilícito em razão da indevida negativação do nome do autor, impõe-se agora apreciar se do mesmo lhe advieram danos morais indenizáveis.

Consoante remansosa jurisprudência, a indevida negativação do nome do autor caracteriza o dano moral in re ipsa, independentemente de comprovação, na medida em que no atual estágio de nossa economia, as pessoas físicas sempre estão em busca de crédito no mercado para a satisfação de suas necessidades, tanto de consumo quanto as básicas, sendo certo que a inserção de seu nome em órgãos restritivos de crédito, dada sua publicidade e facilidade de acesso, possui imensa potencialidade para causar abalo ao crédito e à credibilidade das pessoas neles inscritas.

Ademais, somente o bom pagador, como é o caso do autor, para sentir na pele o significado de ser acoimado de devedor, de caloteiro, fazendo com que se arraiguem deletérios sentimentos de nervosismo, stress, impotência, angústia e aflição.

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) a existência de grave culpa por parte do réu, que não obstante a ausência de inadimplência por parte do autor, negativou e manteve o seu nome negativado por cerca de dois meses; b) o considerável valor da negativação indevida, no importe de R$ 19.102,59; c) a necessidade de se inculcar no réu o dever de engendrar mecanismos eficazes para detectar os pagamentos efetuados por seus clientes, evitando assim que os mesmos sejam indevidamente lesados; d) o fato de a conduta da ré expor um número indeterminado de pessoas, seus atuais e futuros clientes, à situação idêntica, gerando desconfianças e incertezas; e) a ausência de comprovação de efetiva situação constrangedora a que tenha sido submetido o autor, em razão da indevida negativação de seu nome; f) o fato de o autor ter tentado solucionar a questão extrajudicialmente, tendo a ré lhe feito ouvidos moucos; g) o fato de a negativação somente ter sido excluída após a intervenção do Juízo.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para:

A) DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito que ensejou a negativação de seu nome, constante dos documentos de fls. 51/55;
 
B) CONDENAR o ré a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação da presente sentença, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data da prática do ato ilícito, coincidente com o dia da primeira negativação indevida.

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das eventuais custas e despesas processuais despendidas pelo autor, bem assim dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da publicação da presente sentença, bem assim de juros de mora à razão de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, DETERMINANDO QUE APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE O NOME DO AUTOR SEJA DEFINITIVAMENTE EXCLUÍDO DOS ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO EM RELAÇÃO AO DÉBITO DISCUTIDO NOS PRESENTES AUTOS, OFICIANDO-SE PARA TAL FIM.
 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013 digo, De Americana p. S. Paulo, 182/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
