

C O N C L U S Ã O

Em  13 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053158-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Soares
Requerido:Ativos S.A. - Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Jailson Rodrigues em face de Ativos S/A, em virtude de anotação de seu nome em cadastro de inadimplentes. Aduziu que desconhece a dívida. Asseverou ter sofrido danos morais em virtude da conduta da ré e requereu sua reparação com a condenação da requerida ao pagamento de 50 salários mínimos, além da declaração de nulidade do débito.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que o crédito foi a ela cedido pelo BB e é originário de contrato de empréstimo firmado entre o autor e aquela instituição.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que estritamente documentais e, assim, já deveriam estar juntadas aos autos, julgo o feito no estado em que se encontra.
O requerido, ao contrário do asseverado pelo autor em sua réplica, juntou documentos aos autos suficientes a demonstrar que o débito, de fato, é existente. Origina-se de contrato de empréstimo firmado com o Banco do Brasil (fls. 69/70). O autor não negou tal contratação, apenas afirmou que os documentos, por serem cópias não poderiam ser considerados. Ocorre que, havendo a declaração de que são autênticos pelo advogado, é permitida sua consideração. A fls. 62/65 estão documentos que ostentam a assinatura do autor, também não impugnada. A cessão fica demonstrada pela simples posse de tais elementos pela ré.
Nesses termos, correto o procedimento da requerida.
Destarte, julgo improcedente a demanda, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno o autor a pagar as custas e honorários do advogado da ré, que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se.
CRIP.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
