

SENTENÇA

Processo nº:0053853-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Milan de Aquino Silva
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Desnecessária a realização de prova pericial, diante do contido nos autos, pelo que não há que se falar em incompetência do Juízo.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, restou bem evidenciado que não houve falha na prestação do serviço de Internet ao autor. 
Na realidade, os problemas ocorreram em virtude da alteração do programa do computador do autor de Windows Vista para Windows 7. E tanto é assim que antes da alteração do programa, o sistema de Internet funcionava adequadamente e, depois da reconfiguração do modem pelo técnico, não mais ocorreram falhas. O problema apresentado, portanto, não pode ser atribuído à ré.
Não houve, portanto, bloqueio da limitação da velocidade da Internet contratada, pelo que o pedido de desbloqueio não merece acolhimento.
Nesta esteira, não tendo havido falha na prestação dos serviços, também não há como se acolher a pretensão de rescisão, sem possibilidade de aplicação da multa de fidelização e de restituição das quantias pagas, pois efetivamente são devidas pelo requerente.
No tocante ao valor pago pelo autor em decorrência da maior utilização do celular no período de dificuldade de acesso à Internet, não há que se falar em restituição, pois o pagamento decorreu de serviço efetivamente utilizado e por mera opção do requerente.
No que tange ao mau atendimento do serviço de Call Center, ainda que se reconheça que tenha causado aborrecimentos ao requerente, é certo que, no caso em tela, não tiveram expressividade suficiente para caracterizar dano moral passível de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 466,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
