

SENTENÇA

Processo nº:0053706-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Rosana Andrea de Nardo
Embargado:Ormindo Joao Trombeli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ROSANA ANDREA DE NARDO opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move ORMINDO JOÃO TROMBRELLI alegando que teria havido excesso de execução, pois o aluguel de julho a novembro de 2007 e novembro/07 restariam quitados; ademais, não seriam devidos os débitos referente a taxas e IPTU, bem como diferenças da locação e cheque; por fim, que a indenização pretendida não seria passível de ser requerida via executiva. Assim, o débito seria de R$ 5.996,51. Pleiteou a procedência dos embargos e a condenação do embargado nos ônus da sucumbência. 

Deferida a gratuidade à embargante a folhas 21 dos autos.

Em impugnação a folhas 23/25, o embargado asseverou que os reparos seriam de sua responsabilidade, visto que o imóvel não lhe foi devolvido no mesmo estado da entrega, afirmando ser o título exigível, não tendo havido excesso de execução. Requereu a improcedência dos embargos, com a condenação da embargante às verbas de sucumbência. 

Autos à contadoria e manifestações das partes.

Manifestação da embargante requerendo prova oral a folhas 62.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I ou 740 do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DO TÍTULO: 

Quanto ao contrato locatício, desde que escrito, como no caso sub iudice, amolda-se a todos os requisitos da Lei (585, IV do CPC) para ser executado.

Como título executivo descrito no inciso IV do artigo 585 do Código de Processo Civil, o contrato locatício escrito compreende não apenas o aluguel, mas também encargos da locação, contratados, como o imposto predial, taxas de água e esgoto, despesas de condomínio e multas, exceto verbas de reparação.


Neste sentido:

Havendo entre as partes contrato escrito de locação, o não pagamento dos aluguéis e demais encargos autoriza o processo de execução (artigo 585, IV do Código de Processo Civil), não podendo o locador optar por esse ou ação de cobrança, diante da natureza pública das normas legais que informam o processo.(2º TAC ? SP -Ap. c/ Rev. 386.003 - 8ª Câm. - Rel. Juiz CINTRA PEREIRA).

EXCESSO DE EXECUÇÃO

Ante as modificações do Código de Processo Civil quanto à liquidação por cálculos do contador, é ônus do embargante trazer o cálculo discriminado do débito, fornecendo elementos para que o Juízo verifique as alegadas falhas na memória de cálculo, como foi realizado. 

A análise dos autos revela que prospera parcialmente a tese da embargante, visto que, o valor exeqüendo se mostrou excessivo, não podendo persistir.

Sabe-se que os cálculos são operações aritméticas, através das quais se chega ao valor atual do que se deseja cobrar. 

O exeqüente fixa o montante exeqüendo em R$ 10.761,64 e o juízo deve analisar todas os documentos e as planilhas colacionadas aos autos para apuração do montante correto.

Primeiramente a embargante não comprova a data de sua saída do imóvel locado pelo exeqüente; portanto, como era de seu ônus mediante apresentação de recibo de entrega das chaves, há presunção de que a data da saída foi aos 07/02/08 como ressaltou o exeqüente a folhas 55.

Portanto, os aluguéis e encargos são devidos pela executada embargante até tal data. 

Quanto à cobrança de locação relativas aos meses de setembro e outubro de 2007, vencidos em outubro e novembro de 2007, o próprio exeqüente reconheceu como quitados, devendo ser expurgados desta execução.

Resta em aberto, portanto, os meses de novembro/07 vencido em dezembro de 2007 e janeiro de 2007, vencido em fevereiro de 2007, com valor de R$ 1.281,76 cada, totalizando R$ 2.563,52, devidamente corrigidos desde o vencimento e acrescido de juros de 1% ao mês e multa contratual.

Quanto aos encargos, cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).

No inciso I, enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel. No caso em tela, o contrato determina o pagamento pelo locatário das taxas e impostos, sendo, portando, legítima a cobrança.

Com relação IPTU, os encargos dos pagamentos eram da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que a ré possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO

No caso sub iudice temos:

Taxa da Eletropaulo ? fls. 24, referente ao mês de janeiro de 2008 e de responsabilidade da embargante executada.

Taxa da SABESP ? fls. 25, referente ao mês de janeiro de 2008 e de responsabilidade da embargante executada.

Taxa da Eletropaulo ? fls 26/27, referente ao mês de março de 2008 ? não é devida pela executada, pois período posterior à desocupação.

Por fim, quanto aos danos do imóvel temos que:

A respeito da pintura cobrada, bem como à janela, tais montantes não merecem guarida, vez que as verbas somente seriam devidas pelo inquilino se demonstrado o mau uso ou falta de conservação do bem, o que não ocorreu no caso em tela, restando pagamento devido pelo locador e não pelo locatário - Aplicação do art. 18, § 1º, da Lei 6.649/79.
Ademais, não são valores passíveis de execução, já que não são títulos executivos extrajudiciais e dependentes de provas sob o crivo do contraditório, somente podendo ser objeto de cobrança. 

LOCAÇÃO PREDIAL - Resíduo de inadimplemento de alugueres e encargos - Cobrança executiva - Embargos do devedor (locatária) - Procedência parcial - Suposto crédito relativo a despesas com a restauração do imóvel (limpeza, pintura e conserto de vidros) - An e quantum debeatur, dependentes de prova, à luz do contraditório - Carência do pedido executivo, nesse âmbito (ausência de requisitos) - Inteligência dos art. 585, IV, do Código de Processo Civil - Sentença reformada - Recurso da embargante - Provimento parcial. (Apelação Cível n. 764.644-0/2 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Russo - 01.06.05 - V.U.) 

LOCAÇÃO - Bem imóvel ? Ação de cobrança ? Despesas de pintura e reparos no imóvel ? Não acolhimento ? Não demonstração dos estragos anormais no prédio ? Autor que valeu de mero orçamento, o qual, à evidência, não tem a força probatória necessária, posto que produzido unilateralmente - Vistoria judicial no imóvel logo após a desocupação ? Necessidade - A vistoria, no caso da desocupação do imóvel assume papel importante e essencial na comprovação dos danos causados ou deixados no bem pelo locatário, e para tanto é importante a sua realização antes da entrega do imóvel, no início da locação, e depois no ato da sua devolução, mas desde que realizada em presença das partes interessadas, locador, locatário e fiadores, pois é ela que vai comprovar a alteração abusiva ou o estrago fora da normalidade do uso, posto que só tais danos são passíveis de indenização, nos termos do art. 23, III, da Lei 8.245/90 ? Recurso desprovido, nessa parte (Apelação Cível n. 1.112.226-0/0 - Araçatuba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes ? 25.06.07 - V.U. - Voto n.13.278)

LOCAÇÃO - Cláusula contratual ineficaz - Dispositivo que obriga o locatário a devolver o prédio com pintura nova - Medida atentatória à lei inquilinária que assegura àquele o direito de uso regular e normal da coisa - Inteligência do art. 46 da Lei 6.649/79 (2º TACivSP) RT 701/111 

Quanto ao cheque incluído nos cálculos exeqüendos, sequer há prova da existência da cártula, não sendo, portanto, título executivo a embasar a presente execução.

De todo o exposto, conclui-se que houve excesso do montante exeqüendo, cabendo ao Juízo o expurgo dos valores que não podem ser cobrados. Da planilha do valor exequendo devem ser retirados os seguintes valores:

a. locação relativas aos meses de setembro e outubro de 2007, vencidos em outubro e novembro de 2007, o próprio exeqüente reconheceu como quitados.
b. Taxa da Eletropaulo ? fls 26/27, referente ao mês de março de 2008 ? não é devida pela executada, pois período posterior à desocupação.
c. pintura, bem como à janela.
d. cheque

Desta feita, resta passível de constar do montante exeqüendo:

a.O IPTU ? R$ 813,44;
b.Taxa da SABESP ? 141,08;
c.Taxa Eletropaulo ? R$ 147,81;
d. os valores de locação referentes ao mês de dezembro/07 vencido em janeiro de 2007 e janeiro de 2007, vencido em fevereiro de 2007, com valor de R$ 1.281,76 cada, totalizando R$ 2.563,52, devidamente corrigidos desde o vencimento e acrescido de juros de 1% ao mês e multa contratual.

Portanto, a embargante deve ao exeqüente R$ 2.563,52 referente aos aluguéis de dezembro e janeiro, devidamente corrigidos desde o vencimento e acrescido de juros de 1% ao mês e multa contratual; IPTU; Taxas SABESP e Eletropaulo, estas devidamente corrigidas e acrescidas de juros de 1% desde o vencimento. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos para o fim de expurgar da execução os valores referentes à locação e encargos vencidos após a entrega das chaves (07/02/08), ou seja, os valores referentes a setembro e outubro de 2007, bem como os valores relativos à pintura e janela, pois danos não exeqüíveis; taxa Eletropaulo relativa a março de 2008 e cheque no valor de R$270,00.

Fixo, assim, o valor da execução na soma dos montantes consubstanciados em: R$ 2.563,52 referentes aos aluguéis de dezembro e janeiro, devidamente corrigidos desde os vencimentos e acrescidos de juros de 1% ao mês e multa contratual; IPTU ? R$ 813,44; Taxas SABESP ? R$ 141,08 e Eletropaulo - R$ 147,81, estas devidamente corrigidas e acrescidas de juros de 1% desde o vencimento

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a embargante beneficiária da A. Juduciária.

Determino o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos, devendo haver retificação do montante exeqüendo de acordo com a sentença ora exarada.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, da Lei 11.608/03, o valor fixado pelo Juízo para a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
             Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
