

SENTENÇA

Processo nº:0053401-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carmen de Lima Marques
Requerido:Viação Cidade Dutra

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

CARMEN DE LIMA MARQUES ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no ônibus da ré que trafegava em alta velocidade e que após passar por uma lombada foi arremessada ao alto e na queda teve sua vértebra T11 lesionada; há até hoje seqüelas do acidente, como dores e dificuldade de locomoção. Alega ter sofrido dano de cunho material e moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, o ré apresentou contestação (fls. 61/68) sustentando, em síntese, não ser responsável pelo dano causado à autora, já que se trata de culpa exclusiva da vitima, pois ela não teria se segurado ao balaustre do ônibus que trafegava em condições normais de velocidade. No mais, combate os valores das indenizações pleiteadas. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 107/115).
As partes se manifestaram pleiteando a produção de prova oral (fls. 99/103).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso ter a autora se ferido em razão de queda dentro do ônibus da empresa ré e que a responsabilidade da ré é objetiva. 
A defesa da ré se sustenta a tese de culpa exclusiva da vítima, que não teria se segurado no balaústre do ônibus.
Pois bem, ainda que restasse cabalmente demonstrado que a autora não teria se segurado, tal conduta não configuraria culpa exclusiva da vítima (elisiva da responsabilidade do réu). A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, velando para que todos estivessem adequadamente acomodados. Já o preposto condutor do veículo do réu, que trafega diversas vezes ao dia pelo mesmo trajeto, é conhecedor do caminho e de seus percalços, devendo redobrar a cautela ao passar por lombadas ou valetas sabidamente acentuadas (o que certamente não ocorreu, haja vista o simples fato da queda da autora).
A lesão sofrida pela autora encontra-se bem demonstrada pela ficha de atendimento do SAMU (fls. 25), pelo laudo do IML (fls. 23), entre outros documentos apresentados (fls. 26/34).
Conforme laudo do IML, a autora sofreu lesões de natureza grave, ficando incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Sobre o dano moral, além das lesões e longo tratamento pelo qual teve de passar, sendo abalada sua rotina e cotidiano, deve-se destacar que o dano moral no presente caso se da in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por outro lado, o pedido de condenação em danos materiais não merece acolhimento. Ao que consta o tratamento foi realizado pelo SUS, não havendo custos para a autora. Assim como a autora (servidora pública) não trouxe aos autos documento que comprovasse que o momentâneo afastamento das funções tenha se dado com o prejuízo da remuneração.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por CARMEN DE LIMA MARQUES em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas, com a ressalva de que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
