

ENTENÇA

Processo nº:0053552-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Adriana Zaccaria e outro
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



ADRIANA ZACCARIA e ANTONIO FERNANDO ZACCARIA ajuizaram ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que, na qualidade de sucessores de Candida Maria Zaccaria, falecida em decorrência de acidente de trânsito, são beneficiários do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT, no valor equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente no país. Relatam que receberam R$ 13.500,00 quando o valor correto a receber seria R$ 24.880,00, conforme determinado pela Lei 6.194/74, art. 3º, letra ?a?. Postularam pela condenação no valor da diferença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação, informando que já houve o pagamento da quantia pleiteada no teto máximo previsto em lei. Argüiu preliminarmente a substituição do pólo passivo, para constar Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou o pagamento integral da indenização, nada mais havendo os autores a reclamar, desonerando o devedor quanto ao sinistro em tela. Impugnou a aplicação do salário mínimo no cálculo e requereu a extinção e a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito prescinde de dilação probatória, posto que os documentos apresentados nos autos são suficientes para o convencimento deste Juízo. 
Acolho a preliminar de substituição do pólo passivo, excluindo Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e incluindo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Cadastre-se no SAJ e na autuação.
No mérito, a ação é procedente. 
O acidente que vitimou, de forma fatal, a mãe dos demandantes ocorrem em 18/04/1991, portanto, ainda na vigência da lei antiga.
Não houve revogação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de morte em 40 vezes o valor do salário mínimo vigente no País. Portanto, os autores, na qualidade de beneficiários da falecida, faz jus à indenização legalmente prevista.
Não se diga que a quitação do valor já pago pela ré tem efeito liberatório. O pagamento só exonera até o montante constante do recibo, independentemente de qualquer ressalva. A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente na época do pagamento, desde então atualizado monetariamente. Os juros de mora serão contados da data da citação, eis que, desde então, estava a ré constituída em mora. 
O limite imposto pela Resolução nº 35/2000 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o Seguro Obrigatório não tem o poder de revogar ato legislativo, como a Lei 6.194/74. 
Destaque sobre o tema, extraído da vasta jurisprudência pátria, são os seguintes julgados:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u).
Adota-se, destarte, o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicada, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional).
Do montante supra apurado, deverá ser descontado o valor de R$ 13.500,00, devidamente corrigido a partir da quitação (maio de 2012 ? fl. 44).
Em igual situação, o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente automobilístico com morte - Suposta quitação outorgada à seguradora pela beneficiária do falecido - Possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças - Indenização tarifada em lei, cujo montante não pode ser objeto de transação entre as partes - Indenização equivalente a quarenta salários mínimos - Inteligência do artigo 3º da Lei 6194/74 - Dispositivo legal que não foi revogado pelas disposições das Leis 6205/75 e 6423/77 - Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Inconstitucionalidade da norma - Inexistência - Salário mínimo utilizado como parâmetro dos danos sofridos e não como fator de correção monetária do valor da indenização - Alegação da seguradora de que o pagamento foi efetuado em observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - Resoluções administrativas que não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema - Sentença de procedência - Recursos parcialmente providos.JUROS - Moratórios - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir da citação - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Incidência a partir do pagamento parcial efetuado pela seguradora - Reconhecimento - Recursos parcialmente providos.HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança de seguro de veículo - Acidente automobilístico - Verba que deve ser reduzida a 10% (dez por cento), pela pequena complexidade da lide - Recursos parcialmente providos.?(TJSP - Ap. Cível nº 1.046.038-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Coppola - J. 14.06.2007 - v.u.).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ADRIANA ZACCARIA, ANTONIO FERNANDO ZACCARIA e ANTONIO MARCELO ZACCARIA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, para condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do sinistro e desde então acrescido de correção monetária (pela Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação. Deste montante, será deduzido o pagamento parcial realizado administrativamente, no valor de R$ 13.500,00, atualizado monetariamente a partir de sua efetivação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação (principal acrescido de encargos).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
O preparo será calculado sobre o valor histórico da causa, sem atualização.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
        (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
