

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053970-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Maria do Carmo Braga Carvalho
Requerido:Vera Lucia Barchi Cordts e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARIA DO CARMO BRAGA CARVALHO contra VERA LUCIA BARCHI CORDTS e ESPÓLIO DE VICTÓRIO BARCHI para repetição de indébito e compensação por dano moral.
A autora contou que, em setembro de 2008, alugara do falecido Victório uma edícula com garagem, tendo vigorado a locação até outubro de 2012, quando desocupado o imóvel. Disse que, durante todo tempo de vigência do contrato, fora impedida pelo locador de usar a garagem, locada a outrem, pagando, embora, o valor integral do aluguel (R$ 650,00). Alegou que, em razão disso, pelo pagamento maior do que o devido, faria jus à restituição da quantia de R$ 8.823,72, estimando em R$ 150,00 mensais a parcela do aluguel correspondente à garagem. Alegou, outrossim, que, privada do uso da garagem, exposta a transtorno e a perigo por ter de estacionar seu automóvel na via pública, sofrera dano moral. Justificou a sujeição da ré Vera Lucia à ação apontando-a como representante do espólio do locador e proprietária do referido imóvel. 
 A ré VERA LUCIA BARCHI CORDTS contestou. Acusou ilegitimidade do co-réu para a causa, informando que adjudicados por ela todos os bens do espólio. Avisou de conexão com anterior ação de despejo. No mérito, afirmou que jamais houvera impedimento ao uso da aludida garagem, argumentando que sequer comprovado que a autora tivesse automóvel para colocá-lo lá. Impugnou, assim, o pedido de restituição de quantia, acrescentando que eventual indébito deveria ser apurado e compensado com o quanto devido pela autora a título de alugueres e encargos da locação. Negou a prática de ilícito que determinasse compensação por dano moral, este também negado (fls. 60/71).
Réplica à contestação nas fls. 128/134
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 51).

É o relatório.
DECIDO.

A só circunstância de que originadas de uma mesma relação jurídica (o contrato de locação) não implica conexão entre esta e a aludida ação de despejo (fls. 73/118), sendo distintos os pedidos e as causas de pedir de uma e de outra (art. 103 do Código de Processo Civil). Não há risco de decisões conflitantes nos diferentes processos e nem por economia se justifica a unificação deles, estando este em condição de pronto julgamento, desnecessária dilação probatória (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Como demonstra o documento de fls. 92/99, todos os bens deixados pelo falecido Victório Barchi foram atribuídos à única herdeira, Vera Lúcia Barchi Cordts. Pelo que, já não existindo, o espólio daquele não pode ser parte no processo. Capaz de ser parte e legitimada para a causa é a herdeira, apenas ela.
O instrumento contratual reproduzido nas fls. 24/28 comprova a indigitada locação, que teve por objeto também um ?espaço (corredor) (...) para fins exclusivos de estacionamento de 01 (um) veículo.? (cláusula 1).
Admita-se, conquanto tudo conteste a ré, que a autora tivesse um automóvel e que, pagando regularmente os alugueres, tenha sido impedida de usar o mencionado espaço para guardá-lo. E admita-se, por conseguinte, que realmente pago pela autora valor maior do que o que seria devido, considerando-se que o aluguel compreendesse a retribuição pelo uso daquele espaço, além do mais. Nem por isso tem cabimento o pedido de repetição.
Conforme a lição de Orlando Gomes, ?Nesta ação [de repetição] deverá o solvens provar que pagou por erro ou coação o que não devia. (...) É preciso que tenha feito o pagamento na suposição falsa de que era devido.?. E assim porque ?Pagamento indevido, sem erro ou coação, é ato de liberalidade do solvens que não autoriza a repetição por não lhe faltar causa.?. É o conteúdo do art. 877 do Código Civil.
No caso, não se cogitando de erro, pois a autora reconhece que tinha ciência de que pagava por aquilo de que, segundo ela, não fazia uso, aventou-se hipótese de coação para o pagamento reputado indevido.
Acontece que a alegada ameaça de ação de despejo pela falta do pagamento integral dos alugueres, que nada mais seria do que o normal exercício de direito do locador, não qualifica coação (art. 153 do Código Civil). E nem se argumente com o temor da perda da moradia em período de asseverada doença, que nada obstava ao aluguel de outro imóvel, pela filha que com ela vivia, como consta na petição inicial, que não pela própria autora.
Como reagiu ao suposto injurídico com a propositura desta ação, poderia tê-lo feito oportunamente a autora, demandando o locador para cumprimento da obrigação dele ? o franqueamento do uso do espaço destinado ao automóvel ?, para rebaixamento do valor dos alugueres ? em função da dita restrição ao objeto da locação ? ou mesmo para rescisão do contrato. Se nada disso fez ao longo de anos ? a locação remonta a 2008 ?, decerto é porque se pôs de acordo com a situação.
Nesse contexto, revelador de assentimento, isto sim, com a afirmada privação do uso de parte do imóvel alugado e, conseqüentemente, com o pagamento rotulado de indevido ? ou maior do que o devido ?, não se concede a repetição.
Bem por isso, também não medra o pedido de compensação por dano moral, não podendo a autora pretender fazer enxergar ato ilícito ? pressuposto da responsabilidade civil ? naquilo que teria ocorrido com a sua aceitação.
Ademais, o dano moral é mesmo inconcebível, vez que o impedimento à parada de automóvel naquele que seria o lugar dele, inda que causasse algum agastamento, jamais poderia ser tido, por si só, como efetivamente ofensivo à integridade psíquica, diferentemente do que sugerido.
 Dessarte, em razão do exposto, (i) julgo parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa, na forma do art. 267, IV do Código de Processo Civil, em relação ao espólio de Victório Barchi e (ii) julgo improcedente a pretensão em relação à ré Vera Lúcia Barchi Cordts.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré Vera Lúcia, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
