

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0053435-34.2010.8.26.0002 - Controle nº 7169
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anselmo Martins Araújo, RG 37.002.557-X, CPF: 432.085.413-68
Advogado do autor: Daniela Spagiari OAB/SP nº 295823

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Cleber Prudencio RG: 32100032 - CPF: 282.193.738-57

Data da audiência: 18/11/2010 às 17:00h

Aos 18 de novembro de 2010, às 16:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de dezembro de 2010, e declara também que será cancelados todos os débitos  e o contrato de instalação nº 88000613; 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00(hum mil reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 05 de dezembro de 2010, mediante  bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Daniela Spagiari (que tem poderes para dar quitação  fls. 13 CPF nº 280.460.008-41), Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 0248 código 013 , conta nº 147729-4 poupança. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)


Autor(a):Anselmo Martins Araujo                         Adv. autor(a) :Daniela Spagiari



Ré(u):Cleber Prudencio





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 


São Paulo, 18 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
