

SENTENÇA

Processo nº:0053447-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio César Passos
Requerido:Márcio Almeida Couto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

O ônus de comprovar os fatos, na forma como descrita na inicial, é do autor ( artigo 333, inciso I, do CPC).

Todavia, o autor não se desincumbiu de seu ônus, valendo ressaltar que toda a prova deveria estar encerrada até a data da audiência de instrução em julgamento. 

Ora, o réu, em depoimento pessoal, confirmou ter sido contratado para fazer ao autor quatro armários e uma sapateira de dormitórios pelo valor de R$ 6250,00. Os móveis seriam feitos em MDF de 15 milímetros. 

O autor, por seu turno, sustenta que a montagem dos móveis não estava correta e que havia defeitos nestes. Em nenhum momento, entretanto, relaciona quais seriam os defeitos.

Traz documento de outro marceneiro relatando que retirou referidos móveis.   

As fotos juntadas, por si só, não comprovam qualquer defeito nos móveis fabricados  pelo réu.

O réu alegou em depoimento pessoal, ainda, não ter conseguido adentrar no imóvel para finalização do imóvel e o autor não comprovou o contrário, ônus que lhe incumbia. 

Enfim, entendo que o autor não trouxe provas em seu favor, não carreou documentos relevantes, nem tampouco trouxe testemunhas para serem ouvidas, de modo a comprovar que o réu não teria voltado para a finalização do serviço. 

E, como era seu o ônus, deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo a improcedência da ação medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 252,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
