

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053828-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Cesar do Nascimento, CPF 176.277.568-98
Requerido:Mercado Livre S.R.L - Ebazar.com.br
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Contrato Social, Contestação 
Data da audiência:03/04/2014 às 14:30h




Aos 27 de março de 2014, às 14:22 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora não se tenha dúvida da veracidade dos fatos alegados pelo autor, comprovados, aliás, através da farta documentação que instruiu a ação (fls. 05/67), no sentido de que sua conta junto ao 'Marcado Livre' foi invadida por terceira pessoa que efetuou a troca de sua senha e passou a utilizá-la em proveito próprio, não há, nesse ponto, como responsabilizar a empresa ré, pois provavelmente algum 'programa espião' (vírus) foi instalado no computador do autor para captar seus dados confidenciais e praticar a fraude. Assim, tenho que a empresa ré agiu corretamente ao encaminhar 'e-mail' para o autor comunicando que sua senha havia sido trocada. Este, por sua vez, ao tomar conhecimento, informou a ré que não fora ele quem efetuou a troca da senha. Diante disso, por medida de segurança, sua conta foi bloqueada. Em suma, do autor nada é devido no tocante à cobrança de tarifas, mas, por outro lado, não há como restabelecer a conta que possuía, invadida provavelmente por um 'Hacker'. Pelas mesmas razões, descabe se falar de indenização por danos morais, já que tudo está a indicar que a fraude se perpetrou a partir do computador do autor, que, pelo visto, foi violado (invadido), valendo destacar que não impede que o autor solicite à empresa ré a criação de uma nova conta. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as cobranças impugnadas pelo autor. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
