

SENTENÇA

Processo nº:0053504-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jusceli Lima Soares
Requerido:RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha


Vistos.
JUSCELI LIMA SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra RL REPRESENTAÇÃO, INTERMEDIAÇÃO E COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA. e SATNET ALARMES LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da primeira corré aparelho fabricado pela segunda corré, instalado em motocicleta de sua propriedade, o qual tinha por finalidade o rastreamento, monitoramento e bloqueio do veículo em caso de furto ou roubo. 
Sustenta que a contratação ocorreu após ouvir propaganda em rádio que garantia o pagamento no caso de não recuperação da moto
Foi vitimado por roubo, e o veículo não foi recuperado. Insiste na contratação de serviços de monitoramento e rastreamento, os quais não foram corretamente prestados, além de enganosamente divulgados. 
Assim, entende que as rés devem indenizá-lo, diante da falha do serviço, pelos danos materiais (valor da motocicleta) e morais que alega ter sofrido. 
Citadas, as rés se opuseram à pretensão. 
Em síntese, sustentam que sua obrigação é de meio e não de resultado, e que o serviço foi corretamente prestado, bem como que suas limitações foram previstas em contrato escrito firmado pelo autor. 
Negam responsabilidade civil. 
Réplica. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I). 
A pretensão é improcedente. 
O autor juntou, ele próprio, o instrumento contratual que disciplina a prestação de serviços. 
Ante ao contrato, a conclusão é que o autor, ao receber o aparelho, foi informado das limitações do serviço, e foi informado de que contratava apenas o serviço de bloqueio de ignição, e não de rastreamento (o que está expresso na cláusula 1.4). 
Estas estão descritas no instrumento contratual, em caracteres de mesmo tamanho dos demais, e com destaque, pois negritadas, em especial a cláusula 3. 
Poderia o autor, ao receber o produto e tomar conhecimento formal de suas limitações, ter recusado a contratação. 
Optou o autor, porém, por contratar os serviços, mesmo sendo-lhe informado no contrato de que não se tratava de tecnologia infalível, estando sujeita a áreas de sombra, fatores topográficos, atmosféricos e à própria ação dos roubadores em transportar a motocicleta mesmo sem ignição. 
Não pode, agora, pretender responsabilizar as rés como se o serviço oferecido garantisse o insucesso de qualquer tentativa de desapossamento da motocicleta, garantia que não lhe foi informada e que está expressamente e destacadamente refutada pelo contrato, inclusive com a menção a que especialmente para o caso de motos a contratada esclarece que os índices de recuperação são inferiores aos divulgados para outros tipos de veículos em face da maior possibilidade de ocultação e remoção do bem, mesmo quando efetivamente bloqueado. 
O produto e os serviços oferecidos jamais garantiram a recuperação do veículo subtraído, portanto. 
Tal exclusão está bem explicitada no instrumento contratual, e era de prévio conhecimento do consumidor. 
Não se verifica aqui qualquer abusividade dos fornecedores e tampouco se pode cogitar em defeito do produto ou dos serviços, eis que são fornecidos de acordo com o nível tecnológico disponível, sujeitos os sinais enviados por satélite a fatores externos que podem impedir a comunicação com o aparelho bloqueador de ignição. 
O serviço não é defeituoso porque oferece limitações, e não há abusividade ou propaganda enganosa quando tais limitações são destacadamente descritas no contrato, permitindo ao consumidor delas tomar conhecimento antes da instalação do aparelho e início da prestação dos serviços. 
Em suma, os argumentos da inicial não conduzem à responsabilização civil das rés pela perda da motocicleta. 
A Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tampouco destoa da consideração de que os serviços de telebloqueio de ignição constituem obrigação de meio e não de fim:
?Mantém-se decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de alarme e bloqueio de veículo, que assumiu obrigação de meio e não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto (AC 990.10.189586-2, 28ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Celso Pimentel, j. 19.10.2010, VU)?
Anoto, por oportuno, que a propaganda de rádio trazida aos autos pelo autor refere-se à modalidade diferente de serviço, cuja contratação não restou demonstrada.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão. 
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado. 
Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I 
De São José dos Campos para São Paulo, 26 de novembro de 2012.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
