

SENTENÇA 

Processo nº 0053081-09.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes

Vistos etc.

JOÃO HENRIQUE GHIRO MONTEIRO, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA., buscando a condenação das rés ao pagamento de indenização: (i) correspondente ao valor de mercado do veículo do autor segundo a Tabela FIPE, acrescido de 10% (dez por cento) e multa de 2% (dois por cento), com atualização pelo IPCA desde a data do sinistro; (ii) no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) referentes a trinta diárias de locação de carro reserva; e (iii) por danos morais no importe equivalente a cem salários-mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/69.

A petição inicial foi emendada para atribuir correto valor à causa (fls. 104/105).

Regularmente citadas, somente a corré Sonnervig ofereceu contestação (fls. 133/139) alegando, preliminarmente, carência de ação e postulando a denunciação da lide à corré Sul América.  No mérito, impugnou os fatos alegados e pretensão do autor.  À resposta foi juntado o documento de fls. 140/150.

Réplica às fls. 170/177.

Certidão de decurso do prazo para contestação por parte da corré Sul América às fls. 181.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir, a corré Sul América teceu considerações sobre o mérito e juntou documentos (fls. 184/242) e requereu a produção de prova pericial (fls. 244/245).  Já o autor e a corré Sonnervig postularam o julgamento antecipado (fls. 247 e 249).

A composição amigável das partes não foi alcançada em audiência (fls. 259).

É o relatório.

DECIDO.

Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva da corré Sonnervig, sendo irrelevante a tempestividade ou não da contestação, já que a questão é de ordem pública e pode ser conhecida de ofício.

A relação jurídica securitária foi estabelecida apenas entre o autor e a corré Sul América, sendo desta a obrigação de reparar o veículo ou indenizar o valor do bem em caso de sinistro, a depender da extensão dos danos.

Neste contexto, após a ocorrência de acidente coberto pelo contrato de seguro, o autor encaminhou seu veículo à corré Sonnervig, por se tratar de oficina credenciada pela corré Sul América.

Assim, a corré Sonnervig atuou em nome e por conta da corré Sul América, a única verdadeiramente obrigada perante o autor.

Se o serviço não foi prestado a contento, o autor deve reclamar de quem tinha a obrigação de prestá-lo, isto é, à corré Sul América, não ao terceiro que, em nome e por ordem desta, consertou o veículo.

Destarte, à míngua de relação jurídica entre o autor e a corré Sonnervig, é foçoso concluir pela ilegitimidade passiva desta, sendo medida de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação a esta corré.

No mérito e em relação à corré Sul América, o pedido é procedente, sendo caso de julgamento antecipado da lide em razão da revelia, nos moldes do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Embora regularmente citada (fls. 128/129), a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para contestação (fls. 181), tornando-se revel.

Neste cenário, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, nos moldes do art. 319 do Código de Processo Civil, presunção esta que não é afastada pela prova documental produzida pelo próprio autor ou pela corré Sul América.  

E presumidos verdadeiros os fatos narrados na vestibular, em especial quanto à imprestabilidade do veículo após o conserto, não há como se deixar de condenar a corré Sul América a pagar indenização securitária correspondente à perda total do bem, ou seja, seu valor de mercado segundo a Tabela FIPE, acrescido de 10% (dez por cento) conforme cláusula contratual específica (o autor tem direito a indenização correspondente a 110% da Tabela FIPE, conforme apólice de fls. 33).

Ao valor da indenização deve ser acrescida a multa contratual (fls. 67) de 2% (dois por cento), já que decorrido, há tempos, o prazo para a correta liquidação do sinistro. 

Com relação ao valor reclamado a título de carro reserva, o autor em nenhum momento afirma na petição inicial ter locado veículo durante o período em que o seu automóvel esteve parado na oficina para conserto.

Na verdade, o autor reclama a indenização pelo mero fato de constar a cobertura em contrato.

Entretanto, a indenização do montante correspondente ao carro reserva depende da efetiva locação de veículo substituto pelo segurado.  Se isto não ocorreu (e parece mesmo não ter ocorrido no caso em exame, seja pelo silêncio a respeito na petição inicial, seja pela ausência de prova documental), não há que se falar no pagamento das trinta diárias pretendidas.

Por fim, ainda que presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, não entrevejo dano moral na hipótese em exame, mas mero inadimplemento contratual insuscetível de causar dano extrapatrimonial.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à corré Sonnervig Automóveis Ltda., o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa e reembolsar as custas e despesas processuais suportadas por esta corré; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré Sul América Companhia Nacional de Seguros para o fim de condenar esta corré a pagar ao autor indenização securitária correspondente a 110% (cento e dez por cento) do valor de mercado do veículo segurado à época do sinistro, conforme a Tabela FIPE, atualizado desde aquela data pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e de multa contratual de 2% (dois por cento) calculada sobre o montante total da indenização.  O levantamento do valor da indenização fica condicionado ao cumprimento das demais cláusulas contratuais por parte do autor, dentre elas a transferência do veículo segurado para o nome da seguradora, mediante assinatura e entrega da documentação competente.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte (autor e corré Sul América) arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
