

SENTENÇA

Processo nº:0053731-59.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Felipe Gimeneses Anseloni Martins
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em 22/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




FELIPPE GIMENES ANSELONI MARTINS, representado por seu genitor Rafael Anseloni Martins, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em breve síntese, que em 17/11/2010 pretendendo a inclusão de seu filho em seu Plano de Saúde Amil, do qual era afiliado desde 26/05/2008, foi orientado a fazer a portabilidade para o plano de Saúde Unimed, em razão de ter melhores condições. Entretanto, no dia 28/12/2010 o autor deu entrada no pronto-atendimento pediátrico do Hospital Santa Catarina, por meio de seu plano de saúde Unimed/Paulistana, em razão do caráter de urgência/emergência. O quadro do autor se agravou e, assim, a médica, Dra. Marcela Asanuma Odaira (CRC 120235), do pronto-atendimento, determinou sua internação na UTI. Alega o autor que, quando o Hospital Santa Catarina solicitou autorização da ré para proceder à internação na UTI, esta a negou, aduzindo que o paciente tinha carência até o dia 16/01/2011, argumentando o autor que havia feito a portabilidade do plano de saúde. Em razão da urgência da internação, o autor assinou instrumento particular de contrato de prestação de serviços hospitalares n°676122. Afirma, por fim, que a internação, mediante atendimento particular, já estava em R$3.769,36. Requer a concessão da liminar para que o réu providencie a autorização, pagamento de todos os atos já praticados e o que se fizer necessários, atendimento médico, hospitalar, ambulatorial, laboratorial, exames, internações, cirurgia que o autor despendeu ou venha a despender, que a ação seja julgada procedente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$37.700,00, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A liminar foi concedida (fls.44/46).

A ação cautelar foi convertida em ação ordinária de obrigação de fazer c/c danos morais (fls.130).

Citada (fls.136), a ré apresentou contestação (fls. 77/91 e 138/146), arguindo, brevemente, que o contrato vigente entre o genitor do autor e a ré não previu isenção de carências, estando a ré somente devendo cobrir as doze primeiras horas do atendimento, desde que este não gerasse internação, assim, aponta que constitui abuso por parte do autor, aproveitando-se de tendência atual em que se coloca o convênio como vilão. Em preliminar, alegou que a petição inicial da ação cautelar é inepta, por não preencher os requisitos do artigo 282, por não ter apresentado valor à causa, que deve corresponder ao valor do pedido, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que a Lei 9.656/98 dispõe que os contratos ao fixar períodos de carência devem observar prazo máximo de 24h para a cobertura dos casos de emergência, a fim de preservar a vida, desde que não evoluam para internação. Assim, no seguro hospitalar, quando o atendimento de emergência ocorrer dentro do período de carência, a cobertura se limitará às primeiras doze horas, eximindo-se a seguradora de responsabilidade. Alega, por fim, que do contrato não consta nenhuma cláusula que se enquadre à situação do autor, não devendo as seguradoras serem tidas como substitutas dos entes públicos de saúde, de modo que a cobertura por aqueles feita não é irrestrita, como o é para entes públicos, restringindo-se tão somente ao contrato. Contesta a abusividade pleiteada de danos morais e que caberia à parte demonstrar a verossimilhança da ocorrência do dano. Requer seja a demanda julga improcedente. 

O autor apresentou réplica a fls. 151/157 e juntou documentos (fls. 158/177).

Abriu-se vistas ao MP (fls.178), o qual se manifestou  a fls. 180/181, requerendo a juntada do contrato referente ao plano de saúde do menor Felipe Martins.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls.190/191), oportunidade em que a requerida juntou documentos (fls.196/262), sobre os quais o autor se manifestou. As partes declararam não haver mais provas a produzir e foi declarada encerrada a instrução processual, e em alegações finais reiteraram os termos das manifestações anteriores.

O Ministério Publico manifestou-se a fls. 266/274, pela procedência da ação, condenando-se a ré a pagar 10 salários-mínimos a título de danos morais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais e tutela antecipada, onde o autor alega que possuía Plano de Saúde Amil e com o nascimento do autor, e pretendendo incluí-lo naquele Plano de Saúde, procurou uma corretora de seguros que o orientou  a fazer a portabilidade do plano de saúde para a requerida, Unimed, por ser mais vantajoso.

Rechaço a preliminar de inépcia da exordial por falta do valor da causa, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, e o valor da causa serve de referência para o recolhimento das custas e preparo de recursos, e ?não constitui violação ao artigo 282, V do CPC a não extinção de processo sem apreciação do mérito, se a omissão em indicar o valor da causa não acarretar qualquer prejuízo às partes (STJ-RT 765/181).? no caso em questão, tal omissão não implicou qualquer prejuízo as partes. O valor da causa deve corresponder a soma dos pedidos. Portanto, o valor da causa fica fixado em R$ 37.700,00. Anote-se.

Por outro lado, verifico que a contestação foi protocolizada em 18 de janeiro de 2011 (fls. 77/91) e o aditamento da contestação foi protocolizado em 30/08/2011, dentro do prazo legal, tendo em vista que o mandado de citação foi juntado aos autos em 08 de novembro de 2011 (fls. 133). Ademais, como a exordial foi aditada e recebida (fls. 130), foi providenciada nova citação, o que motivou o aditamento da contestação pela requerida.

Rechaçadas as preliminares arguidas pelas partes, passo a analisar o mérito.

Depreende-se dos documentos que o autor nasceu no dia 04/11/2010 (fls.18), sendo que o genitor do autor possuía Plano de Saúde Amil e migrou para a Unimed (fls. 20), sob promessa de portabilidade da carência e assim contratou o plano de saúde da requerida, optando pelo Plano Supremo Uniplan. Entretanto, no dia 17/11/2010, ou seja, 13 dias após seu nascimento, o menor foi levado ao Hospital Santa Catarina, quando a médica que o atendeu, no pronto-atendimento, determinou a internação em UTI, ante a gravidade do estado de saúde do menor.

Assim, fica claro que o autor isentou-se da carência (prazo contado a partir do início da vigência do contrato, durante o qual, os usuários, titulares e dependentes, não terão direito às coberturas contratadas) por ter sido inscrito no plano assistencial em até 30 dias de seu nascimento, como consta no próprio site da UNIMED (fls.16), bem como no contrato (fls.206, cláusula 10.4).

O autor encontrava-se em estado de emergência (possível risco de morte imediato ou de lesões irreparáveis para o paciente), como constam nos documentos de fls.31/33, sendo internado no dia 28/12/2010 no Hospital Santa Catarina, oportunidade em que uma das funcionárias do Hospital entrou em contato com a ré solicitando autorização para internação, a qual foi negada. Assim, sem delongas, e até por não poder correr maiores riscos frente ao estado de Felipe, o genitor ligou para a ré (protocolo n°19597557) a fim de ter o direito à internação de seu filho, o que lhe foi, novamente, negado, procedendo, então, à internação via atendimento particular (fls.38/42). 

Não resta dúvida que era dever da ré pronunciar-se, esclarecendo o direito do autor para internação segurada, financeiramente, pela UNIMED, conforme consta em seu contrato ora apresentado (fls. 220 cláusula 17). Vale frisar, novamente, que na cláusula 17 do contrato está excluída a carência, como explicado anteriormente.

A requerida, em sua defesa, embasa-se nos artigos 12, V, 'a', 'b' e 'c', e 35C da Lei n°9.656/98, que dispõem sobre a fixação de prazo de carência em contrato de plano de saúde e a determinação do prazo máximo de carência, que seja de 24h para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Todavia, o caso em tela não comporta aplicação de referida Lei, haja vista a não atribuição do período de carência ao autor. A requerida alude à Resolução normativa n°13 do Conselho de Saúde Suplementar, mas acaba se equivocando a ponto de beneficiar o autor, pois seu artigo 3° dispõe que os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções, salvo se o quadro de emergência decorrer durante os períodos de carência, o que não ocorre neste caso. 

A ré aponta que no presente caso não cabe aplicação ao Código de Defesa do Consumidor o que demonstra, se não falta de atenção em seu próprio contrato, falta de lealdade para com seus clientes, uma vez que consta na cláusula 05 do contrato (fls.203) a utilização do CDC no contrato, além da ré ser pessoa jurídica privada prestadora de serviços (art. 3° da Lei n°8.078/1990). Podendo sim aferir que houve violação do CDC, diferentemente do que afirma a ré às fls. 88. Aplica-se, desse modo, os princípios inerentes à defesa do consumidor, como os da vulnerabilidade, função social do contrato, boa-fé objetiva e interpretação mais favorável ao consumidor.
No que tange à responsabilidade da requerida causada por dano moral, ela de fato existe, pois sua negativa em atender o compactuado com o autor (assistência hospitalar) lesou direito fundamental de primeira relevância. A saúde, protegida constitucionalmente. Verifica-se que a ré agiu desrespeitosa e abusivamente, levando ao autor e seus genitores a sofrimentos e dores psíquicas, privando, mesmo que momentaneamente, bem jurídico tutelado constitucionalmente em que a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. De fato, o dano não ocorreria caso não houvesse ocorrido tal negativa da ré em cumprir o avençado, de modo que foi condição necessária para a produção do dano aos genitores e autor.

Nesse sentido:

?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de terapias necessitadas para o restabelecimento de menor que sofreu Acidente Vascular Cerebral sob o fundamento de haver expressa previsão contratual quanto à exclusão de algumas terapias e limitação do número de fisioterapia Cláusula invocada nas razões da seguradora inexistente no contrato entabulado entre as partes - É vedado à seguradora influir na escolha do momento e melhor forma de tratamento ao paciente, cabendo apenas ao médico essa escolha As seguradoras não podem alegar que a saúde é dever do Estado uma vez tendo ocupado seu lugar no momento de venda do plano, para esquivarem-se dos procedimentos mais custosos e de alta complexidade. Abuso configurado. Dano moral indenizável Sentença parcialmente reformada Recurso da ré não provido e recurso adesivo da autora provido (Apelação nº 9207022-60.2009.8.26.0000 ? relator José Carlos Ferreira Alves).

Vale afirmar que o contrato deve cumprir sua função social preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção do autor em estar protegido em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e moral.

Não cabe a alegação da ré em ser do Estado a obrigação ilimitada à prestação de assistência médico-hospitalar, uma vez que firmou contrato responsabilizando-se por determinadas coberturas, nas quais cabem no caso. É cediço também que o consumidor que opta pelo sistema privado, por meio de planos de saúde, tem por fim não necessitar da precariedade do serviço estatal quando mais necessitar.

E quanto ao dano moral, embora entenda que, na maioria dos casos, mero descumprimento contratual não gera dano moral, também é verdade que em determinadas circunstâncias, como neste caso, o descumprimento contratual teve, como condição abuso de direito pela ré e como consequência lesão a direito da personalidade (vida, integridade corporal e psíquica, sentimentos afetivos, a honra) do autor, constituindo o dano moral. Assim, para que não haja uma indenização simbólica, bem como não constitua enriquecimento sem causa, e tendo como parâmetros a condição financeira do autor e da ré; o sofrimento passado por aquele e seus genitores; a culpa da ré em negar provimento da assistência; e buscando harmonizar a reparação do dano sofrido, fixo os  danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar a requerida ao pagamento integral dos gastos médico-hospitalares do autor e torno definitiva a liminar concedida (fls.44/47) e para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelo autor e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
