

CONCLUSÃO
Em 12/04/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0053268-64.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alice Dias Fazano
Requerido:Amc Saúde S/c Ltda

        




Vistos.


ALICE DIAS FAZANO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida da ação cautelar inominada autuada sob o número 001.03.044379-3 (sustação de protesto) contra AMC SAÚDE S/C LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, não ter efetuado nenhum tipo de transação comercial com a ré. No entanto, em 10 de outubro de 2003, recebeu o aviso de protestos de três títulos, quais sejam, três cheques no valor de R$ 1.474,00 cada um. Uma vez que nada deve, requereu a sustação do protesto. Por tratar-se de ato ilícito, os protestos lhe causaram dano moral, a ser indenizado. Postulou a exibição das notas fiscais referentes a eventual relação mantida com a ré, o comprovante de entrega das mercadorias ou da realização de serviços, originais dos cheques, o pedido de compra e os lançamentos fiscais e tributários dos produtos. Ao final requereu a procedência dos pedidos, declarando-se nulos os títulos levados a protesto. Com a inicial vieram documentos.
Os protestos foram sustados liminarmente.
Não foi prestada caução.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação. Os títulos levados a protesto são cheques emitidos pela autora e que foram entregues ao sobrinho dela, Sr. Edilson Ramos, dentista, que os recebeu da autora em pagamento dos serviços a ela prestados. Os cheques foram entregues à empresa Maxi Capital Fomento Mercantil, como garantia de contrato de fomento mercantil. A ré é uma das sócias dessa empresa. Embora não tenha havido relação jurídica entre a autora e ré, aquela emitiu cheques que circularam. Os sócios da ré mantiveram diversos contatos com a autora, com sua filha Silvia e com Edilson, visando receber o valor dos títulos, mas não obteve sucesso. O apontamento a protesto foi legítimo e por esta razão não causa dano moral. A autora deve ser declarada litigante de má fé. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
Determinou-se à autora que apresentasse o microfilme dos cheques.
A autora sustentou não ter tido sucesso porque as cártulas não constavam dos dados do banco.
Oficiou-se ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, que apresentou cópias dos cheques.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A controvérsia versa sobre a emissão e protesto de três cheques:
O cheque, por definição, é uma declaração unilateral, através da qual o emitente dá uma ordem incondicional de pagamento à vista para que seja pago o valor ali descrito, ao portador ou uma terceira pessoa. 
É título de crédito em que as obrigações contraídas são autônomas e independentes, conforme disposto no art. 13 da Lei n° 7.357/85, ou seja, representa dívida líquida, certa e exigível por quem o porte ou a quem for nominal; o cheque prescinde de discussão a respeito do negócio jurídico subjacente, uma vez que não é título causal. 
No caso em tela, é induvidoso que houve a circulação do título. A autora em momento nenhum negou ter emitido as cártulas, como também silenciou a respeito de tê-las emitido e entregue a seu sobrinho por serviços odontológicos que ele teria prestado (fato narrado na contestação).
Uma vez que a autora, em réplica, não negou os fatos articulados na defesa, eles se tornaram incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Diante disso, tem-se que a ré é terceira de boa-fé, que recebeu as cártulas em pagamento de seus serviços ou mercadorias vendidas àquele que portava os títulos. Uma vez que os cheques não foram compensados, legítimo seu protesto.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ALICE DIAS FAZANO contra AMC SAÚDE S/C LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar outrora concedida. Oficie-se ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
