

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0053870-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo dos Santos Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.


MARCELO DOS SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, noticiando que foi desclassificado do Concurso Público para admissão ao cargo de Soldado da Polícia Militar  2ª Classe, em razão de ter mais de trinta anos de idade. No entanto, sustentou que essa exigência de idade é inconstitucional e que na data da inscrição possuía menos de 30 anos, Requereu a procedência da ação para a nulidade do ato administrativo, com sua reintegração ao certame e, ainda, a condenação da ré no pagamento a título de danos morais no importe de 100 salários mínimos. 

A tutela antecipada foi concedida (fls. 49).

Em sua defesa (fls. 60/68), a ré alegou que o autor aceitou as regras do edital, aplicadas a todos os candidatos, não podendo agora manifestar discordância. Aduziu que os requisitos para o cargo devem ser preenchidos na data da posse, de modo que não há amparo jurídico à pretensão do autor. Refutou o pedido de indenização por danos morais. 

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 101/105, ocasião em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial. 

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido por tratar-se de questão apenas de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor foi considerado inapto no Concurso Público para admissão no cargo de Soldado da Polícia Militar  2ª Classe, por motivo de idade, sendo que tal exigência não deve prevalecer. 

É que o artigo 37, inciso I, da CF de 1988 instituiu o princípio da universalidade do acesso aos cargos públicos, de modo que qualquer restrição em razão da idade deve ser tida como inconstitucional.

Por outro lado, a Constituição Bandeirante dispõe, em seu artigo 115, inciso XXVII, que: "é vedada a estipulação de idade para ingresso por concurso público na administração direta, empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, respeitando-se apenas o limite constitucional para aposentadoria compulsória".

Desse modo, uma vez que o cargo almejado é de Soldado da Polícia Militar, não parece razoável estabelecer como requisito para ingresso o candidato ter, no máximo, 30 (trinta) anos de idade, discriminação tal que não encontra relação de congruência entre a função exigida e o requisito de idade estabelecido.

Por último, mesmo que se entenda aplicável ao caso o artigo 142, § 3º, inciso X, da Constituição da República, tal dispositivo não deve prevalecer, uma vez que, para a aplicação do limite de idade para ingresso nas Forças Armadas, deve ser considerada a peculiaridade das atividades a serem exercidas, o que, como acima exposto, a idade do autor é plenamente compatível com o cargo de soldado.

No sentido da presente decisão:

"MANDADO DE SEGURANÇA - Curso de Monitor de Educação Física da Polícia Militar - Concurso interno - Limite de idade de 30 anos imposto à praça - Inadmissibilidade - Ilegalidade reconhecida - Sentença concessiva de segurança mantida - Reexame necessário e recurso voluntário desprovidos" (Ap Cível n° 335.458 5/6-00, Rel. Des. J. M de Paula, j. 27.5 2009) 

"MANDADO DE SEGURANÇA - CONCURSO INTERNO - POLICIAL MILITAR - MONITOR/INSTRUTOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA - LIMITE DE IDADE - IMPOSIÇÃO PELO EDITAL - INADMISSIBILIDADE - ILEGALIDADE CARACTERIZADA - SENTENÇA CONFIRMADA - RECURSOS IMPROVIDOS" (Ap. Cível n° 528.230.5/8-00, Rel Des. Pires de Araújo, j. 5 11.2007)

Descabe, contudo, o pedido de indenização por danos morais. 

O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um simples aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada ?indústria do dano moral? e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

?Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?. (CHAVES, Antonio in ?Tratado de Direito Civil?, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em ?Dano Moral e a sua Avaliação?, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.(grifei)

Em suma, o pedido do autor é procedente em parte, ante a rejeição do pedido de indenização por danos morais. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARCELO DOS SANTOS PEREIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  para anular a decisão administrativa que considerou o autor inapto pelo motivo de ter mais de 30 (trinta) anos de idade na data da posse, para ingresso no cargo de Soldado da Polícia Militar  2ª Classe, regido pelo Edital nº DP-001/321/2011, confirmando a tutela antecipada neste sentido. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios, repartindo-se as custas.

Sentença sujeita a reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
