

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,   Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2823/20120053464-57.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Irineu de Lima Assumpção e Sandra do Nascimento de Freitas






Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  opôs embargos à execução contra IRINEU DE LIMA ASSUMPÇÃO e SANDRA DO NASCIMENTO DE FREITAS alegando, em síntese, equívoco na base de cálculo do valor referente aos danos moral e material, e ausência de condenação ao pagamento de multa diária correspondente ao descumprimento da tutela antecipada. Reconhece como devidos R$ 302.269,34. Requereu a procedência para que se reconheça o excesso de execução. Juntou documentos (fls. 7/78).

Os embargados se manifestaram concordando com os cálculos da embargante no que se refere ao pagamento do dano moral, do dano material e dos honorários advocatícios. Contudo, deixou a critério do juízo a inclusão da multa, destacando que se tornou devida em razão do inadimplemento da obrigação, o que não tem relação com a revogação da tutela.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de embargos à execução em que a Embargante aduz excesso no quantum executado.

Os embargados concordaram com os cálculos apresentados pela embargante, deixando a critério do juízo a inclusão da multa na execução.

Com respeito à multa, constou expressamente da r. sentença executada que "Quanto às pensões em atraso, tendo em vista o ora decidido e não tendo sido nada pago, nenhum valor é devido. Daí porque revogo a antecipação de tutela."  

A executada foi condenada ao pagamento de pensão a partir da data em que a menor Jéssica Freitas Assumpção completaria 14 anos, tornando-se inócua a tutela antecipada anteriormente concedida, que impôs a multa diária de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento da ordem, uma vez que até então a menor ainda não teria completado a idade de 14 anos. Portanto, não há que se falar em inadimplemento da obrigação. 

Consigne-se que nessa parte da sentença não houve alteração pelas instâncias superiores (fls. 35/68).

Assim, os embargos devem ser acolhidos, ante a expressa concordância dos embargados, operando-se o reconhecimento da procedência do pedido, nos termos da lei processual em seu art. 269, II, do CPC.

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso II do CPC, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos para admitir como correto o valor de R$ 302.269,34 (fls. 08/10), devidamente atualizado.

Condeno os embargados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, considerando, especificamente, a ausência de resistência à pretensão. 

Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

Prossiga-se a execução.

P. R. I. 

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
