

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Gisele Pozzani, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0053592-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia de Faria Oliveira
Requerido:Banco Santos S.A

Em conjunto com os autos 0160385-20.2003 ( Execução de Título Extrajudicial ) como determinado.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira



Vistos.         
Trata-se de ação declaratória e indenizatória, pelo rito ordinário, proposta pela Autora contra a massa falida do Banco Santos S.A., porque teria esta última indicado, em cadastros de proteção ao crédito, débito inexistente.
 A Ré contestou a ação afirmando a existência de acordo entre as partes, nos autos do processo nº583.00.2003.160385-2, descumprido pela Autora, existindo justa causa para as anotações restritivas.
Intimada, a Autora não se manifestou sobre a contestação. 
Os autos foram redistribuídos a esta Vara, em função da decretação da falência do Réu.
É o relatório.
Passo a decidir.
Impõe-se o julgamento imediato, uma vez que ficou demonstrado que as anotações restritivas decorrem de dívida reconhecida, em acordo realizado nos autos do processo de execução que tramita nesta Vara, como indicado na contestação.
Portanto, o pedido é improcedente.
Isto posto, julgo a ação improcedente, condenando a Autora nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em dois mil reais, com atualização monetária a partir desta data, condicionada a execução destas verbas às disposições da Lei 1060/50.
p.r.i.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
