

SENTENÇA
Processo nº:0053251-51.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Isabel Fernandez Haro Azedo Costa e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
 



Vistos. 


Maria Isabel Fernandez Haro Azedo Costa e Wander Azevedo Costa, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: foram lavradas pela ré 7 autuações por infrações de trânsito, 5 da quais sob o fundamento de "transitar em locais e horários não permitidos", 1 por "estacionar em local proibido" e a derradeira por não dar-se preferência a veículo na transversal, todas ocorridas no ano de 2012; tais fatos erigidos à condição de infração de trânsito com respectiva autuação ocorreram sob o pálio de causa excludente de ilicitude consistente em estado de necessidade, haja vista que seu filho foi, à época, diagnosticado com "leucemia linfóide aguda", o que os levou a tomarem atitudes correlatas (internações de urgência, ajuizamento de ação judicial contra a operadora do plano de saúde para a realização das internações, ajuizamento de ação contra o Estado para obtenção de medicamentos de alto custo em caráter de urgência, realização de exames e consultas, etc) na tentativa de salvar a vida de seu primogênito que, mesmo assim, veio a óbito em 10 de setembro de 2012; quanto às infrações de trânsito, ?não há, em nenhuma delas grave potencial ofensivo e, principalmente, foram todas em situação de estado de necessidade em que, ou a Requerente obedecia ao rodízio municipal de veículos, por exemplo, ou prestava socorro ao seu filho?; mesmo que no momento da infração não estivessem necessariamente conduzindo seu filho enfermo ao hospital, estavam utilizando o seu único veículo para garantir o seu tratamento, ?quer seja, diligenciando à secretária de saúde, à sua farmácia ou à sede da operadora de saúde. Tudo para entregar os ofícios contendo a ordem judicial e/ou retirar medicamentos e assegurar o tratamento adequado?; e vista do estado de saúde de seu filho, tiveram ambos o seu estado emocional abalado, por isso, em situação extraordinária, não atentaram ?como de costume às regras de trânsito, contudo, mesmo nessa condição, as supostas infrações não se revestem de potencial ofensivo e qualquer homem médio não exigiria conduta diversa?, justamente porque ?não houve voluntariedade, assunção de risco ou culpa, elementos essenciais à caracterização da infração de trânsito". Pediram, em consequência, seja declarada a nulidade das aludidas autuações. Requereram, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para fins de suspender os efeitos de aludidas autuações.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 10/33.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 35. 
Citada (fls. 38/39), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 44/62), aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, já que poderiam ter obtido a satisfação do pleito pela via administrativa por se tratar de causa de exclusão de ilicitude, demonstrando, assim e através de recurso ao DSV ou à JARI, a situação emergencial apta a afastar a incidência das normas de trânsito. No mérito, sustentou a presunção de veracidade e legalidade de que gozam os atos administrativos, cabendo aos autores o ônus de comprovar a inevitabilidade de conduta diversa, entendendo que, ?a presente ação, na forma como proposta, não poderá afetar a legalidade das infrações aplicadas, que deverão ser mantidas e exigidas do respectivo proprietário do veículo envolvido?.
Réplica foi ofertada às fls. 66/70.
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo. 
Preliminarmente, em face do silêncio dos autores referentemente ao quanto exposto foi por este Juízo a fls. 35, segundo parágrafo, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, por ilegitimidade ativa do coautor Wander Azevedo Costa, uma vez que as autuações foram lavradas unicamente em desfavor da coautora Maria Isabel Fernandez Haro Azedo Costa e o pedido se restringe à anulação destas.
Por outro lado, afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, pois não se pode condicionar a tutela jurisdicional ao julgamento prévio na via administrativa quando a lei assim não o determina por representar afronta ao princípio do acesso à justiça (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal).
Referentemente ao mérito, afirmam os autores que se encontravam em estado de necessidade quando dos fatos erigidos à condição de infração de trânsito com respectivas autuações, configurando esta causa de exclusão de ilicitude a ensejar a invalidação delas.
Consoante Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, "age em estado de necessidade aquele que, para salvar a si ou a terceiro de perigo grave e iminente, pratica ato que ofende direito de outrem. Também exclui antijuridicidade do ato ofensivo, liberando o causador do dano de indenizar" (Código Civil Comentado, RT, 7ª ed., 2009, pág. 396).
No entanto, na seara do Direito Administrativo, os atos administrativos emanados no exercício do seu poder de polícia são dotados de presunção de legalidade e de veracidade, significando que, além de estarem em conformidade com o ordenamento jurídico, os fatos ali narrados presumem-se verdadeiros. 
Maria Sylvia Zanella Di Pietro destaca que um dos efeitos decorrentes da presunção de veracidade dos atos administrativos é a inversão do ônus da prova, porque ?a parte que propôs a ação deverá, em princípio, provar que os fatos em que se fundamenta a sua pretensão são verdadeiros? (Direito Administrativo, Atlas, 21ª ed., 2008, pág. 188).
Celso Antônio Bandeira de Mello, escrevendo a respeito do estado de necessidade como excludente de infração administrativa, nos ensina que "é corrente o uso da expressão 'excludentes' para referir hipóteses em que se considerará inexistente a infração, ou não sancionável a conduta, conforme o caso. São encontráveis menções ao (1) fato da natureza (força maior), (2) caso fortuito; (3) estado de necessidade; (4) legítima defesa, (5) doença mental; (6) fato de terceiro; (7) coação irresistível; (8) erro, (9) obediência hierárquica; (10) estrito cumprimento do dever legal; (li) exercício regular de direito. Em nosso entender, as oito primeiras hipóteses dizem com a falta de voluntariedade - logo, elidem o próprio cometimento da infração, uma vez que a voluntariedade é o mínimo elemento subjetivo que se exige para imputação de uma infração a alguém. Já as três últimas correspondem a uma exclusão da sanção, propriamente dita" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 19ª ed., 2005, pág. 786).
Ainda no âmbito do estudo da reprovação das condutas, Fabio Medina Osório também preleciona que "objetivamente visualizada, a reprovação depende, além do juízo de adequação típica, de um juízo de ilicitude, que se opera a partir da inexistência de causas justificatórias ao comportamento do agente. Esse juízo de reprovação do ordenamento jurídico é fruto de um exame global da conduta do agente à luz das leis que integram o sistema no qual inserido. Uma norma proíbe, mas outra autoriza, em face de excepcionais circunstâncias, daí o agente terá atuado licitamente, dentro do quadro de legalidade permissiva (...) O plano da licitude ou ilicitude ocorre no âmbito global do ordenamento jurídico. Não se trata, ainda, de passar ao exame da aplicação da norma sancionadora ao comportamento proibido. Em verdade, trata-se de excluir, abstratamente, por um juízo de tipicidade permissiva, a própria proibição? (Direito Administrativo Sancionador, RT, 2ª ed., 2005, pág. 325).
Pois bem, dado o  exposto e analisada a prova documental colacionada com a petição inicial, evidencia ela relação lógica e cronológica dos fatos narrados na ação de que os autores estavam tomando ou buscando realizar todas as diligências necessárias para garantir tratamento adequado ao seu filho então acometido de câncer, assim é que: a multa lavrada em 20 de abril de 2012, às 7h56m (fls. 21) se relaciona com (i) o relatório médico de que o filho dos autores se encontrava hospitalizado aguardando o início da quimioterapia (fls. 19) e (ii) o protocolo do ofício concedido em mandado de segurança realizado às 10h05m no hospital para que se iniciasse o tratamento (fls. 20); a multa lavrada em 9 de maio de 2013, às 16h41m (fls. 23), e a lavrada em 10 de maio de 2012, às 15h54m (fls. 24/25) estão diretamente relacionadas com o comprovante de entrada do pedido de retirada de medicamento (fls. 22) ocorrido no dia 9 de maio de 2012, às 15h45m e no dia 10 de maio de 2012, às 15h58m; a multa referida a fls. 28 concerne à ida a consultório médico para consulta de urgência, conforme o teor do documento de fls. 27; a multa de que se cuida no documento de fls. 30 está relacionada com o documento de fls. 29 (ofício com ordem judicial protocolizado na mesma data da infração junto a uma empresa de assistência à saúde a quem foi aludida ordem endereçada); e a multa de fls. 32, com o comprovante de entrada em hospital como acompanhante que se vê a fls. 31.
E quanto à última autuação referida a fls. 5, dela cuida o documento de fls. 62, havendo correlação com o narrado na petição inicial e com o médico sob cujos cuidados estava o filho dos autores (fls. 27).
Situado o contexto, pertinente é o que alhures se ponderou no sentido de que "a alegação de inexigibilidade da multa, por motivo de socorro a parente, significa motivo ensejador do desfazimento do auto de infração, pois a alegada situação emergencial não pode ser desconsiderada, mesmo considerando que para estas situações existem veículos especiais, que possuem sinalização própria e são conduzidos por profissionais habilitados, prestando esse tipo de atendimento, o certo é que nenhuma pessoa, deixará de prestar socorro, mesmo sabendo que poderá sofrer uma sanção. Discorrendo sobre o tema, Fábio Medina Osório, em sua obra Direito Administrativo Sancionador (Editora Revista dos Tribunais, 2a ed. revista, atualizada e ampliada, 2005), afirma que 'a conduta será ilícita se não houver incidência de normas permissivas, ou seja, de alguma causa de justificação que autorize o comportamento do agente' (p. 323)" (TJSP, Ap. 445.516-5/9-00, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Danilo Panizza, v.u., j. 27.1.09). 
E, pondere-se que o emprego do veículo automotor em desacordo com as regras pertinentes ao rodízio não se deu por menoscabo a elas, mas para atender situação de premência, inclusive para resguardo de valores jurídicos de magnitude constitucional: vida e saúde de filho.
Esse posicionamento está de acordo com os adotados pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"MULTA DE TRANSITO - Autuação eletrônica por excesso de velocidade - Autor conduziu veículo em velocidade superior a permitida para via de tráfego quando levava seu filho, menor, acidentado, a hospital após acidente e declaração de Cirurgia Dentista que apresentada fraturas múltiplas no maxilar superior, avulsão, extrusão e intrusão de dentes, além de violenta hemorragia, estado a qual considerou gravoso devido a grande perda sangüínea, queda de pressão arterial e desfalecimento - Estado de Necessidade - Comportamento do condutor justificado - Não caracterização de ilicitude - Sentença de improcedente da ação reformada - Recurso voluntário provido" (TJSP, Ap. 9164598-81.2001.8.26.0000, Rel. Leonel Costa, 3ª Câmara de Direito Público, DJ 1º.3.11);
"AÇÃO ANULATÓRIA Multa de Trânsito, por excesso de velocidade Estado de necessidade de conduzir criança acidente a hospital Sentença de procedência confirmada Recurso desprovido.    Multa de trânsito - Autuação fotográfica ou eletrônica - Excesso de velocidade justificado - Estado de necessidade - Comprovação de entrada no hospital para socorro a idoso com 89 anos Edema agudo pulmonar - Imediata transferência para UTI - Justificado o comportamento do condutor, não caracterizando ilicitude - Decisão mantida - Recurso negado (AC 445.516-5/9, Rel. Des. Danilo Panizza, j . em 27.01.2009)" (TJSP, Ap. 9139318-40.2003.8.26.0000, Rel. J.M. Ribeiro de Paulo, 12ª Câmara de Direito Público, DJ 5.10.11); e
"MULTA DE TRÂNSITO - AUTUAÇÃO FOTOGRÁFICA OU ELETRÔNICA - EXCESSO DE VELOCIDADE JUSTIFICADO - ESTADO DE NECESSIDADE - COMPROVAÇÃO DE ENTRADA NO HOSPITAL PARA SOCORRO DE MENOR - JUSTIFICADO O COMPORTAMENTO DO CONDUTOR, NÃO CARACTERIZANDO ILICITUDE. Decisão reformada. Recurso provido" (TJSP, APL: 994081967363 SP , Relator: Danilo Panizza, Data de Julgamento: 02/03/2010, 1ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 23/03/2010).
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação por Maria Isabel Fernandez Haro Azedo Costa em face da Municipalidade de São Paulo para anular as autuações por infração de infração de que cuidam os documentos de fls. 21, 23, 24/25, 28, 30, 32 (5A2886327, 5C7766248, 5C7554401, 5A2917737, 5A2132439, 5A1695054, 5A3000229 e 5A3000229). Quanto ao coautor Wander Azevedo Costa, julgo extinto o processo sem a resolução do mérito com fundamento no art. 267, VI, do C.P.C.. 
Pela sucumbência, pagará a ré as custas e despesas em reembolso além de honorários advocatícios de R$ 150,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
