

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luiz Ricardo de Oliveira E Correa de Mello
:TIM CELULAR S/A
              
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória, por danos materiais e morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da cobrança dos serviços Liberty Torpedo, no valor de R$ 12,90 mensais, e VAS, no valor de R$ 3,98 por mês.

Pede, ao final o dobro do desembolsado, no valor de R$ 33,76, e mais R$ 5.033,76, como danos morais, bem como que a empresa de abstenha de cobrar pelos serviços acima mencionados.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que os serviços tenham sido, de fato, contratados e usufruídos pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente há falha por parte da requerida, quando cobra mensalmente do autor os referidos valores.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ademais, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 33,76 (trinta e três reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Condeno a ré, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em se abster de cobrar do autor pelos serviços de Liberty Torpedo e VAS, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa, no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), para cada cobrança realizada. A multa deve ser considerada de forma individual para cada cobrança, ou seja, R$ 50,00 para a cobrança do serviço Liberty e mais R$ 50,00 para a cobrança do VAS.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2014
