

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0053181-34.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Marco Antonio da Silva
Embargado:Ministerio Público do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
MARCO ANTONIO DA SILVA opôs embargos à penhora em face do MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando a ocorrência de prescrição, vez que decorrido prazo superior a 5 anos entre o trânsito em julgado do título e o início da execução. Sustentou que o imóvel objeto da constrição é impenhorável, por ser bem de família, nos termos da Lei nº 8.009/90. Requereu a procedência dos embargos. Juntou documentos às fls. 22/92.
Os embargos foram recebidos em ambos os efeitos (fl. 93).
O embargado alegou que não houve a prescrição, vez que, a paralisação do feito não ocorreu por culpa do exequente. Quanto à impenhorabilidade do bem, afirmou que caberá ao embargante a comprovação de que este é seu único imóvel e utilizado para fins residenciais. Esclareceu que não há que se falar em reabilitação dos direitos políticos, pois não se passaram 8 anos desde a data da expedição dos ofícios determinando a suspensão dos referidos direitos. Requereu a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de embargos em que o embargante argumenta sobre a impenhorabilidade do bem e a ocorrência de prescrição.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência.
Estabelece o art. 1º da Lei n.º 8.009/90 que: ?O imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar, é impenhorável e não responderá por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses previstas nesta lei. Parágrafo único. A impenhorabilidade compreende o imóvel sobre o qual se assentam a construção, as plantações, as benfeitorias de qualquer natureza e todos os equipamentos, inclusive os de uso profissional, ou móveis que guarnecem a casa, desde que quitados.? (g.n.)
Por sua vez, esclarece o art. 5º da mesma lei que: ?Para os efeitos de impenhorabilidade, de que trata esta lei, considera-se residência um único imóvel utilizado pelo casal ou pela entidade familiar para moradia permanente. Parágrafo único. Na hipótese de o casal, ou entidade familiar, ser possuidor de vários imóveis utilizados como residência, a impenhorabilidade recairá sobre o de menor valor, salvo se outro tiver sido registrado, para esse fim, no Registro de Imóveis e na forma do art. 70 do Código Civil.? (g.n.)
Ocorre que, conforme certificado às fls. 215 e 249, o embargante deixou de residir no imóvel há mais de um ano, consoante as informações que foram prestada ao Oficial de Justiça.
Por sua vez, a alegação de prescrição deve ser acolhida. 
A Constituição Federal prevê em seu art. 37, § 5° verdadeira regra de imprescritibilidade para o caso de ressarcimento de danos ao erário, ao dizer ?§ 5º - A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento?.
Com base no referido dispositivo, firmou-se posicionamento, inclusive no âmbito do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, de que a Constituição Federal, ao ressalvar as respectivas ações de ressarcimento, previu que elas não estariam submetidas a prazo prescricional, sendo, portanto, o dever de ressarcir os prejuízos causados ao erário, imprescritível. 
Com efeito, na forma do art. 37, § 5°, da CF, a sanção que obriga o agente a ressarcir o dano causado em razão do ato de improbidade não se submete a nenhum prazo prescricional.
Entretanto, as demais sanções, como a aplicada nestes autos, estão submetidas à regra do art. 23 da Lei de Improbidade.
Conforme ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro: 
?A prescrição da ação de improbidade está disciplinada no artigo 23, que distingue duas hipóteses: pelo inciso I, a prescrição ocorre em cinco anos após o término do exercício de mandato, cargo em comissão ou de função de confiança; para os que exercem cargo efetivo ou emprego, o inciso II estabelece que a prescrição ocorre no mesmo prazo prescricional previsto em lei específica para faltas disciplinares puníveis com demissão a bem do serviço público. São, contudo, imprescritíveis, as ações de ressarcimento por danos causados por agente público, seja ele servidor público ou não, conforme estabelece o artigo 37, §5°, da Constituição. Assim, ainda que para outros fins a ação de improbidade esteja prescrita, o mesmo não ocorrerá quanto ao ressarcimento do dano. (DI PIETRO, 2006. Página 791)?.
O embargante fora condenado em razão da prática de ato de improbidade administrativa que lhe acarretou enriquecimento ilícito (nos termos do art. 9º  da Lei nº 8.429/92) a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao seu patrimônio (art. 12, I). 
Não houve dano mensurável ao patrimônio público e o embargante não fora condenado nos termos do art. 11 (o que poderia implicar no reconhecimento de dano ao erário por inobservância do princípio da moralidade administrativa), razão pela qual não há que se falar no respectivo ressarcimento.
Diante da presente ordem constitucional, não se pode admitir que as partes fiquem inertes por prazo indefinido. É que o processo tem por escopo uma pretensão resistida dentro de um limite de tempo. Não se cuida de um fim em si mesmo.
Sobre o tema, Cândido Rangel Dinamarco ensina que ?suspensão é uma situação jurídica provisória e temporária, durante a qual o processo (embora pendente, sem deixar de existir) detém o seu curso e entra em vida latente, não sendo possível, pois, suspensão indeterminada? [cf. ?Execução Civil?, São Paulo: Malheiros, 2007, 7ª ed., p. 141]. 
Diante do caráter instrumental do processo, e do princípio da duração razoável, não há como se admitir que o processo se perpetue, conquanto seja possível a sua suspensão temporária. 
O Ministério Público teve ciência da sentença em 14/03/2005 (fl. 44, verso dos autos principais), ocasião em que já havia certidão de trânsito em julgado, e permaneceu inerte por mais de cinco anos, até que apenas em 25/06/2010 (fls. 54/55), requereu o início do cumprimento de sentença.
Ora, tendo ciência pessoal do trânsito em julgado da sentença, caberia ao Ministério Público executá-la, independente de qualquer manifestação judicial, vez que o início da execução é faculdade da parte titular do direito reconhecido na sentença.
Após mais de 05 anos de completo silêncio do Ministério Público, diante de tamanha inércia, o reconhecimento da prescrição intercorrente é de rigor. 
Lembre-se que os autos somente retomaram seu andamento após o juízo determinar seu desarquivamento e nova vista ao credor (fl. 48) que até então permanecera inerte. Mesmo nesta conjuntura, o credor somente requereu o início dos atos executórios de âmbito patrimonial após aproximadamente 09 meses.
Com efeito, o transcurso deste tempo é bastante para a prescrição da pretensão executiva. Sendo assim, considerando que os autos ficaram parados pelo período supramencionado, deve ser reconhecida a prescrição intercorrente em razão da desídia do exeqüente.
Por fim, também deve ser reconhecida a prescrição da pena de suspensão dos direito políticos, vez que quanto a esta pretensão o exequente somente solicitou a efetivação da sentença em 14/03/2011.
Diante do exposto, julgo procedentes os presentes embargos a penhora e extinta a presente execução em razão da prescrição intercorrente.
Custas na forma da lei. Sem condenação ao pagamento de honorários ante a isenção do Ministério Público.
 Certifique-se nos autos principais.
Transitada em julgado a presente, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para conhecimento e adoção das medidas necessárias para o restabelecimento dos direitos políticos do embargante.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
