

SENTENÇA

Processo nº:0053942-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana de Cassia Rodrigues Teraani
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou os saques contestados (identificados a fls. 13/21). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido.
Em contestação, o réu se limitou a afirmar que as operações foram realizadas por meio do cartão bancário da autora, com a digitação da senha pessoal.
Todavia, não há nos autos prova de que a autora tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha pessoal.
Em depoimento pessoal, a demandante confirmou não ter entregue seu cartão a ninguém.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que os saques, efetuados na conta bancária da autora, foram indevidos.
Em consequência, tem ela direito à restituição dos valores, num total de R$ 12.532,01 (doze mil, quinhentos e trinta e dois reais e um centavo).
Além disso, pelos constrangimentos sofridos (sobretudo com a surpresa de uma movimentação totalmente desconhecida), e pela desídia do réu na solução da questão (tendo a autora, inclusive, formulado reclamação perante a Fundação Procon-SP   fls. 24/26), a demandante faz jus também a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a: a) restituir à autora a quantia de ao autor a quantia de R$ 12.532,01 (doze mil, quinhentos e trinta e dois reais e um centavo), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 13/21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 438,62, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
