

C O N C L U S Ã O

Em  23 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0053956-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Sanchez
Requerido:Auto - Vaz Comércio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.



 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido de danos materiais, morais e antecipação de tutela, sob a alegação que, a autora adquiriu o veículo descrito na inicial, financiado junto à BV Financeira. É certo que o adquiriu da ré Auto-Vaz Comércio de Veículos Ltda. em agosto de 2.010. Ocorre que o veículo apresentou vários defeitos. Pretende com esta ação, a rescisão do contrato, bem como a devolução dos valores pagos, além da condenação de danos morais.
 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 50).

Citadas, as rés contestaram o pedido.

A instituição financeira contestou o pedido e argüiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, anotou que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com a demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização. 

Por outro lado, a loja de veículos argüiu prescrição. No mérito, insistiu que a autora adquiriu um veículo com mais de 13 anos de uso e quando de sua aquisição, o examinou.Os defeitos relatados na inicial são típicos de um veículo antigo. Acrescentou que nunca negou-se a atender a autora e insurgiu-se quanto ao pedido indenizatório.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois a autora objetiva a nulidade do contrato de financiamento, uma vez que, em tese, ocorreu defeito no veículo, inclusive trata-se de litisconsórcio necessário, porquanto a perda do objeto enseja a resolução do contrato de arrendamento. 

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da corré Auto-Vaz Comércio o veículo descrito na inicial, cujas condições de pagamento foram previamente entabuladas.

A preliminar de prescrição deve ser acolhida, visto como o CDC estabelece o prazo de 90 dias, para reclamação por vícios aparentes, conforme se verifica no art. 26, II.

A compra foi efetuada no dia 05/08/10 e o veículo foi entregue à demandante em 10/08/10. Foi encaminhado à oficina da co-ré Auto-Vaz em 28/10/10 e retirado em 29/10/10.

Ora, se de fato havia defeitos que ensejassem a rescisão do contrato, cabia à autora praticar atos que demonstrassem sua boa-fé objetiva, como por exemplo, notificação, PROCON, consignação do veículo. Ocorre que a ação somente foi ajuizada em 11/08/11, quase um ano após o primeiro defeito.

Pondere-se ainda que o veículo adquirido tem 13 anos de uso e a vendedora nunca se comprometeu a apresentar uma garantia extraordinária, inclusive os defeitos mencionados na inicial não podem configurar vício redibitório, porquanto a compra de veículo usado no estado em que se encontra, pressupõe exame pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor.

O documento de fls. 110 confirma que ao receber o veículo a autora verificou que ele estava de acordo com o que foi oferecido, inclusive tinha passado pela inspeção veicular no exercício de 2010.

Assim, não é razoável a expectativa da demandante, no sentido de não encontrar desgastes naturais em um veículo com mais de 13 anos de uso.

Cumpre anotar que a demandante não apresentou nenhuma declaração de um profissional para atestar os defeitos do veículo.

Conclui-se que não houve prática de ato ilícito a autorizar o desfazimento do negócio e as indenizações pleiteadas. 
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade para cada uma das rés em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
