

SENTENÇA

Processo nº:0053596-76.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Aurélio Fernandes Importação e Exportação - EPP
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outros





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARCO AURÉLIO FERNANDES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO - EPP, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e GARAGEM SÃO PAULO SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA -EPP, alegando, em síntese que: a) é proprietária do veículo descrito na inicial, segurado pela ré Mapfre; b) em 24/08/2012 sofreu acidente e em 28/08/2012 comunicou a ré, ora seguradora, encaminhando o veículo a ré Garagem São Paulo, a fim de efetuar os reparos necessários; c) teve seu pedido negado pela ré seguradora, tendo em vista que o veículo foi liberado pela ré Garagem São Paulo somente três meses após o acidente.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. As rés foram citadas (fls.168 e 169) e apresentaram contestação (fls.174/187 e 278/283).
 A ré Mapfre alega em preliminar ausência do interesse de agir, em razão da entrega do veículo reparado conforme termo de quitação. No mérito aduz que: a) jamais negou a indenização pretendida, após o aviso de sinistro, iniciou processo administrativo a fim de apurar suas circunstâncias, após a conclusão autorizou os reparos em 04/09/2012, ou seja, sete dias após o aviso de sinistro; b) cumpriu integralmente com suas obrigações, não podendo ser responsabilizada pelo atraso no conserto do veículo, pelo tempo que a oficina leva para efetuar os reparos e muito menos pela ausência de peças no mercado, eis que são fatos externos; c) ausência de cobertura para lucros cessantes prevista no contrato, ademais a autora continuou trabalhando normalmente sem deixar de auferir renda; d) ausência de conduta ilícita a ensejar dano moral.
A ré Garagem São Paulo alega em defesa que: a) o reparo só foi autorizado em 06/09/2012 e as peças foram recebidas em 20/09/2012, com previsão para o reparo no prazo de 20 dias úteis contados após a entrega nas peças, isto é, 19/10/2012; b) não foi encontrada a peça lateral traseira e o reparo teve que ser feito manualmente, demandando muito mais tempo do que o previsto; c) todo o procedimento teve anuência da autora, manifestada por terceira pessoa, a qual informava representar a requerente; d) não agiu com dolo ou culpa; e) ausência de danos a serem indenizados. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 349/353).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, não foi apresentado rol de testemunhas, na forma exigida pelos art. 276 e 278 do Código de Processo Civil. 

5. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. 
Há imputação de vício na prestação do serviço, com consequente pleito de reparação de danos, sendo a ação necessária e adequada, estando presentes as condições da ação.
A quitação outorgada refere-se apenas ao conserto, não excluindo eventuais outros danos decorrentes da prestação do serviço.  

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Trata-se de ação indenizatória promovida por segurado contra a seguradora e a oficina encarregada de reparar o carro sinistrado, sob alegação de demora excessiva no conserto do veículo. 
Em que pese o tempo decorrido ter sido mais longo do que o esperado, não se pode afirmar que teria havido, por parte da seguradora ou da oficina, vício na prestação do serviço, apto a gerar obrigação de indenizar. 
A documentação juntada demonstra que a regulação do sinistro ocorreu em prazo normal, sendo expedida a autorização para conserto. 
Grande parte das peças foi adquirida nos dias subsequentes, até então não se podendo identificar falha na prestação do serviço. 
O que se constata é que determinada peça tardou a ser localizada, informando a ré que houve necessidade, inclusive, de fazer o reparo manualmente. 
A seguradora trouxe elementos comprovando que havia certa falta de peças de reposição. 
Enfim, o transtorno suportado pela autora não pode ser creditado à falha das requeridas, não se constatando vício do serviço. 
Há que se reconhecer que o Código de Defesa do Consumidor não adota  sistema de responsabilidade objetiva de risco integral, admitindo escusas como fato de terceiro e avaliando a existência do vício do serviço à luz das condições de normalidade e de proteção das expectativas legítimas. 
O atraso, ainda que indesejável e certamente perturbador, não decorre de conduta irregular das requeridas, não havendo lugar para reconhecimento da pretendida obrigação de indenizar.  



7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 para cada um dos réus, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.


P. R. I




   São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
