

SENTENÇA

Processo nº:0053969-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Kleber Ferreira dos Santos
Requerido:Inpar - Abyara Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 
DECIDO.
De início observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extraordinários estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
O comprador tinha plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A previsão de prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.?
Ainda, a parte autora requer imposição de multa à requerida em razão do atraso havido, com fundamento na cláusula 3.1.1, que prevê penalidade ao autor na hipótese de atraso nos pagamentos, ao argumento de que a pretensão representa equilíbrio contratual.
Ocorre que a multa pleiteada pelo atraso não pode ser interpretada de forma extensiva e por analogia para se aplicar à parte contrária, posto que não prevista no contrato, e as partes somente se submetem ao que contrataram, com exceção de cláusulas abusivas.
Importante destacar que não se nega ao autor o direito de pleitear reparação por eventuais danos materiais que tenha experimentado em razão do atraso na entrega da obra superior ao de tolerância contratualmente previsto. Todavia, não há como se ampliar o alcance da previsão contratual em discussão, na forma pretendida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelação Cível. Indenização por Perdas e Danos. Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel. Atraso na entrega da obra, além do previsto como tolerância em contrato. Alegação das rés de imprevistos por força maior e caso fortuito como chuvas, aquecimento do mercado imobiliário e escassez de mão de obra Sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. Não existem fatos imprevistos. Pedido dos autores de aplicação de multa contratual por atraso na entrega da obra, e declaração de nulidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias de atraso após a data prevista em contrato para entrega da unidade. A multa de 2% do valor do imóvel é prevista apenas no caso de mora por parte do adquirente, no caso da prestação pecuniária com data certa de vencimento, e não pode ser interpretada de forma extensiva e por analogia para se aplicar à parte contrária. A cláusula que permite o prazo de 180 dias de atraso para entrega das obras é prática costumeira e não é ilegal, pois se faz justamente para se poder concretizar o negócio, além de terem tido os autores ciência da cláusula ao assinar o contrato. Precedentes jurisprudenciais. Recursos improvidos (Apelação nº 0174902-40.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Silvério da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 27/11/2013. Grifo meu).
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 765,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
