

SENTENÇA

Processo nº:0053735-62.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Rodrigues de Paula
Requerido:SDB Cursos de Idiomas Ltda


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.

BRUNA RODRIGUES DE PAULA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SDB CURSOS DE IDIOMAS LTDA, também denominado WISE UP Inglês Inteligente, alegando, em breve síntese, que em fevereiro de 2011 a autora se matriculou em curso da requerida e as mensalidades venceriam no dia cinco de cada mês, sendo a primeira em 05/04/2011. Em 01/10/2011 a autora manifestou interesse em rescindir o contrato, o que foi aceito pela ré. Emitiu um cheque pré-datado, do Banco Bradesco, de nº 21, para depósito no dia 05/11, no valor de R$ 347,20, referente ao pagamento da mensalidade/rescisão do mês de outubro de 2011. Todavia, o cheque foi depositado em 17/10/2011 gerando saldo negativo na conta da autora e incidência de juros. A autora manteve contato com a requerida para solução da questão, pois não houve qualquer solução ao problema. Requer ressarcimento dos honorários do advogado contratado para ajuizamento da ação, no valor de R$ 3.000,00, 50 salários-mínimos a título de danos morais e inversão do ônus da prova e condenação da requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/26).

Citada (fls. 41), a requerida apresentou contestação (fls. 43/48), arguindo que a rescisão do contrato ocorreu em 1/10/2011 e o cheque não poderia ser depositado em 05/11/2011. Sob alegação de dificuldades financeiras, a requerida concedeu o prazo de 15 dias para depósito do cheque, e o cheque foi depositado em 17/10/2011. A autora não possuía saldo em sua conta o que gerou débito. Ademais, como o cheque seria depositado naquela data, caberia a autora providenciar saldo suficiente para compensação do cheque. O cheque é ordem de pagamento à vista. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica (fls. 113/120).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, aduzindo a autora que emitiu cheque pré-datado para ser depositado pela requerida em 05/11/2011, em razão da rescisão contratual firmada entre as partes, por iniciativa da autora. Todavia, a requerida depositou a cártula em 17/10/2011, oportunidade em que não havia saldo na conta corrente da autora, gerando débito e transtornos.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheque pós-datado entregue ao requerido como forma de rescisão de contrato firmado entre as partes, como se depreende dos documentos juntados a fls. 17 ? Rescisão Contratual e fls. 18 ? Recibo, sendo que ambos os documentos foram emitidos pela requerida e consta que o cheque pós-datado seria depositado apenas no dia 05 de novembro de 2011.

A alegação da requerida de que o cheque foi depositado corretamente no dia 17/10/2011, não encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Na condição de portadores do cheque, era dever da requerida zelar para o efetivo cumprimento do prazo ajustado para a compensação da cártula. 
A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva a autorizar a resolução do contrato, na forma do artigo 475 do Código Civil. 
Ainda, nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. A conduta da requerida é agravada pelo fato de que a compensação antecipada do cheque gerou débito negativo na conta corrente da autora, incidindo juros, dando causa ao desequilíbrio financeiro e emocional da autora. 
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial  que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta da requerida e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00.

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que a autora pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 
Assim, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Posto isso e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a requerida a pagar a autora a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da requerida na maior parte do pedido, esta arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
