

SENTENÇA

Processo nº:0053448-36.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Leandro Garrido Augusto
Requerido:Gafisa S/A e outros








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

LEANDRO GARRIDO AUGUSTO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança de multa de inadimplemento cumulada com indenização por danos morais em face de  GAFISA S.A., FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS (antiga GAFISA SPE-62 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, responsabilidade solidária das rés, que celebrou compromisso de compra e venda de imóvel com a segunda ré referente ao apartamento 52, da Torre 02, do Residencial Fit Jardim Botânico II, na Av. dos Ourives, 630 ? Parque Bristol - São Paulo - SP, sendo que a conclusão da obra estava prevista para agosto de 2009, admitindo-se tolerância de 180 dias nos termos da cláusula 3 do contrato, ou seja, até fevereiro de 2009, vindo a ser informados novos prazos, prometendo-se a entrega das chaves para setembro de 2010, fato ocorrido no dia 11 de dezembro de 2010. Alega sofrimento em razão das sucessivas prorrogações, que o autor casou-se mas esta a residir em lar separado, não tendo podido ainda desfrutar do lar. Alega aplicabilidade do CDC, que é ilícita a previsão de tolerância para a ré e ausência de multa, pelo que requer seja declarada a nulidade das cláusulas 3.1 e 3.1.7 do contrato, considerando-se as rés em mora a partir do dia seguinte do prazo de entrega indicado na letra F do Quadro-Resumo (01/09/2009), bem como sejam as rés solidariamente condenadas ao pagamento de encargos moratórios em critérios idênticos aos fixados para a mora do consumidor, ou seja, multa moratória de 2% do valor da obrigação em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês calculado dia a dia, mais correção monetária e em danos morais (fls. 02/24). Juntou documentos com a inicial (fls. 25/231).

Citadas as rés (fls. 237), estas apresentaram a contestação conjunta e documentos de fls. 259/353, alegando, preliminarmente, pedido de exclusão da Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda, que teria sido incorporada pela Construtora Tenda S/A. Pediu ainda exclusão da Gafisa S/A, que seria parte ilegítima para a demanda pois não firmou o contrato e em que pese sua posição de empresa líder do grupo não acarretaria sua solidariedade com as demais sociedades. No mérito, alega que nos termos da cláusula 3ª do contrato a obra pode ser entregue até 180 dias contados do dia de sua expiração, pelo que não haveria que se falar em atraso indevido na obra, bem como que se ultrapassado esse prazo, a parte adimplente teria direito a pena convencional de 0,5% do preço reajustado da unidade, por mês, exigível até a liberação do apartamento. Admite que o prazo expirou em fevereiro de 2010, ate a data de sua emissão na posse, ocorrida em 11 de dezembro de 2010, cabendo ao autor pleitear a multa de 0,5% do valor do imóvel durante esse período. Contudo, não obstante o imóvel tenha sido finalizado, este não havia sido entregue ao autor, pois este não havia realizado o financiamento bancário. Alega que o autor optou por financiar parte do valor do imóvel junto à Caixa Econômica Federal, instituição de sua livre escolha, e este somente lhe foi concedido em dezembro de 2010, data em que as rés entregaram a unidade contratada. Menciona que a obra esteve pronta e com habite-se expedido em março de 2010, sendo dever do comprador fornecer a documentação e informações para que a CEF conceda o financiamento. Defendeu a legalidade das cláusulas 3.1 e 3.1.7 do contrato, bem como ausência de dano moral, bem como da inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 357/394, que além de reiterar elementos da inicial e trazer novos documentos, informa que a instalação do condomínio ocorreu somente em 19/11/2010 e somente após essa data os adquirentes poderiam obter financiamento, bem como a individualização das matrículas teria ocorrido somente em 05/10/2010.

As rés se manifestaram a fls. 396/397 protestando por prova oral e eventual juntada de novos documentos.

As requeridas se manifestaram sobre a réplica a fls. 403/423.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova oral, pois todos os elementos necessários ao deslinde da questão posta já se encontram nos autos.

Trata-se de relação de consumo e, portanto, aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, é de se observar que o autor é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, essa inversão não é total e irrestrita, devendo-se observar as peculiaridades do caso concreto.

Colocadas essas premissas, passo a analisar especificamente as alegações das partes.

Acolho parcialmente a preliminar de extinção em face da FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, pois como esta foi incorporada pela Construtora Tenda S/A (fls. 296), sua sucessora é parte legítima para figurar no pólo passivo, não sendo o caso propriamente de extinção do processo em relação à FIT, mas tão somente de retificação do pólo passivo para excluir seu nome.

De outra parte, ainda que a relação seja de consumo, a Gafisa S/A não firmou o contrato, não havendo nos autos, neste momento, elementos que levem à desconsideração da personalidade jurídica da sucessora ou aplicação do art. 28, § 2º, do CDC. Assim, acolho a preliminar de exclusão da Gafisa S/A, devendo-se proceder sua exclusão do pólo passivo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De início, observo que é incontroversa a celebração do compromisso de compra e venda e que as rés entregaram as chaves ao autor em 11 de dezembro de 2010, conforme inclusive documentado nos autos (fls. 286/287).

Conforme o quadro resumo apresentado a fls. 100/101, item F, o prazo para a conclusão da unidade era até agosto de 2009. As cláusulas 3.1. e 3.1.7 do contrato, contudo, apresentam alterações à esse prazo.

Estabelecem as cláusulas 3.1 e 3.1.7 do contrato:

3.1. A unidade ora compromissada deverá estar concluída de acordo com os projetos e especificações, no mês indicado na letra F do Quadro Resumo, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para sua conclusão, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, no prazo acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados no citado memorial descritivo e especificações do edifício (grifos originais).

3.1.7. O atraso da OUTORGANTE no cumprimento de sua obrigação de entregar a unidade ao(à,s) OUTORGADO(A,S) até a data aprazada, observada a dilatação ajustada e admitida uma tolerância máxima de até 120 (cento e vinte) dias, sem que se tenha verificado a ocorrência de motivo justificador do retardamento ou, se ocorrido este, após ultrapassado o período da prorrogação, caracterizará a mora de pleno direito e acarretará para a OUTORGANTE o dever de indenizar o(a,s) OUTORGADO(A,S) mediante o ressarcimento da desvantagem econômica por ele(a,s) sofrida com a impossibilidade de fruição do bem (grifos originai).

Respeitados entendimentos em contrário, não entendo que o período de atraso de 180 dias previsto no item 3.1 do contrato seja abusivo, em especial considerada a natureza do negócio e não se tratar de circunstância vedada pelo ordenamento jurídico, estando o prazo suplementar inclusive destacada no corpo do contrato. A situação é diversa com relação ao prazo de tolerância suplementar de 120 (cento e vinte) dias previsto na cláusula 3.1.7, em que, ao contrário, a disposição não é dotada da mesma clareza, revelando-se abusiva, por violar o princípio do dever de informação do consumidor.

Assim, é de se considerar que a obra deveria ter sido entregue em 28.02.2010 (180 dias após 01.09.2009).

Para o dever de indenizar, contudo, é necessário verificar se o autor estava inadimplente e, ainda, se deu causa a este inadimplemento.

No caso dos autos, o contrato de financiamento do autor foi celebrado em 2011 (fls. 369/391). Contudo, não verifico no quadro resumo ao contrato data certa especificada para a celebração do contrato de financiamento, mas referência à ocasião da celebração da escritura de compra e venda, que por si só depende da regularização do imóvel.

Além disso, é certo que deve o autor levar à instituição financeira os documentos necessários para o financiamento do preço, mas é fato também que cabia à ré providenciar o necessário para que isso fosse possível.

Em especial, não é de se crer que sem a individualização da matrícula fosse possível ao autor realizar o financiamento, em face da garantia a ser estipulada (cláusula 3.2). Nesse sentido  e aplicando-se a inversão do ônus da prova  caberia à ré comprovar, já na contestação, que toda a documentação referente à obra estava em ordem, o que afastaria sua responsabilidade, não bastando apenas a comprovação do habite-se. Note-se que o fato da Assembleia Geral Ordinária de Instalação do Condomínio ocorrer apenas em 19 de novembro de 2010 (fls. 392) é indício de que a construtora estava em atraso e esse fato, por si só, já poderia ensejar entrave à contratação do financiamento.

E, finalmente, se o financiamento era óbice à entrega das chaves, então não teria a ré entregue as chaves ao autor em 11.12.2010, como o fez (fls. 286/287), pois o financiamento foi celebrado já em 2011 (fls. 369/391). Assim, a conclusão é que o autor não teria dado causa a esse atraso, que era imputável à ré.

Quanto ao montante da indenização ao autor pelo atraso na entrega, as obrigações do autor e ré são diversas, a do autor consubstanciada no dever de pagar e a da ré referente a obrigação de fazer. A multa de 2%, inclusive prevista (e limitada neste percentual) pelo Código de Defesa do Consumidor relaciona-se a obrigações pecuniárias, não sendo adequada em face das obrigações da ré.

Assim, não tem o autor direito à multa moratória na forma requerida, isto é, 2% sobre o valor da obrigação em atraso, além de juros de 1% ao mês, mas é cabível aplicação de penalidade moratória à ré, em percentual consentâneo à sua obrigação, que arbitro em 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel previsto no contrato, por mês, desde 28.02.2010 até a entrega das chaves em 11.12.2010.

No mais, configurado o atraso de mais de 9 (nove) meses na entrega da obra e levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com a ausência, para o autor, do lar após o casamento, é de se observar que os dissabores e transtornos sofridos pelo autor ultrapassaram o mero aborrecimento. Considerando, assim, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça) aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

Isso posto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à autora GAFISA S/A, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil e, em relação à Construtora Tenda S/A, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (1) DECLARAR a nulidade parcial da cláusula 3.1.7, para afastar o período de tolerância de 120 (cento e vinte) dias; (2) CONDENAR a ré ao pagamento do montante, como penalidade pela mora, de 0,5%, por mês, sobre o valor do imóvel previsto no contrato, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 28.02.2010 até a entrega das chaves em 11.12.2010; bem como para (3) CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença. São devidos juros de mora de 1% desde a citação em relação a ambos os valores. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Determino a retificação do pólo passivo para exclusão da FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, pois sucedida pela Construtora Tenda S/A.

Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em face da ré Gafisa S/A que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, observada a Lei de Assistência Judiciária.

Por fim, face à maior sucumbência da requerida Construtora Tenda, condeno autor e a ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, respectivamente, em 5% e 10% do valor da condenação, compensando-se, parcialmente, nos termos dos artigos 20, § 4º e 21, ambos do Código de Processo Civil. O autor arcará com 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais e a requerida com 2/3 (dois terços), observada a Lei de Assistência Judiciária com relação ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
