

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0053538-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra de Oliveira, CPF 294.409.268-56
Requerido:Zeni Gomes da Silva - RG: 17.353.100-3 - CPF: 183.022.278/38
Adv. Requerido:Tales Fontes Maia - OAB/SP: 258.406












Aos 17 de julho de 2012, às 17h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, a requerida , no momento da contratação com a autora, deu seu nome como Cláudia, tendo inclusive assinado no contrato de prestação de serviços de fls. 08/12, ofertou ainda, cartão com o nome Cláudia (fls. 18). Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos de uma testemunha da autora e duas testemunhas da ré, gravados na fita magnética n.º 223/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente indefiro o requerimento de assistência judiciária gratuita formulado pela ré, tendo em vista que esta exerce informalmente atividade descrita na inicial (Buffet), o que denota que possui condições econômicas para arcar com eventuais custas do processo, não se caracterizando a situação de pobreza legalmente prevista.  Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A testemunha indicada pela autora foi firme ao afirmar que os salgados servidos na festa estavam frios e tinham gosto de requentados, o que gerou comentários dos convidados naquela oportunidade, fazendo com que estes deixassem de comer tais salgados. Tais declarações não são infirmadas pelas testemunhas da ré, pois estas, embora tenham negado a ocorrência de reclamações durante o evento, sequer souberam indicar com precisão qual o alimento servido no evento, tendo em vista que o churrasco por ele indicados sequer foi objeto do contrato (fls. 11). Denota-se, pois, que a ré não cumpriu devidamente com a parte que lhe cabia, fazendo jus a autora a restituição da quantia paga, bem como a declaração de inexigibilidade dos títulos indicados na inicial. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que se tratava de uma festa de 15 anos, na qual se faz absolutamente relevante a qualidade da comida servida. Assim, o fato da festa não ter tido a qualidade desejada e contratada por certo gerou na autora, mãe da debutante, um transtorno excepcional, caracterizador de violação de sua esfera moral. Quanto ao valor, contudo, muito embora as circunstâncias acima descritas, denota-se que a festa transcorreu até o seu final, não ficando evidenciadas maiores consequencias decorrentes dos fatos, de modo que tenho por adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito a fixação da reparação em montante equivalente ao valor adiantado pela autora, ou seja, R$ 2.500,00. Em relação a alegação de que a ré usou outro nome, além de não ter ficado comprovada nos autos, não se vislumbra nenhum efeito jurídico relevante disto, nada havendo a se deliberar. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora desde a data do pagamento (30.04.2010). Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização a título de danos morais, na quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Por fim, declaro a inexigibilidade do cheque de R$ 890,00 e na nota promissória de R$ 220,00, descritos na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 22, . Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
