

SENTENÇA

Processo nº:0053100-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusete Trindade
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. DEUSDETE TRINDADE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO PANAMERICANO, alegando, em síntese, que se encontra presa desde agosto/2009 e, por ocasião de saída temporária, constatou que haviam sido celebrados fraudulentamente dois empréstimos junto ao banco requerido, com débito em sua pensão previdenciária.  
Invocando a falsidade da contratação, pretende o acolhimento do pedido para suspensão dos pagamentos, devolução em dobro dos valores debitados de sua conta e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão do desconto das prestações do empréstimo (fls. 17).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 30/43). Alega em defesa que: a) adota as cautelas necessárias ao firmar os contratos, inexistindo ato ilícito na sua conduta; b) estariam presentes as excludentes de culpa da vítima e fato de terceiro; c) incabível a indenização reclamada, não estando caracterizado dano; d) excessivo o valor reclamado a título de indenização.   
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Como consagra tradicional princípio de Direito das Obrigações, bem como determina o CDC ao tratar da responsabilidade do fornecedor de serviço, ao credor incumbe a prova da existência da obrigação, enquanto ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice cabia ao requerido demonstrar a existência dos contratos impugnados, ônus do qual não se desincumbiu. 
O réu sequer juntou o instrumento assinado dos contratos mencionados, tampouco apresentou quais seriam os documentos exibidos por ocasião da contratação, de modo que além de não comprovar a existência da obrigação, deixou de trazer elementos que pudessem afastar a alegação de vício do serviço. 
Não estão presentes as excludentes citadas. 
O requerido não indica qual seria a conduta culposa da autora. E a eventual fraude praticada por terceiro não exclui a responsabilidade do banco. 
A ocorrência de fraudes por terceiros é risco inerente à atividade bancária, não constituindo a excludente de responsabilidade prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido a orientação consolidada do Superior Tribunal de Justiça em recurso com incidente de Recurso Repetitivo:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1199782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)
 
No mesmo sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA-CORRENTE. DOCUMENTOS FALSIFICADOS. DANOS MORAIS. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Consolidou-se no STJ, em julgamento submetido ao rito do art. 543-C do CPC - recursos repetitivos, o entendimento no sentido de ser cabível a condenação de instituição financeira ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de inscrição indevida do nome de particular em cadastro restritivo de crédito em virtude de débito em conta corrente aberta por terceiro utilizando-se de documentos falsos, uma vez que o serviço bancário mostrou-se evidentemente defeituoso, caracterizando-se o fato do serviço (REsp 1.199.782/PR e REsp 1.197.929/PR).
2. A fixação do valor indenizatório em R$5.500,00 operou-se com moderação, na medida em que não concorreu para a geração de enriquecimento indevido do recorrido e, da mesma forma, manteve a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico do causador do dano, não divergindo dos parâmetros adotados pelo STJ.
3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.?
(STJ - AgRg no AREsp 111.657/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 19/03/2012)

Assim, responde o réu pela contratação fraudulenta e pela indevida negativação de crédito suportada pela autora.
Deve ser mantida a tutela antecipada, cancelando-se em definitivo o débito dos empréstimos na conta da autora. 
Os valores já debitados devem ser restituídos com correção monetária desde o momento do débito e juros de mora desde a citação. 
Incabível devolução em dobro, pois não se constata má-fé por parte do requerido. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e repercussão do evento, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito promovida pelo réu.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, com suspensão dos descontos em conta da autora, relativamente aos contratos firmados com o requerido;
b) condenar o requerido à restituição dos valores debitados em conta, com correção monetária desde o momento do débito e juros de mora desde a citação;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira restrição de crédito promovida pelo réu.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


   São Paulo, 22 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
