

SENTENÇA

Processo nº:0053357-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joao Celino Brito da Silva
Requerido:Muris Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 24 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige, para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados conferem verossimilhança ao quanto argüido, é de rigor a condenação do réu na obrigação de transferência do veículo para seu nome, ou de terceiro que o tenha adquirido.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados ao autor diante da inércia do réu.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00.
Por fim, o dano material restou incontroverso, de modo que o montante pleiteado, R$ 1357,32, também comporta acolhimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo GM/Monza SLE, ano 1983, placas BNI 3263, RENAVAM 364102160, para seu nome ou para o de terceiro a quem o tenha alienado, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor, prosseguindo-se como execução por quantia certa, bem como para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais ao requrente no importe R$ 3000,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de R$ 1357,32, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado para o réu, para quem os prazos fluem independentemente de intimação, intime-se-o por mandado a dar cumprimento ao item a da sentença,  passando o prazo a correr a partir da intimação.
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
