

SENTENÇA

Processo nº:0053183-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gracilene Rodrigues de Oliveira
Requerido:Globex Utilidades S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
Cuida-se de ação ajuizada por GRACILENE RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, sob o fundamento de que, em síntese, adquiriu da uma máquina de lavar, pelo valor de R$339,99. Ocorre que o equipamento estava com defeito e jamais funcionou. Prosseguiu alegando que solicitou a troca do produto, mas o gerente não atendeu esse pedido e apenas sugeriu o envio de um técnico na residência da autora.  
Assim, promoveu a presente ação objetivando a restituição da quantia paga e a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais.
Foi deferida a gratuidade (fls. 13).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 17/31). Alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a matéria em debate encontra-se disciplinada pelo disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade solidária de todas as espécies de fornecedores, dentre elas o comerciante. Daí porque "o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um". Ademais, a parte demandada pode buscar eventual ressarcimento junto ao fabricante, em ação regressiva.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
A prova dos autos revela que a autora adquiriu mercadoria com defeito e comunicou a ré sobre os vícios, ocasião em que solicitou a substituição do produto. 
A demandada, por sua vez, não demonstrou ter sanado o defeito no prazo de 30 dias contados da reclamação, conforme disposto no art. 18, § 1º, do CPC. E tal prova lhe competia, como é cediço.
Diante desse quadro, a empresa requerida deve ser condenada à devolução do preço do bem, a teor do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, é indevida indenização pretendida, pois a situação fática descrita nos autos não configura dano moral,  não sendo suficiente à sua configuração a mera comprovação do acidente de consumo, que deveria vir acompanhada por demonstração verossímil da ocorrência de relevante e sério abalo moral da vítima. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de condenar a ré na devolução da quantia paga, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação, providenciando a retirada da máquina defeituosa, mediante agendamento prévio com a consumidora.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
