

SENTENÇA

Processo Físico nº:0053317-34.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alzira Pereira da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Alzira Pereira da Silva ajuizou ação de reparação de danos em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP. Alega que era moradora do imóvel localizado na Rua Audálio Gonçalves dos Santos, nº 166, Jardim Tomás/SP. Com economias acumuladas durante anos, adquiriu um segundo imóvel na mesma rua em que morava, número 98. Para complementar sua renda, optou por continuar a morar no mesmo imóvel e alugar o outro. Afirma ter tentado alugar o imóvel por três vezes consecutivas, contudo, nenhuma das locações perdurou por mais de 90 dias, uma vez que o imóvel sofria terrível infiltração, proveniente da rede de esgotos de responsabilidade da ré. Sustenta que apesar das inúmeras reclamações formuladas perante a ré, durante mais de dois anos, seguidas do envio de vários técnicos e operários ao local, somente em julho de 2.005 a infiltração deixou de ocorrer. Acrescenta que, por não conseguir alugar o imóvel, acabou por vender aquele em que residia e se mudar para o outro. Em razão desses fatos, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos emergentes, consistentes nas despesas com a aquisição de materiais de construção e a contratação de mão-de-obra para a realização de reparos no imóvel e também com a contratação de advogado para a propositura da presente demanda. Requer, ainda, indenização por lucros cessantes, pelo período que deixou de alugar o imóvel, por causa da infiltração. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/63).  
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 65), decisão contra a qual se interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 69/78), provido, ao final (fls. 84/87). 
Após a citação da ré (fls. 90), sobreveio sentença que julgou procedente a ação, em virtude da aplicação dos efeitos da revelia à ré (fls. 99). Opostos embargos de declaração pela requerida (fls. 101/102), estes foram rejeitados pela decisão de fls. 152.
Nesse meio tempo, houve a juntada da contestação aos autos (fls. 117/129), acompanhada de procuração e documentos (fls. 130/151). 
Em defesa, a ré arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa e passiva ad causam. No mérito, negou que o problema relatado na inicial fosse oriundo da rede de esgotos. Informou que enviou uma técnica ao local dos fatos, a qual, após vistoriar o imóvel, constatou que o problema era proveniente das instalações prediais internas do imóvel, de responsabilidade única e exclusiva da autora. Assim, argumentou não existir dever de indenizar de sua parte, por falta de nexo de causalidade. Impugnou a existência de danos materiais e as fotografias e os documentos acostados aos autos pela parte autora, pedindo, ao final, a improcedência da ação.  
Interposta apelação pela requerida (fls. 156/174), o recurso restou provido (consoante v. acórdão de fls. 215/218), afastando-se a intempestividade da contestação. Determinou-se a anulação da sentença e o retorno dos autos à origem para regular seguimento. 
Recepcionados os autos na primeira instância, a autora se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 222), a autora pediu o julgamento antecipado da lide ou, ?caso a distribuição do ônus da prova for diversa do insculpido no artigo 14, § 3º do CDC?, a produção de prova documental e testemunhal (fls. 238/239). A ré, por sua vez, informou não ter mais provas a produzir e postulou pelo julgamento do feito no estado em que se encontrava (fls. 240/241). 
 É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, ambas as partes pediram o julgamento da lide no estado, salientando a ré que ?tendo em vista o grande lapso de tempo (8 anos) transcorrido entre a indevida decretação de revelia e o provimento do recurso de Apelação que a afastou, a realização de prova pericial se tornou impossível? (fls. 240).   
Inicialmente, não há que se falar em inépcia da petição inicial. É possível extrair dos termos da petição inicial que a autora pretende o ressarcimento dos danos emergentes e lucros cessantes que teria experimentado em razão do problema de infiltração no imóvel. Os primeiros consistiriam nos gastos com a aquisição de materiais de construção e com a contratação de mão-de-obra (pedreiro) e, mais tarde, com a contratação de advogado para a propositura da demanda. Já os lucros cessantes decorreriam da impossibilidade de alugar o imóvel no período de 01.03.2003 a 19.07.2005. A inicial veio instruída com cópias das notas fiscais e dos contratos de empreitada, de locação e de prestação de serviços advocatícios, pelos quais é possível determinar o valor dos prejuízos materiais alegados. Além disso, os pedidos foram formulados de acordo com a causa de pedir e propiciaram à ré se defender, através do oferecimento de contestação.   
Também não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam. O ?contrato particular de compra e venda de imóvel? de fls. 13/17 comprova que os direitos sobre o imóvel objeto dos autos foram cedidos à autora, em 24.10.2.000, a qual, nos anos seguintes, locou o imóvel para terceiros (fls. 18/32). É o quanto basta para que se confira legitimidade à autora para figurar no pólo ativo de demanda que busca, em tese, a reparação pelos danos causados ao imóvel. 
Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade passiva para a causa merece ser rejeitada. De acordo com a inicial, as infiltrações no imóvel teriam sido causadas por problemas (vazamentos) na rede de esgotos, sob responsabilidade da requerida, a justificar sua legitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda. A existência ou não de responsabilidade da ré pelos danos que a autora alega ter sofrido é matéria afeta ao mérito da causa, que conduzirá à procedência ou improcedência do pedido deduzido na inicial. 
Superadas as questões processuais, adentra-se na análise do mérito. 
Estabelece a Constituição Federal, em seu artigo 175, parágrafo único, inciso IV: ?Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, prestação de serviços públicos. Parágrafo único: A lei disporá sobre: IV ? a obrigação de manter serviço adequado?.
Sobre o assunto, dispõe a Lei federal nº 8.987/1995:
Art. 1º - As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal, por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos.

Art. 6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Art. 31 - Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato.

Por sua vez, preceitua o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços à autora, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços. O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º). 
Cabe realçar, ademais, que, enquanto concessionária de serviço público, a ré responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, submetendo-se à teoria do risco administrativo, por força da norma constitucional insculpida no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Na espécie, a responsabilidade da requerida é inquestionável. 
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o imóvel objeto dos autos apresentava problema de infiltração, fato afirmado pela autora e não negado pela requerida. Segundo a ré, ao ser acionada pela autora, ?prontamente enviou uma técnica para atendê-la e verificar o ocorrido, sendo que a mesma, vistoriou o imóvel e as instalações prediais internas e, constatou preliminarmente que não se tratava de um problema externo das redes de responsabilidade da Apelante (sic), mas sim, de um problema das instalações prediais interna (sic) do imóvel e de responsabilidade única e exclusivamente da proprietária e/ou ocupante do imóvel? (fls. 166). 
A solução da controvérsia passa pela necessária inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, do CDC), autorizada, no caso vertente, tanto pela hipossuficiência técnica da autora, não dotada do conhecimento necessário para produzir a prova de suas alegações, quanto pela verossimilhança de suas alegações. 
Observe-se que a ré tinha pleno conhecimento da pretensão da autora no sentido de que fossem exibidos todos os relatórios técnicos e ordens de serviço relacionados aos atendimentos às reclamações por ela efetuadas, conforme item 4.2. da inicial (fls. 08), além da possibilidade de inversão do ônus da prova, ante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às concessionárias de serviço público. 
Contudo, a ré deixou de trazer aos autos o laudo de vistoria que, segundo alega, atestaria que o motivo das infiltrações era interno, proveniente das instalações prediais, e não externo. Também não trouxe aos autos qualquer outro documento capaz de comprovar suas alegações. E dado-lhe oportunidade para especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 
Não se olvide que, acaso comprovado, aquele fato afastaria o nexo de causalidade entre o dano e o serviço prestado.  
Registre-se que a ré também não impugnou a alegação da autora de que o problema foi resolvido depois que a primeira realizou obras na rua. Tampouco contestou a alegação de que outros vizinhos sofreram com o mesmo problema. Descuidou-se, portanto, do ônus da impugnação específica dos fatos descritos na petição inicial, que hão de serem presumidos verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Dessa forma, ante a falta de comprovação de que a causa das infiltrações era interna, e não externa, e não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar a ocorrência de causas excludentes de responsabilidade (defeito inexistente na prestação do serviço, culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro), forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pelas infiltrações no imóvel da autora, já que tinha o dever de manutenção, conservação, operação e exploração adequada das redes de esgotos. 
No que concerne aos danos materiais alegados, as notas fiscais anexadas a fls. 48, 49, 50 e 51 comprovam os gastos da autora com a aquisição de materiais de construção. Os gastos são contemporâneos aos fatos narrados na inicial e compatíveis com o problema de infiltração relatado. O mesmo se diga do ?contrato de empreitada de serviço? celebrado entre a autora e terceiro para revestimento de cômodos com azulejo e pintura (fls. 52), que, inclusive, guarda relação com os materiais de construção adquiridos na mesma época pela autora. 
A alegação de que os materiais de construção objeto do pedido juntado a fls. 49 destinavam-se a imóvel diverso não convence, já que constou do pedido mera referência ao endereço residencial da cliente, localizado, aliás, na mesma rua do imóvel em questão. 
No mais, a impugnação aos documentos foi dirigida a aspectos formais (apresentação de cópias, ao invés das vias originais), quando a própria lei processual civil equipara o valor probante da cópia e do documento original (art. 385), nada capaz de comprometer o conteúdo do documento, cuja falsidade, em tese, deveria ter sido arguida por meio próprio e em tempo oportuno. 
Já o pedido de indenização por danos materiais, em decorrência da contratação de advogado, pela autora, não comporta acolhimento. A contratação de advogado constitui ônus ao exercício do direito (legítimo) de ação. Trata-se de ajuste particular entre a autora e seu patrono, sobre o qual a ré não teve qualquer influência, razão pela qual não cabe lhe impor tal obrigação. Convém registrar, ademais, que a autora litiga sob os auspícios da Justiça Gratuita. Logo, poderia ter se utilizado do serviço de prestação jurídica gratuita, dada sua impossibilidade financeira. Contudo, não o fez, de modo que, ao optar pela contratação de advogado particular, tal faculdade acarreta a ela a responsabilidade de arcar com a obrigação assumida. 
Confira-se, ainda, trechos do voto-vista da Ministra Nancy Andrighi, que, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência versando sobre o tema (EREsp 1155527/MG, Rel. Min. Sidnei Beneti, 2ª Seção, julgado em 13/06/2012, Dje 28/06/2012), modificou seu posicionamento anterior, alinhando-se com o entendimento que restou consolidado a partir do julgamento do supracitado recurso, no sentido de inexistir obrigação de reembolso dos honorários advocatícios contratuais despendidos pela parte vencedora da demanda, com base nos seguintes argumentos, absolutamente convincentes: ?Com efeito, ao admitir que o autor deve ser indenizado pelo réu do que aquele gastou com seu patrono, haveremos por simetria, de reconhecer também o direito do réu em caso de total improcedência dos pedidos de ser indenizado pelo autor dos honorários contratuais que tiver pago. Nessa hipótese, a alegação feita no voto condutor de inexistência de ato ilícito gerador de dano indenizável procede e ganha pertinência. Melhor explicando, muito embora tenhamos, por reciprocidade, de reconhecer o direito do réu de, resultando vencedor na ação (improcedência total dos pedidos), ser indenizado pelo autor dos honorários contratuais pagos ao seu advogado, não terá o autor praticado nenhum ato ilícito capaz de dar ensejo a esse dever de indenizar. Na realidade, terá apenas exercido o seu direito de ação, constitucionalmente garantido (sendo certo que, no particular, não se está a cogitar das situações em que há abuso desse direito, com o ajuizamento de ações temerárias). Diante disso, a rigor não há como justificar o dever de indenizar do autor. Note-se, por oportuno, que a indenizabilidade dos honorários advocatícios, da forma como prevista nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, vem inserida no contexto do inadimplemento de uma obrigação, ou seja, pressupõe a prática de um ato ilícito. Feita essa constatação, conclui-se que, à luz dos mencionados dispositivos legais, são inexigíveis os honorários contratuais pagos em virtude do exercício, pela parte contrária, de um direito legítimo (de ação).Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do Res. 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJE de 23.02.2011, penso que a expressão honorários de advogado, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo honorários de advogado contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida?.
Por fim, também não merece guarida a pretensão ao ressarcimento de lucros cessantes. Não há comprovação da data efetiva do término dos contratos de locação. Também não se conhece o motivo da resolução dos contratos, que pode decorrer de vários fatores, inclusive da falta de pagamento dos aluguéis, e não necessariamente dos problemas de infiltração. Veja-se que, embora a autora tenha afirmado que nenhum contrato de locação perdurou mais de 90 dias, os documentos de fls. 23/27 revelam que o segundo contrato de locação foi firmado em 12.12.2.003, ou seja, nove meses após o início do primeiro contrato, em 01.03.2.003 (fls. 18/22). Tal constatação leva, ainda, à outra: não é possível concluir que, tão logo entregue o imóvel pelo locatário, este seria locado imediatamente, rendendo frutos à autora, ainda que inexistente o problema de infiltração. Por último, não há certeza sobre o recebimento dos aluguéis, mesmo que o imóvel estivesse alugado.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação apenas para o fim de condenar a ré a ressarcir a autora pelos danos materiais decorrentes da aquisição de materiais de construção e da contratação de mão-de-obra, comprovados pelos documentos de fls. 48/52 (R$ 70,00, R$ 280,00, R$ 413,80, R$ 75,00 e R$ 900,00, respectivamente). Os valores a serem reembolsados à autora deverão ser corrigidos monetariamente de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com as custas e despesas processuais e cada qual arcará com a verba honorária dos seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.  

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
