

SENTENÇA

Processo nº:0053793-59.2011.8.26.0100 - Dúvida
Requerente:Sérgio Bottos
Requerido:2º Oficial de Registro de Imóveis da Capital



C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa



Vistos.

Trata-se de dúvida inversa suscitada por Sérgio Botos, que se insurge contra a recusa do 2º Oficial de Registro de Imóveis da Capital em registrar a escritura de compra e venda acostada a fls. 31/32, uma vez que o suscitante, comprador do imóvel descrito na matrícula nº 102.093 no 2º RI, teve os bens declarados indisponíveis por decisão judicial em ação de improbidade administrativa. 
O Oficial do Registro de Imóveis prestou informações a fls. 40, verso.
O representante do Ministério Público se manifestou a fls. 41. 
É o relatório.
Decido. 
Prescreve o art. 7º da Lei nº 8.429/92: Quando o ato de improbidade causar lesão ao patrimônio público ou ensejar enriquecimento ilícito, caberá a autoridade administrativa responsável pelo inquérito representar ao Ministério Público, para a indisponibilidade dos bens do indiciado.
Parágrafo único. A indisponibilidade a que se refere o caput deste artigo recairá sobre bens que assegurem o integral ressarcimento do dano, ou sobre o acréscimo patrimonial resultante do enriquecimento ilícito.
A leitura do parágrafo único do dispositivo mencionado deixa claro que a decretação da indisponibilidade tem como objetivo garantir que o patrimônio daquele que é acusado de lesar o patrimônio público ou de enriquecer ilicitamente não seja dilapidado durante o processo.
Assim, a questão posta independe da análise a respeito do desfecho da ação de improbidade na qual o suscitante figurava como réu.
Com efeito, se o suscitante pretende o registro de escritura pública de compra e venda de imóvel, na qual figura como comprador, a ordem de indisponibilidade não está sendo respeitada.
O suscitante, em razão da indisponibilidade de seus bens, não pode se desfazer de seus bens. No entanto, a aquisição de bens imóveis não lhe é vedada.
Ante o exposto, julgo improcedente a dúvida inversa suscitada por Sérgio Botos, cujo título objeto da dúvida foi prenotado sob o nº 336.590, para afastar a exigência formulada pelo 2º Oficial de Registros de Imóveis da Capital.
Para os fins do art. 203, II, da Lei nº 6015/73, servirá esta de mandado, nos termos da Portaria Conjunta nº 01/08, da 1ª e 2ª Varas de Registros Públicos da Capital.
Oportunamente, ao arquivo
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.

Carlos Henrique André Lisboa
Juiz de Direito
