

SENTENÇA

Processo nº:0053479-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Dias Pereira dos Santos - CPF nº 778.786.395-15
Requerido:Banco Itauleasing S/A

CONCLUSÃO

Aos 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

LUCIANA DIAS PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de BANCO ITAULEASING S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse assinado com ela qualquer contrato. Requer a declaração da inexigibilidade da dívida (R$ 432,00) e indenização por dano moral. Juntou documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida porque há outros apontamentos (fls. 47). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/70), aduzindo ter a autora firmado contrato de arrendamento mercantil de veículo mediante a apresentação dos documentos necessários. Sustentou que seus prepostos não são peritos e, por isso, se houve fraude documental está isenta de responsabilidade ante a falta exclusiva de terceiro. Aduz ter exercido direito ao enviar aos cadastros de proteção ao crédito dívida não paga. Posteriormente, trouxe aos autos cópia de um contrato de arrendamento mercantil. 
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A autora alega que jamais firmou qualquer contrato com a instituição financeira ré. Tudo que o banco traz aos autos é a cópia de um arrendamento mercantil que consta o nome da autora como cessionária (fls. 83). Não traz, porém, cópia de qualquer documento que teria sido apresentado por tal cessionária. Nada. 
E a diferença das assinaturas é gritante. Sem mencionar os demais dados que (salvo o número de CPF) não coincidem com os reais.
É ônus do réu agir com a devida cautela (ao menos recolhendo a arquivando cópia da documentação) no momento de conceder crédito, firmar contratos ou encaminhar nomes aos cadastros de proteção ao crédito. 
Não se podendo admitir aqui fato de terceiro, inexigível a dívida apontada.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nota-se às fls. 16/18 que a autora possuía outros prévios apontamentos não discutidos aqui ou alhures.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por LUCIANA DIAS PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO ITAULEASING S/A, apenas para declarar a inexigibilidade do débito levado aos cadastros de proteção ao crédito e representado pelo contrato 00000002347497 (R$ 432,00). Cópia da sentença com a certidão de trânsito em julgado servirá de ofício para a baixa definitiva, devendo a autora providenciar o necessário junto aos órgãos (mas às expensas do réu). Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas processuais e os honorários de seu advogado. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
