

SENTENÇA

Processo nº:0053550-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA ANDRADE DIAS PEREIRA
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da co-ré Empenho - Empresa de Cobrança, pois está sendo atribuída falha na prestação de seus serviços. Assim, independentemente da relação jurídica que tenha firmado com a instituição financeira, é parte legítima para responder pelos danos que eventualmente cause aos consumidores na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
As rés alegam que não há que se falar em declaração de inexigibilidade ou dano moral, pois não houve quitação integral do débito pela autora.
E, de fato, como bem observado pelas rés, não consta dos autos comprovação do pagamento de todas as parcelas devidas, em especial, a última delas. 
Deste modo, diante da negativa das rés, não há como se reputar existente  pagamento integral e conseqüente falha na prestação dos serviços das requeridas.
Em outras palavras, não há como se reconhecer pela ilegalidade do apontamento efetuado em desfavor da requerente, pois não há prova do efetivo pagamento de todos os débitos relativos ao contrato nos autos. Se inadimplente está, não faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade do débito ou reparação por dano moral.
Nesta esteira, ausente prova regular de quitação da parcela em discussão, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 207,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
