

SENTENÇA

Processo nº:0053738-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lorena Gisele Ferreira Gomes
Requerido:Coop. dos Trabalhadores Aut. Em Transportes de Sp - Cooper Pam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Tendo em vista que a autora é a possuidora do veículo e possui responsabilidade sobre ele em face de instituição financeira, tem legitimidade para pleitear a reparação dos danos causados em acidente de veículo.
Ainda, a ré, na condição de permissionária, é parte legítima para responder por danos provocados pelo cooperado na condução de veículo automotor, pois sua responsabilidade decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos, nos termos do art. 37, § 6º, CF.
No mérito, em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
Na realidade, a prova oral produzida conduz à responsabilidade do condutor do veículo da autora pelo evento danoso.
Com efeito, ao condutor do veículo da autora competia deslocar o seu veículo para a faixa da direita e aguardar a saída do coletivo do ponto de ônibus para, então, proceder à manobra de entrada na garagem do edifício.
Todavia, não agiu com a cautela que lhe competia.
Trafegava pela faixa central e, diante da entrada da garagem, encetou manobra à direita, interceptando a trajetória do veículo da ré, violando, portanto, as normas de trânsito.
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos.
O mencionado código, ainda, deixa bem claro, em seu artigo 38, a obrigatoriedade de aproximar-se do lado que deseja entrar: Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido
É evidente, pois, ter o condutor do veículo da autora agido com falta de cautela, ocasionando, portanto, o acidente, já que, tivesse tomado com antecedência a faixa da direita e aguardado a partida do coletivo, que não estava simplesmente parado, mas apenas efetuando embarque e desembarque de passageiros, o acidente teria sido evitado.
Deixo de condenar a autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
