

SENTENÇA

Processo nº:0053193-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Lima de Sales
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Vistos.





FERNANDA LIMA DE SALES ajuizou ação de indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído indevidamente pela requerida no cadastro de inadimplentes. Nega a prestação do serviço que originou a dívida. Postulou a concessão de tutela antecipada. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, defendendo a cobrança realizada ante o serviço prestado; bem como que o fato não caracterizou dano moral.

Houve réplica.

A requerida juntou documentos, fls. 73/74, tendo a autora se manifestado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Malgrado a requerida não tenha logrado êxito em comprovar a regular prestação do serviço, não é possível reconhecer o dano moral, uma vez que a autora ostentava contra si outros apontamentos, fls. 73/74.

Com efeito, não é possível reconhecer o dano moral pela inscrição indevida no cadastro de proteção ao crédito quando a pessoa possui contra si outras anotações.

De acordo com o documento de fls. 73/74, a autora foi negativada por diversas vezes, sendo certo que tinha anotação restritiva de crédito contra seu nome na mesma época do apontamento feito pela requerida.

Assim, não é possível reconhecer o dano moral, nos termos do entendimento reiterado do E. STJ, consolidado na súmula nº 385, resguardado o direito ao cancelamento do apontamento.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE, com resolução de mérito a ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, ante a irregularidade da inscrição do nome da autora entre os inadimplentes, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.


Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 2.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
