

SENTENÇA

Processo nº:0053533-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Shimabuco
Requerido:Academia de Letras e Números Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início observo que a ré, apesar de devidamente citada e intimada (fl. 34), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. Assim, citada a ré regularmente.
Assim, inexistindo controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando-se que a prova documental corrobora as alegações da autora, de rigor o reconhecimento de ter sido indevida a cobrança da nota promissória levada a efeito.
Além de ter o nome indevidamente levado a protesto, foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00.
Todavia, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia cobrada, visto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, esta só é devida quando há efetivo desembolso da quantia cobrada de forma indevida. 
Em outras palavras, no caso em tela, só houve um desembolso, qual seja, de valor efetivamente devido, à época do vencimento. Após a cobrança indevida, não houve novo desembolso, de modo que incabível a aplicação do dispositivo mencionado.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito representado pela nota promissória nº 4/6, no valor de R$ 104,00, com vencimento em 20/02/2008, bem como pagar condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao cartório de protesto indicado às folhas 14, observando-se que as custas ficarão a cargo da requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 198,28. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
