

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria do Carmo Bruno de Souza
:Maria Zaiomar de Oliveira Souza
                
Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
No mérito, a demanda é procedente.  
Pretende a autora indenização no valor de R$ 13.023,89, a título de danos emergentes e de lucros cessantes, sob a alegação de que um imóvel de sua propriedade foi danificado em decorrência de destelhamento de imóvel de propriedade da requerida, o qual tinha sido recentemente reformado. 
A ré, por seu turno, não concorda com o pedido da autora, argumentando que tentou se compor com ela, sem êxito, bem como que todas as manutenções vêm sendo feitas para conservação de seu imóvel, que se encontra alugado. Assevera que não houve desleixo ou negligência no trabalho prestado em sua casa pelo Sr. Francisvaldo de Araújo, afirmando que descabe alegação de vício na referida empreitada. Aduz também que outras casas sofreram destelhamento no dia em questão.
Observo que a autora juntou aos autos fotografias do local, bem como recibos de gastos, demonstrando o estrago por ela suportado.
A ré, de seu lado, não provou que sua casa estivesse em ordem, ou seja, de que a empreitada foi regularmente cumprida, de modo que devidos os danos de ordem material suportados pela requerente. 
Quanto aos lucros cessantes, devem, também, ser reconhecidos, diante dos contratos de locação de fls. 42/47.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 13.023,89 (treze mil, vinte e três reais e oitenta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,71, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de janeiro de 2014
