

SENTENÇA 


Processo nº:0053134-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Residencial Estoril
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

SENTENÇA/OFÍCIO
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais pela qual alega o autor que a cobrança da DM no valor de R$ 2.977,49 e respectivo protesto são indevidos, porque se cuida de título de crédito sem fundamento em efetiva relação negocial com o sacador endossante da cambial.
Sustenta a entidade autora que o protesto do título lhe causou danos materiais e morais, os quais devem ser ressarcidos pela entidade bancária endossatária, nos termos dos pedidos de fls. 04, decorrentes da declaração de inexigibilidade da obrigação também postulada.
O réu contestou com preliminar, aduzindo não haver responsabilidade de sua parte, pois tinha o dever de protestar o título, o qual recebeu em operação de desconto.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não revelam interesse no ato.
O processo comporta julgamento no estado em razão da natureza dos fatos em julgamento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que sua análise depende de conhecimento do mérito da ação.
É procedente em parte a ação.
A entidade bancária, ao se tornar titular de um crédito fundado em cambial, da qual é endossatária por força de operação de desconto, tem o dever de exigir a documentação necessária à segurança da operação bancária, resguardando terceiros, no caso, sacados, de lesão por emissão e saques de cambiais sem fundamento em efetiva relação negocial.
No caso em tela, tinha o banco contestante que aceitar o título com a respectiva nota fiscal de serviços devidamente assinada pelo tomador de serviços.
Acontece que se desgarrou o banco desse cuidado à medida que aceitou o endosso sem nenhum documento relativo ao negócio em que se funda o título, que é causal.
Logo, o protesto, que era mesmo necessário, gerou transtornos ao autor, pois afetou sua credibilidade na praça. Assim, no exercício de um direito (o de protesto), acabou o réu por lesar a honra objetiva da entidade autora porque, em um momento antecedente, agiu com negligência ao receber o título causal sem a prova do negócio que lhe serviu de base e fundamento para o saque.
Evidente que não se concebe que o banco seja descuidado nas suas relações negociais e, então, ainda possa se escudar da responsabilidade civil, quando causa lesão a terceiros no desempenho de  atividades bancárias das quais aufere seus lucros.
Por consequência, ressalvado o regresso, deve indenizar moralmente o autor. Mas não materialmente, porque a sucumbência em ação anterior se deve, ou se imputa, ao próprio autor.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade da duplicata de fls. 54 e respectivo protesto, o qual deve ser cancelado. Ainda, condeno o réu a indenizar moralmente o autor em valor correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 2.977,49 ? fls. 54), com correção da sentença e juros moratórios da citação.
Condeno o réu ainda nas custas processuais, corrigidas do desembolso, inclusive, de cancelamento do protesto, além de condená-lo também em verba honorária de 10% sobre a condenação.
Serve a presente sentença de ofício para cancelamento imediato do protesto de fls. 54, do 2º Tabelião de Protesto da Capital de São Paulo, livro 3796-G, folhas 275, datado de 12/09/2012, duplicata de R$ 2.977,49, antecipando as custas do Tabelião.
O Advogado baixará a sentença no SAJ e a encaminhará para cancelamento do protesto, sendo proibida a sua retirada em Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2013.
