

SENTENÇA

Processo nº:0053292-18.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Cristina Pedroso
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora receber indenização por danos morais e materiais decorrentes de queda em buraco localizado na  via pública.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar, pois a municipalidade tem o dever de manter e conservar o passeio público, fiscalizando a reparação de desníveis e buracos pelos proprietários de imóveis, de modo que, quando deixa de fazê-lo, tem de reparar o prejuízo, nada impedindo que, em ação regressiva, litigue com referidos proprietários.
Além disso, está claro que o buraco se encontra na calçada, e não dentro do posto de gasolina, conforme fotografias de fls. 26/29.
A ocorrência da queda, no local apontado pela requerente, está suficientemente demonstrada pelas fotografias anexadas à inicial, que condizem com a ficha de atendimento médico e com o boletim de ocorrência, não havendo qualquer indício de falsidade ou má fé.
De qualquer forma, a pretensão é improcedente.
Note-se que, já no dia seguinte ao ocorrido, a requerente compareceu à delegacia de polícia, logo cedo, para relatar o episódio, o que, associado ao relatório médico indicando que sofreu somente hematomas e pequenos ferimentos na perna (tratados com limpeza e medicação oral e local), e ao visualizado na fotografia de fls. 18, evidencia que do ferimento experimentado não decorreu qualquer impossibilidade de locomoção, nem de realização de atividades laborativas inerentes ao dia a dia da requerente, que é podóloga, conforme alega.
Não há qualquer documento indicativo da existência de clientes na casa dos quais comparecesse para realizar suas funções, e muito menos com que frequência.
Tampouco existe documento mencionado o quanto poderia receber por tal serviço.
Além disso, não há comprovantes de dispêndio com remédios, mas meras receitas.
Sabe-se que não há fase de liquidação do julgado, em sede de juizados especiais da fazenda pública, por expressa vedação legal, logo, incumbia à requerente ter demonstrado o alegado prejuízo material documentalmente, o que não fez.
Concernente ao dano moral, tampouco se configurou, pois do episódio descrito se extrai a deflagração de aborrecimento, chateação, mas não de abalo psíquico decorrente de lesão à esfera imaterial.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade da justiça, junte a requerente aos autos sua última declaração de IR, cópia da CTPS e outros demonstrativos de pagamentos, em dez dias.
Anote-se quanto a fls. 94 para futuras intimações.
P..R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
