

SENTENÇA

Processo nº:0054285-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:MTR Válvulas e Conexões Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que MTR VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA. promove em face de CLARO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da Ré o plano mencionado na petição inicial.

Diz, outrossim, que optou por cancelar o contrato na data mencionada, oportunidade em efetuou o pagamento da fatura e da multa devida.

Relata, por fim, que, inobstante tal fato, a Ré continuou a enviar faturas em que constavam débitos e que foram adimplidos valores indevidos.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 66).

A fls. 69/78, operou-se emenda à inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, em razão de erro, o pagamento efetuado pela parte Autora não veio a ser computado porquanto não repassado.


Aduz, outrossim, que tal fato pode ser entendido como fato ilícito praticado por terceiro.

Impugnando, por fim, os alegados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A parte demandada confirmou que o pagamento foi efetuado e que não veio a ser computado, quiçá em razão de equívoco praticado pela instituição financeira.

E tal circunstância, por evidente, é o que basta ao acolhimento da pretensão.

Em primeiro lugar, observo que não houve a demonstração de que o erro esteve a cargo do Banco.

De mais a mais, mesmo que assim não fosse, subsistiria ainda a responsabilidade da Ré pelos danos ocasionados por conta do risco do próprio negócio, remanescendo a ela tão-somente o acionamento do responsável na forma de regresso.

Por fim, também é fato que as cobranças persistiram após o cancelamento, havendo a parte Autora adimplido valor mensal que já não era mais devido.

Bem por isso, a ação toma o rumo da procedência no que tange ao pedido de reconhecimento de inexistência do débito e, bem ainda, de devolução em dobro quanto ao valor adimplido após a ultimação do cancelamento.

Quanto aos danos morais, porém, são indevidos.

É certo que à pessoa jurídica é devida a reparação moral na hipótese de que seu nome venha a ser incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

No caso em tela, porém, não ocorreu a efetiva negativação, na medida em que, felizmente, foi possível evitar-se o dano por conta da decisão antecipatória da tutela que impediu a restrição.

Anote-se, a propósito, que o documento de fls. 79 consiste em mero aviso e não comprova a ultimação da anotação.

Nesta conformidade, a ação se resolve na própria declaração de inexistência de débito, bem como na condenação da Ré a restituir, em dobro, o valor adimplido indevidamente pela Autora.

Por fim, não é devido o pedido de ressarcimento de despesas com advogados, porquanto contratação desta espécie produz efeitos tão-somente entre as partes contratantes.

A esse propósito, menciono trecho do V. Acórdão relativo à Apelação 0139655-17.2005.8.26.0000; Relator Mário A. Silveira, julgado em 03/10/11:

Quanto aos alegados danos materiais, consistentes na contratação de advogado para ajuizamento da ação, estes não merecem prosperar. O contrato celebrado entre a apelante e seu procurador produz efeitos apenas entre eles, e as obrigações dele decorrentes não podem ser estendidas a terceiros. É de conhecimento notório que para postular em Juízo há necessidade de os atos processuais serem efetivados por um advogado. A postulação, ou a defesa, perante o Poder Judiciário ou administrativamente é efetuada por intermédio de um bacharel inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil. Dessa forma, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS após o cancelamento e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO, em dobro, do valor adimplido pela Autora após a efetivação do cancelamento (fls. 40 ? R$1.292,90).).

Este valor deverá ser atualizados desde a data do respectivo reembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, repartem-se as despesas processuais, arcando cada qual das partes com os honorários de seus patronos.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

 
Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
