

SENTENÇA

Processo nº:0054206-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade da Administração
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde do Estado de São Paulo - SINDSAÚDE
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que os autores, servidores públicos estaduais pertencentes ao quadro da Secretaria da Saúde, pretendem receber as diferenças do décimo-terceiro salário e férias com a inclusão do Prêmio de Incentivo na base de cálculo dos seus vencimentos; o pagamento é feito de forma habitual e permanente, mas excluído do décimo terceiro salário; afirma-se ser um direito constitucional a pretensão formulada em razão do que dispõe o art. 7º, VIII e XVII. Enfim, pede-se a inclusão do Prêmio de Incentivo no cálculo do décimo terceiro salário, e ainda o acréscimo de um terço das férias percebidas com o pagamento das diferenças, quinquênios e sexta-parte, e também o apostilamento da pretensão. Juntaram-se documentos.
A parte contrária contestou (fls. 55-77) para alegar, preliminarmente, pela ilegitimidade passiva, e no mérito, a prescrição e que a Lei Estadual nº 8.975/94 expressamente afasta o Prêmio de Incentivo do cálculo do décimo terceiro salário e das férias; o Judiciário não pode intervir, nem aumentar os vencimentos.
É o relatório. Decido.
As preliminares não prosperam. 
 A exigência feita no art. 2º, parágrafo único, da Lei 9.494/97 de que a inicial seja (...) instruída com a ata da assembleia da entidade associativa que a autorizou, acompanhada da relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços não encontra fundamento de validade na Constituição Federal. Pois o art. 5º,LXX, b da Constituição Federal, ao prescrever o direito fundamental ao mandado de segurança coletivo ? e que deve servir de paradigma a quaisquer ações coletivas ? apenas exige da associação que se encontre legalmente constituída, em funcionamento há pelo menos um ano, e tenha por objeto a defesa dos interesses de seus associados.
 O art. 21 da Lei 7.347/85, norma responsável por disciplinar as ações civis públicas por danos causados ao meio-ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, expressamente contempla a aplicação subsidiária da Lei 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, e em seu art. 82, IV, em estrita correspondência com a Constituição Federal, reconhece a legitimidade processual das associações apenas se ? e nada mais ? (...) legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. Sendo pertinente o objeto do estatuto da Associação autora ao mérito desta ação, então regular é a representação processual.
Neste sentido é a doutrina de Cássio Scarpinella Bueno ao analisar o art. 2º, parágrafo único, da Lei 9.494/97 que acresce argumentos relevantes:
 
A regra, contudo, é inconstitucional. 
A uma, do ponto de vista formal, por se tratar de regra criada por medida provisória expedida sem a presença de seus pressupostos constitucionais autorizadores (art. 62 da Constituição Federal).
A duas, porque fere o princípio da isonomia. Por que só a petição inicial da ação coletiva movida por associação de classe em face das pessoas referidas no dispositivo em exame deve ser instruída com a ata da assembléia que aprova o ingresso em juízo? Em que a demanda contra as pessoas de direito publico autoriza tratamento diferenciado com relação a regras de regularidade da petição inicial, máxime quando o artigo 82, IV, da Lei n. 8.078/1990, aplicável à espécie por força do art. 21 da 7.347/1985, dispensa, nos casos que indica, qualquer autorização assemblear para a ação civil pública (v. n. 3 do Capítulo 2)?
A três, porque o inciso XXI do art. 5º da Constituição Federal não autoriza que a lei imponha a forma pela qual a atuação jurisdicional (ou administrativa) das entidades de classe deve se dar. Assim, impor àqueles entes a realização de uma assembléia para tal fim é violar o comando do inciso XVII do mesmo art. 5º, que assegura não só a liberdade de associação, mas correlatamente, também a liberdade de sua organização interna. Importa destacar, contudo, que o Pleno do Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de entender que a autorização assemblear (autorização específica) é sempre obrigatória, sendo insuficiente autorização genérica eventualmente contida nos próprios estatutos. Trata-se da Rcl-AgR 5.215/SP, rel. Min. Carlos Brito, j.un. 15.4.2009, DJe 22.5.2009. 

  De modo similar, a jurisprudência:
Processo Civil. Sindicato. Art. 8º, III da Constituição Federal. Legitimidade. Substituição processual. Defesa de direitos e interesses coletivos ou individuais. Recurso conhecido e provido. O artigo 8º, III da Constituição Federal estabelece a legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que representam. Essa legitimidade extraordinária é ampla, abrangendo a liquidação e a execução dos créditos reconhecidos aos trabalhadores. Por se tratar de típica hipótese de substituição processual, é desnecessária qualquer autorização dos substituídos. Recurso conhecido e provido.

Ação Civil Pública. Centro Acadêmico de Direito. Legitimidade. Associação civil regularmente constituída. Representação adequada. Lei n.º 9.870/99. Exegese sistemática com o CDC. 1. Os "Centros Acadêmicos", nomenclatura utilizada para associações nas quais se congregam estudantes universitários, regularmente constituídos e desde que preenchidos os requisitos legais, possuem legitimidade para ajuizar ação civil pública em defesa dos direitos individuais homogêneos, de índole consumerista, dos estudantes do respectivo curso, frente à instituição de ensino particular. Nesse caso, a vocação institucional natural do centro acadêmico, relativamente aos estudantes de instituições de ensino privadas, insere-se no rol previsto nos arts. 82, IV, do CDC, e art. 5º da Lei n.º 7.347/85. 2. A jurisprudência do STF e do STJ reconhece que, cuidando-se de substituição processual, como no caso, não é de exigir-se autorização ad hoc dos associados para que a associação, regularmente constituída, ajuíze a ação civil pública cabível. 3. Por outro lado, o art. 7º da Lei 9.870/99, deve ser interpretado em harmonia com o art. 82, IV, do CDC, o qual é expresso em afirmar ser "dispensada a autorização assemblear" para as associações ajuizarem a ação coletiva. 4. Os centros acadêmicos são, por excelência e por força de lei, as entidades representativas de cada curso de nível superior, mercê do que dispõe o art. 4º da Lei n.º 7.395/85, razão pela qual, nesse caso, o "apoio" a que faz menção o art. 7º, da Lei n.º 9.870/99 deve ser presumido. 5. Ainda que assim não fosse, no caso houve assembléia especificamente convocada para o ajuizamento das ações previstas na Lei n.º 9.870/99 (fls. 76/91), havendo sido colhidas as respectivas assinaturas dos alunos, circunstância em si bastante para afastar a ilegitimidade aventada pelo acórdão recorrido. 6. Recurso especial provido.

Processual Civil. Agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial. Ação coletiva. Liquidação e execução de sentença não promovidas pelos interessados. Sindicatos. Legitimidade ativa. Regime de representação processual. 1. Agravo regimental em que se alega as seguintes questões: a) a legitimidade ativa dos sindicatos é ampla para atuar na qualidade de substituto processual de seus filiados, inclusive na fase executória dos julgados proferidos em ação coletiva; e b) a impossibilidade de decisão monocrática do caso sub judice, negando seguimento ao recurso especial, uma vez que a matéria não estaria pacificada nesta Corte no sentido de que a referida legitimidade ativa dos sindicados restringe-se ao regime de representação processual. 2. A jurisprudência da Primeira Turma do STJ consolidou-se no sentido de que os sindicatos têm legitimidade para propor a liquidação e a execução de sentença proferida em ação condenatória na qual atuaram como substitutos processuais, caso não promovidas pelos interessados, hipótese em que as referidas entidades atuam em regime de representação processual. Precedentes: EDcl nos EDcl nos EDcl no REsp 1078796/RS, Rel. Ministro  Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 18/05/2010, DJe 31/05/2010; REsp 710.388/GO, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 06.12.2005, DJ 20.02.2006 p. 222; AgRg nos EREsp 497.600/RS, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Corte Especial, julgado em 01.02.2007, DJ 16.04.2007 p. 151; MS 4.256/DF, Corte Especial, Rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01/12/1997; EREsp 901.627/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Corte Especial, julgado em 17/06/2009, DJe 06/08/2009. 3. Dessa forma, infere-se que a decisão agravada está em consonância com a jurisprudência da Primeira Turma desta Corte, não há falar, portanto, em violação do artigo 557, caput, do CPC. 4. Agravo regimental não provido.

Ação civil pública. Defesa de interesses individuais homogêneos. Expurgos inflacionários. Determinação da apresentação da relação nominal de associados no processo de conhecimento. Desnecessidade. Ausência de qualquer imposição legal e constitucional. Inaplicabilidade do artigo 2º-a da lei n.º 9494/97. Efetividade do processo coletivo. Acesso à jurisdição. Princípio da primazia do conhecimento do mérito. Reforma da decisão. Em sede de ação civil pública, a legitimação das associações exige a representatividade adequada (tempo de constituição e pertinência temática). Não há que se exigir a relação nominal dos associados e basta a autorização assemblear ou estatutária para agir em juízo concedida à associação civil por seus membros. Os dispositivos constitucionais e legais devem ser interpretados no sentido de flexibilizar a aplicação das normas do processo coletivo, facilitando o acesso à jurisdição. Em relação aos processos coletivos, prepondera o princípio da primazia do conhecimento do mérito do processo. Agravo provido.

Sindicato - Legitimidade Ativa - Ação Coletiva. Legitima-se o Sindicato, regularmente constituído, a representar, em substituição processual, seus sindicalizados, ainda que sem a expressa autorização deles, de acordo com segura orientação jurisprudencial do Pretório Excelso. Extinção afastada. Prosseguimento. Afastada a extinção do processo, presentes os pressupostos necessários, possível, desde logo, enfrentar o mérito. Gratificação pelo trabalho noturno Aos servidores da Secretaria de Estado da Educação, dos QSE e QAE é indevido o recebimento da gratificação pelo trabalho noturno quando afastados para tratamento de saúde. Recurso provido para afastar a extinção, e, em prosseguimento, julgar improcedente a ação.

De igual modo, legítimo é o instrumento utilizado ? ação coletiva. Não há qualquer tipologia cerrada na Constituição a justificar a tese de que só é possível um tipo de ação. As teses sustentadas sob as rubricas de carência de ação partem de interpretação literal e absolutamente restritiva dos direitos fundamentais, um contrassenso histórico em relação à evolução da teoria constitucional.
Por fim, não há prescrição quando a ilegalidade ? o pagamento equivocado ? renova-se mês a mês, mas sim a limitação prescricional à cobrança de acordo com o lustro que delimita o alcance da cobrança contra o Poder Público, nos termos do Decreto-lei n. 20.910/32.
Cuida o mérito em saber a natureza do Prêmio de Incentivo, se de fato qualifica-se como tal, ou se é simples aumento disfarçado, pois nesta última hipótese a pretensão deve ser acolhida em razão do que dispõe o art. 7º, VIII e XVII, da Constituição Federal.
O Prêmio de Incentivo, originalmente instituído pela Lei Estadual nº 8.975/94, prorrogado pela Lei Estadual nº 9.185/95, foi enfim mantido por tempo indeterminado por força da Lei Estadual nº 9.463/96.
Sem discriminação de atividade específica, mas indistinta e permanentemente concedido, o Prêmio de Incentivo só é ?prêmio? no rótulo. Cuida-se de acréscimo remuneratório ? em razão de aumento, em política salarial, ou de mero reajuste, tanto faz ? sob as vestes de um pagamento com outra natureza, ?prêmio?. Se assim o é, então legítima é a pretensão porque se deve reconhecer o fim real deste pagamento.
Nestes termos, confira-se:

Servidores públicos estaduais aposentados - Secretaria da Saúde - prêmio de incentivo instituído pela Lei 8.975/94 - Acréscimo pecuniário que não foi concedido em razão do exercício funcional em condições excepcionais, sendo devido a todo servidor público ligado à secretaria estadual da saúde - prêmio de caráter genérico. Recurso da Fazenda Estadual não provido. 

Ação Ordinária - Servidores Públicos Estaduais Inativos - Demanda contra a Fazenda Estadual visando ao restabelecimento do Prêmio de Incentivo, na proporção da parcela mínima de 50%, bem como o pagamento das diferenças apuradas dos vencimentos pagos no qüinqüênio anterior - Necessária distinção entre a fração que configura a vantagem geral (50%) e as frações condicionadas à avaliação - Incorporação da parte geral do beneficio, que configura verdadeiro aumento salarial - A fração de 50% do Prêmio de Incentivo incorpora-se à remuneração, sendo devida, portanto, após a aposentadoria - Precedentes jurisprudenciais - Ação procedente - Sentença confirmada - Recurso desprovido.

Servidor Público - Quadro da Secretaria de Estado da Fazenda - Prêmio de Incentivo à Qualidade - Natureza jurídica do benefício - Perda de seu caráter transitório - Incorporação nos vencimentos - Extensão aos inativos, no mesmo percentual destinado ao pessoal da ativa - Recurso provido.


De tal sorte, se o Prêmio de Incentivo incorpora-se ao patrimônio jurídico individual do servidor público enquanto componente permanente dos seus vencimentos, deve o valor ser considerado para a incidência do cálculo do décimo terceiro salário e das férias, nos termos do art. 7º, VIII e XVII, da Constituição Federal.
Todavia, quem responde é apenas a ré SPPREV, pois é quem competente a cuidar das aposentadorias ? e não a Fazenda do Estado ?, e todos os autores são aposentados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré São Paulo Previdência - SPPREV a apostilar em favor da parte contrária o Prêmio de Incentivo no cálculo do décimo terceiro salário, e ainda para o acréscimo de um terço das férias percebidas, quinquênios e sexta-parte; e condená-la ao pagamento das diferenças, respeitado o lapso prescricional de cinco anos, com a incidência da correção monetária e os juros de mora a contarem de cada vencimento e no mais conforme os termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Condeno a parte vencida a suportar metade das custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE em relação à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, condeno os autores a suportarem metade das custas processuais, e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00.   
P.R.I. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
