

SENTENÇA

Processo nº:0054554-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosinete dos Santos Silva
Requerido:Banco Bradesco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
O Código de Defesa do Consumidor, sabe-se, dentre outras inovações de grande importância no mundo dos contratos, trouxe também alteração no processo civil quanto ao ônus da prova.
Em relações como a presente, entre a instituição bancária fornecedora do cartão magnético e o cliente, aplicam-se todos aqueles princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Daí ter-se dado ampla possibilidade de provas.
O réu pretende escusar-se da obrigação de indenizar afirmando que os saques foram efetuados mediante a utilização do cartão magnético e senha confiados à requerente, que foi negligente. Assim, não há que se falar em indenização.
Contudo, como aqui já dito, em casos desta natureza o ônus da prova é invertido, mormente em casos como o dos autos, onde a hipossuficiência da autora, mera usuária do serviço prestado é palmar diante da complexidade do sistema de operações bancárias realizadas pelo réu, uma das maiores instituições financeiras deste país.
Neste sentir é o escólio do e. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
"Na ação em que o consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de sua contas (AgIn 981.449-3, 2ª Câm. - j. 14.02.2001- rel. Juiz Ribeiro de Souza, apud in RT 789/275)".
Feitas estas considerações, passo à análise da prova amealhada nos autos.
A autora afirmou que não se beneficiou da compra e dos saques descritos na inicial.
Claramente se pode observar nos documentos de folhas 17/19 as quantias que foram movimentadas indevidamente da conta da autora, ao arrepio da vontade da cliente, que, atônita, viu seu saldo bancário oscilar sem qualquer explicação plausível, atrelados a um sistema que permite falhas deste naipe.
Sistema este de responsabilidade do prestador de serviços, o réu.
O requerido, por seu turno, não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que as movimentações foram efetuadas pela própria autora ou que esta teria, de alguma forma, delas se beneficiado.
Com efeito, não trouxe aos autos fotos dos terminais de auto-atendimento que demonstrassem ter a autora efetivado tais transações.
Assim, e sendo o sistema eletrônico de responsabilidade do prestador de serviços, o réu, de rigor que se reconheça como indevidas as movimentações, competindo haver o ressarcimento das quantias indevidamente sacadas.
Com relação aos danos morais, entretanto, a ação é improcedente. 
Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 3666,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
