

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0054632-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Novacia Marketing e Comunicação Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.




NOVACIA MARKETING E COMUNICAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra TELEFONICA BRASIL S.A. (VIVO), alegando que em março de 2012 as partes firmaram Contrato de Descontos nº 11.736/12, para a efetivação de descontos mensais de 100%, pagando somente o consumo. O novo sistema foi implantado em setembro de 2012, e os descontos não foram aplicados, sendo cobrada a mensalidade integral nas faturas seguintes. Tentou resolução amigável, sem sucesso. Requer o pagamento em dobro dos valores descritos às folhas 04/05, assim como, a antecipação da tutela para abstenção de pagamentos futuros. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos com a inicial.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação às fls. 65/79. Preliminarmente, alega a inépcia da inicial, uma vez que não se verifica o nexo de causalidade entre o dano e o pedido da presente demanda. No mérito, levanta a boa fé da requerida, já que os valores cobrados são legítimos; impugna os danos morais. Juntou documentos

Há réplica às folhas 163/175.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pela autora.

A autora acosta a inicial o contrato firmado entre as partes, assim como, as faturas devidamente quitadas às folhas 41/58, no qual comprova a não aplicação do acordo firmado entre as partes

A requerente afirma que tentou de todas as maneiras reaver os valores pagos nas faturas cobradas após a instalação do novo sistema, porém, as tentativas foram em vão.

Na contestação, a defesa alega que não há relação entre os danos causados à autora e a conduta da ré. Informa, ainda, que conforme consta no contrato (cláusula 3, § 2), o desconto será atribuído ao cliente somente se este ultrapassar a utilização de 6.000 minutos por mês. 

No entanto, nas faturas acostadas pela requerente às folhas 41/58, constata-se a utilização dos serviços prestados pela ré em mais de 6.000 minutos por mês.

A ação procede, uma vez que, a empresa autora comprova mediante a apresentação de documentos a contratação dos descontos, os pagamentos efetuados após a implantação do novo sistema, assim como, a utilização que ultrapassa o pactuado entre as partes.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida à restituição em dobro dos valores descritos na inicial, às folhas 04/05, acrescidos de correção monetária (Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo,15 de maio de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 210,58.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/05/2014 (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
