

SENTENÇA

Processo nº:0054866-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Habitação
Requerente:Alice Rodrigues
Requerido:Rosana Fátima Aliboni e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ALICE RODRIGUES moveu ação declaratória de reconhecimento do direito real de habitação com pedido de tutela antecipada contra ROSANA FÁTIMA ALIBONI e REGINA FERNANDA ALIBONI E SILVA alegando, em resumo, que: a) é divorciada desde 14.12.1990 e passou a conviver maritalmente com Walter Ricardo Barbosa, pai das rés, a partir de 1999; b) em 15.12.2003, firmou juntamente com seu companheiro uma ?Declaração de União Estável?, na qual foi declarado para os devidos fins que o casal vivia maritalmente há quatro anos; c) o companheiro da autora faleceu em 10.09.2007 e deixou duas herdeiras, ora rés; d) nos autos do inventário que tramitou perante a 5ª Vara de Família e Sucessões de Santo Amaro, o apartamento no qual a autora reside e sempre residiu passou a ser de propriedade das rés, dado que, não obstante ter sido adquirido na constância da união estável, a aquisição deu-se com recursos financeiros da venda de outro imóvel do companheiro da autora antes da citada união estável; e) foi notificada a desocupar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena do pagamento de aluguel mensal; f) o art. 7º da Lei 9.278/96, não revogado pelo Código Civil, confere à companheira o direito real de habitação; g) experimentou abalo moral em virtude da notificação que lhe foi encaminhada pelas rés objetivando a desocupação do imóvel.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para lhe ser assegurada provisoriamente o direito real de habitação. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/33).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 34), as rés foram citadas e ofertaram contestação (fls. 38/48), na qual sustentaram basicamente que: a) o bem objeto da lide foi adquirido com recursos próprios do pai das rés, tanto assim que atualmente é de propriedade das rés; b) nos termos do termo de abertura do inventário (feito pela autora) e da partilha amigável, avençou-se, sem ressalvas quanto à existência do direito real de habitação, que a propriedade do bem em questão seria das rés; c) deve prevalecer a sentença homologatória do acordo havido entre as partes; d) agiram no exercício regular de um direito, não fazendo jus a autora à pretensão indenizatória. Juntaram documentos (fls. 49/137).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Trata-se de demanda na qual a autora, companheira sobrevivente, pleiteia seja reconhecido o direito real de habitação em relação a imóvel cuja propriedade foi assegurada às rés. 

A despeito dos relevantes argumentos expostos na inicial e de perfilhar orientação segundo a qual o atual Código Civil não revogou o art. 7º da Lei nº 9.278/96, as particularidades do caso afastam a pretensão da autora.

Com efeito, colhe-se dos autos que o imóvel sobre o qual a autora funda sua pretensão já pertencia ao de cujus antes da união (fl. 53), conforme decisão proferida pela 5ª Vara de Família e Sucessões (fls. 52/54), mantida pelo E. Tribunal de Justiça.

Por outro lado, consta que houve partilha amigável entre as partes, homologada judicialmente, da qual se extrai que o imóvel em questão foi partilhado às rés.

A autora anuiu aos termos da partilha homologada, sem ressalvas, de sorte que não lhe cabe agora pleitear direito real de habitação, tanto mais porque o imóvel foi adquirido antes de convivência e era de propriedade exclusiva do companheiro.

Com efeito, repita-se, a propriedade do imóvel era do companheiro da autora e é atualmente das rés por força da partilha (fls. 64/65), o que afasta a pretensão da autora, uma vez que o direito real de habitação somente atinge os bens que integravam a comunhão.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?União Estável- Ação de reconhecimento procedente- Direito real de habitação que não pode ser assegurado- Imóvel adquirido antes da convivência e de propriedade exclusiva do parceiro falecido e de sua mulher- Partilha que deve incluir imóvel adquirido pela apelada durante a convivência- Apelação provida em parte? (Apelação Cível n. 386.693-4/2, Rel. Des. Maurício Vidigal).

?Ação reivindicatória- Pretensão dos herdeiros na retomada do imóvel- Demonstração satisfatória de que a requerida ocupava referido imóvel na condição de companheira do falecido- Inexistência de direito real de Habitação- Inteligência do parágrafo único do Artigo 7º da Lei 9.278/96- Imóvel que não integra o patrimônio da apelada- Sentença de Improcedência- Reforma-Recurso provido? (Apelação Cível nº 9251534-65.2008.26.0000, Rel. Marcia Dalla Dea Barone).

Em suma, não se tratando de imóvel comum da companheira e do falecido e levando-se em conta que ela concordou com a partilha, inviável se afigura o reconhecimento do direito real de habitação.

Por conseguinte, legítima a conduta das rés consistente na notificação da autora para a desocupação do imóvel, improcede o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE e REVOGO A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA, JULGANDO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.1013_____________ (publ._09____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
