

SENTENÇA

Processo nº:0054214-52.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Aparecida Lima
Requerido:Pedaços do Amanhã Produções e Eventos Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELAINE APARECIDA LIMA ajuizou esta ação em face de PEDAÇOS DO AMANHÃ PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA - ME, aduzindo, em apertada síntese, que firmou com o réu contrato para realização de sua formatura, com confecção de convites, DVD e fotos, contudo, os convites não lhe foram entregues, quase não pode entrar ao recinto; ficou sem poder convidar amigos e familiares. Pede indenização por danos morais pelos transtornos e devolução de tudo que pagou.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o contrato foi devidamente cumprido.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e não foram arroladas testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


No caso dos autos, a autora não se desincumbiu da prova dos fatos ensejadores do direito reclamado, tal como determina o art. 333, I, do CPC.

Aberta oportunidade de prova, a autora não se preocupou em arrolar testemunhas que tivessem presenciado toda a dinâmica dos fatos descritos na inicial, a corroborar sua versão quanto ao inadimplemento contratual por parte da ré, bem como dos inúmeros transtornos noticiados.

Não se vislumbram danos morais indenizáveis, por absoluta falta de prova de sua ocorrência.

Quanto aos danos materiais, da mesma forma não se pode presumir o inadimplemento do réu. Por outra, o DVD e fotos foram entregues em audiência, apenas denotando a animosidade que move as partes, justificando a entrega tardia.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora  com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2012.
