

SENTENÇA

Processo nº:0054679-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ahmad Ali Hassan
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente a regularidade da cobrança do serviço "Speedy", pois não teria sido solicitado o respectivo cancelamento, é certo que o autor apresentou diversos números de "protocolo" relativos a solicitações feitas à empresa-ré, "protocolos" esses dentre os quais aquele mencionado a fls. 10, relativo ao pedido de cancelamento, feito em 16 de fevereiro de 2012.
Apesar de tal pedido, a empresa-ré continuou emitindo faturas com a cobrança do valor do Speedy (R$ 189,39) (fls. 11/14, 62/68, 70/75 e 78/81).
Diante disso, o autor tem direito à restituição dos valores pagos, ainda que o serviço estivesse disponível, pois a empresa-ré, por uma falha sua, deixou de efetuar o cancelamento.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Em consequência, o autor tem direito à restituição da quantia total de R$ 2.083,29, correspondente a 11 (onze) meses (ou seja, aqueles cujos pagamentos estão demonstrados nestes autos  ? fls. 11/14, 62/68, 70/75 e 78/81).
Além disso, pelos transtornos sofridos, em razão dos inúmeros contatos realizados, sem qualquer conduta satisfatória por parte da empresa-ré, e pelo desencontro de informações prestadas ao consumidor, tem ele também direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 2.083,29 (dois mil e oitenta e três reais e vinte e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
