

SENTENÇA

Processo nº:0054133-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Serra Verde Express Ltda
Requerido:Carjaval Informação LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo










Vistos.

SERRA VERDE EXPERESS LTDA. ajuizou Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de PUBLICAR/CARVAJAL, alegando, em síntese, que adquiriu serviços publicitários da ré, tendo efetuado pagamento por meio de boleto bancário, emitido por empresa que se fez passar pela ré. Aduz, contudo, que a ré efetuou a cobrança dos valores pagos. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por abalo moral. Acostou os documentos de fls. 13/30.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, alegando, que sua conduta é regular, visto que o pagamento foi realizado para terceira pessoa, que não o credor. 

Réplica a fls. 137/139.

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.


Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o conjunto fático-probatório documental, jungido a matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito, de modo que eventual dilação probatória tornar-se-ia despicienda.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


O pedido improcede. 

A autora alega que firmou contrato de publicidade com a ré, efetuando o pagamento das parcelas, mas que houve cobrança de parcela já paga.

Acostou o boleto a fls. 25, bem como o comprovante de pagamento a fls. 26.

Com efeito, mera leitura do boleto que foi pago pela autora, demonstra que não foi emitido pela ré.
Consta como cedente ?Public. Do Brasil Telecomunicações e Cobranças Ltda. EPP?, com CNPJ 08.259.297/0001-16, enquanto no contrato firmado entre as partes, consta a razão social da ré como ?Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda.?. Em síntese, o cedente trata-se de pessoa diversa da ré.

Ademais, o CNPJ constante do boleto é diverso do CNPJ da ré. E, ainda, sequer o número do contrato entre as partes consta no boleto.

Deste modo, a despeito de o valor cobrado ser o mesmo da dívida com a ré, fato é que se vislumbra facilmente do boleto de fls. 25, que o documento foi emitido por terceira pessoa. Deste modo, sequer há de se falar em credor putativo. Era claro que o cedente não seria a mesma pessoa da ré.

Com efeito, nos termos do disposto no artigo 308 do Código Civil, o pagamento deve ser efetuado ao credor ou a quem de direito o represente. No caso em testilha, a autora efetuou o pagamento a terceiro, que sequer representa o credor, de forma que  o pagamento não é válido.

Diante de tais fatos, não há que se falar em inexigibilidade do débito, visto que não foi regularmente realizado o pagamento do débito.

Outrossim, o fato de terceiro cobrar valores irregularmente, não pode ser imputado à ré. Cabe ao devedor garantir-se de realizar o pagamento de forma regular.

Resta à autora, se desejar, buscar perante aquele que recebeu o pagamento, eventual ressarcimento.

Por fim, ressalte-se que o fato de a relação entre as partes ser ou não de consumo é irrelevante ao deslinde do feito. Ainda que a autora seja consumidora, fato é que não realizou o pagamento de forma adequada.



Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil; e condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
