

SENTENÇA

Processo nº:0054271-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Silva Cristiano
Requerido:LG Eletronics do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

MARCOS SILVA CRISTIANO, já qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA.
Afirma o autor, em suma que: 1) no dia 18 de maio de 2012 adquiriu uma TV 42 polegadas, marca LG, à vista na loja ?Nova Casa Bahia S.A?, no valor de R$ 2.199,00; 2) após cinco meses de uso, o produto apresentou torção intermitente de imagem, conforme laudo técnico; 3) entrou em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente e foi informado que a assistência autorizada agendaria visita técnica em sua residência, a fim de reparar o defeito e na impossibilidade substituiria o produto; 4) na primeira visita houve a substituição da peça defeituosa e o parelho funcionou por 3 dias vindo após tal lapso apresentar o mesmo defeito; 5) houve nova visita e nova substituição de peça defeituosa e mesmo assim, o problema voltou; 6) entrou em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente pleiteando a substituição do aparelho, mas nada foi resolvido.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação, afirmando que a aplicação do art. 18, 1º do Código de Defesa do Consumidor só ocorre em caso de inércia do fornecedor, o que não ocorreu no caso dos autos; 2) a troca do produto por modelo diverso somente ocorre quando não existir mais o produto adquirido; 3) não foi solicitada nova inspeção do produto, logo, não se pode alegar que o problema não foi satisfatoriamente solucionado; 4) inocorrência de danos morais.
Réplica fls. 58/61.
As partes se manifestaram que não possuem outras provas a serem produzidas (fls. 69 e 72).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos da presente ação comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que prescindem de outras provas, além das juntadas nos autos.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu uma TV42 polegadas, marca LG, modelo LE 4600, no valor de R$ 2.199,00, no dia 18 de maio de 2012, conforme demonstra fls. 11.
Também não há qualquer dúvida que o produto adquirido passou a apresentar defeito, razão pela qual o autor entrou em contato com a assistência técnica que por duas vezes trocou as peças defeituosas, contudo, não houve a solução do problema, conforme se afere pelos documentos de fls. 12/14.
Com efeito, dispõe o artigo 18 da Lei 8.078/90: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
E seu § 1°, reza que ?Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço? (negritei).
O autor alegou que o vicio apresentado pelo produto não foi sanado pela assistência técnica, persistindo o mesmo defeito e a requerida não trouxe qualquer prova que o vício foi resolvido, razão pela qual é de rigor a aplicação do art. 18, § 1º, I do CDC.
Assim, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 30 dias é medida que se impõe.
Quanto ao pedido de perdas e danos este não prospera, uma vez que não há qualquer prova nos autos e tal ônus era do autor em conformidade com o art. 333, I do Código de Processo Civil.
Por fim, ressalto que o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização.
No caso concreto, apesar do autor ter esperado o conserto do produto encaminhado à assistência e suportado transtornos, causados em razão da falta do bem, entendo que tais fatos não são hábeis a abalar a sua psique ou colocar em risco a sua tranqüilidade.
No mesmo sentido manifestou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, em julgamento de caso análogo:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DESCONS-TITUIÇÃO DE CONTRATO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MÁQUINA DE LAVAR ROUPAS. VÍCIO DO PRODUTO. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. I - Responde o fornecedor de produtos pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam. II - Caso concreto em que a ré não logrou êxito em demonstrar que o produto adquirido pela autora não apresentava vício, ônus que lhe incumbia, a teor da inversão do ônus da prova determinada em primeira instância. Desconstituição do contrato, devolução da mercadoria ao fornecedor e condenação deste a restituir os valores pagos pela consumidora a título do parcelamento ajustado. III - Ausente comprovação da efetiva violação ao direito de personalidade, amparando-se a pretensão a título de danos morais em meros transtornos e dissabores, não há falar no dever de indenizar. IV - Viável a compensação dos honorários advocatícios, ainda que uma das partes litigue sob o amparo da gratuidade judiciária. Inteligência da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça. Apelação desprovida à unanimidade. (TJRS, Apelação Cível nº 70029997277, 6ª Câmara Cível, Rel. Liege Puricelli Pires. j. 28.05.2009, DJ 22.06.2009).
 Poderá ter havido incômodo e aborrecimento. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a requerida a substituir o produto defeituoso por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias, mediante a devolução do referido produto pelo autor.
Concedo a tutela antecipada, a fim de determinar, no prazo de 10 dias a substituição do produto defeituoso por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, mediante devolução do defeituoso.
Diante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
