

SENTENÇA

Processo nº:0054951-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Islly Alves dos Santos
Requerido:Organização Santamarense de Educação e Cultura - UNISA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Inicialmente, determino a retificação do polo passivo para OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE LUZ  OSEL. Providencie-se o necessário, inclusive, junto ao distribuidor.
Superada tal questão, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Restou demonstrado nos autos que a autor se matriculou junto à requerida para cursar especialização lato sensu em língua brasileira de sinais  LIBRA, o qual não se realizou em razão da falta de quorum mínimo.
Pois bem, conforme contestação juntada, verifico que, em relação aos pedidos de (a) rescisão contratual, (b) restituição dos valores pagos e (c) declaração de inexistência de débito, houve perda superveniente do interesse de agir, na modalidade necessidade, pois tais providências já foram providenciadas pela requerida.
Importante registrar, por oportuno, que não há que se falar em restituição em dobro, pois com relação ao valores cobrados, não houve efetivo pagamento por parte da autora, nos moldes do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Resta-nos para análise, os pedidos referentes a indenização por danos materiais (despesas com a postagem de documentos e contratação de causídico) e morais.
Em relação aos primeiros, o pedido é parcialmente procedente.
Segundo restou demonstrado pelos documentos juntados a fls. 38/39 e os documentos juntados na audiência de instrução, a requerente teve um gasto no importe de R$ 36,00 com as despesas para a matrículas e atos posteriores. Convém registrar por oportuno, que parcela das despesas foram realizadas na época em que o curso foi contratado, não parecendo crível que a requerente fosse inventar despesas no importe de R$ 10,20. Ademais, tratando-se de relação de consumo, incide na espécie a regra prevista no artigo 6.º, inciso VIII, do CDC.
De outro norte, não há que se falar em indenização em razão da contratação de advogado para a defesa dos direitos da autora. O sistema especial do Juizado Especial não exige a presença de causídico para as causas de até 20 salários mínimos  hipótese dos autos. Ademais, entendimento contrário seria uma burla à gratuidade em primeiro grau de jurisdição (art. 55).
De toda a sorte, mesmo que superada tal questão, a requerente não demonstrou os gastos realizados com a prestação dos serviços advocatícios.
Sobre o tema, salutar a doutrina que segue: "Outrossim, eventual interpretação extensiva, autorizando o ressarcimento judicial de despesas com advogado, ensejaria uma série de problemas de difícil aquilatação. Com efeito, a equação indenizatória ficaria em aberto, dando azo a fraudes, pois o débito principal seria conhecido, seus parâmetros de correção e índices de juros também, mas o importe dos honorários advocatícios dependeria dos valores efetivamente despendidos, permitindo que profissionais menos escrupulosos burlassem a lei, não só obtendo de forma indireta o que é vedado pela Lei 9.099/95 (art. 55), mas também criando despesas inexistentes ou inflando gastos efetuados. Nesse sentido, é bastante elucidativa a lição de Carlos Maximiliano: 'Quando a letra de um artigo (...) parece adaptar-se a uma hipótese determinada, porém estar esta em desacordo com o espírito do referido preceito legal, não se coadunar com o fim, nem com os motivos do mesmo, presume-se tratar de um fato da esfera do direito excepcional, interpretável de modo estrito' (Aubry & Rau, vol. 1, p. 195, apud Hermenêutica e Aplicação do Direito, 14.ª, 1994, p. 225). Assim, interpretando-se estritamente a exceção, os arts. 389 e 404 do Código Civil somente autorizam o ressarcimento contratual e extrajudicial de gastos com advogados, ou seja, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95." (CHIMENTI, Ricardo Cunha, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 11.ª ed., Saraiva, São Paulo: 2009, p. 285).
Os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte sofreu cobranças indevidas, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Convém registrar, por oportuno, que o nome da autora não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Pelo exposto, em relação aos pedidos de (a) rescisão contratual, (b) restituição das parcelas pagas e (c) declaração de inexigibilidade de débito, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e, em relação aos demais pedidos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 36,00, devidamente atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir de cada desembolso.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
PRI

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
