

SENTENÇA

Processo nº:0054892-96.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Augusto do Nascimento
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 23).
Nada infirma a decisão proferida às fls. 09, mantida pelos seus próprios fundamentos.
Com efeito, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à ré comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. 
No entanto, não se desincumbiu do ônus a que estava sujeita, já que não exibiu qualquer contrato escrito pudesse vincular o autor à malfadada dívida, objeto inclusive de negativação (fls. 05). 
Aliás, nem mesmo trouxe aos autos o teor de eventual conversa travada entre as partes por telefone que pudesse dar respaldo a tal cobrança. 
Portanto, não há dúvida de se tratar de contrato fraudulento.
Conseqüentemente, não há como eximir a empresa do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. 
A respeito, confira-se:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao indigitado contrato, sem qualquer ônus para o autor, tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 09, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099;95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
