

SENTENÇA

Processo nº:0054633-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Teresa de Almeida Pedroso
Requerido:COOPERLIDER - Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes Coletivos de Passageiros e de Cargas do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que a parte autora, a quem interessaria a prova pericial, não manifestou interesse na sua realização.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Cooperpam Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros, vez que o documento de folhas 57 não deixa dúvidas de que o coletivo de sua propriedade envolveu-se no acidente que vitimou a parte autora.
Ainda, observo que a co-ré Cooperlider Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes Coletivos de Passageiros, apesar de devidamente citada e intimada não estava devidamente representada para a audiência de conciliação havida em 04 de setembro de 2012 (fl. 115), pelo que é de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, diante do disposto no artigo 320, I do CPC, não incidem seus efeitos no caso em tela.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas de que a autora foi vítima de acidente que envolveu coletivos das requeridas, não havendo elementos que permitam inferir se houve culpa exclusiva de algum dos motoristas. À falta de tal demonstração, é de se concluir que ambos concorreram para o evento, de modo que devem responder, em igualdade de proporções, pelos danos causados à autora.
Ainda, em que pese não haver prova de sequelas à autora em decorrência do episódio, pois não há relatório médico neste sentido, bem como inexiste comprovação do nexo de causalidade entre os receituários médicos de folhas 239/242 com o evento narrado na inicial, é certo que os documentos de folhas 15/17 evidenciam que a requerente sofreu, de fato, lesões e é inegável que estas lhe causaram sofrimento e angústia passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas dos ofensores; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, bem como reiterando-se que não há provas de seqüelas na autora em razão do ocorrido, posto ter sofrido, do que se infere dos autos, apenas lesões leves, verifica-se que é excessiva a indenização pleiteada na inicial, de modo que arbitro-a no valor de R$ 3110,00.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos materiais.
Com efeito, o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. Desta feita, outra solução não há a não ser a rejeição de tal pretensão.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar os réus, em caráter solidário, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
