

SENTENÇA

Processo nº:0054402-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Josino dos Santos
Requerido:João Bosco de Lucena Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Diante do que certificado a fls. 40, reconsidero em parte a determinação de fls. 39 e passo a proferir sentença em relação ao corréu João Bosco de Lucena Alves.
Retire-se de pauta a audiência de instrução e julgamento designada (fls. 39).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citado e intimado (conforme aviso de recebimento assinado pelo próprio réu - fls. 20), o réu João Bosco de Lucena Alves deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 21).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a venda, pelo autor, de um veículo da marca Ford, Modelo Escort, placas BVU-0518, comprometendo-se o réu a assumir o pagamento das parcelas restantes do financiamento.
Presume-se também que o réu não realizou o pagamento das parcelas pendentes do financiamento.
Em consequência, o réu deve ser compelido a pagar a quantia pendente, no valor de R$ 3.281,68.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JOÃO BOSCO DE LUCENA ALVES a pagar ao autor a quantia de R$3.281,68 (três mil, duzentos e oitenta e um reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
