

SENTENÇA

Processo nº:0054228-43.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:João da Silva Valadão
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.


João da Silva Valadão, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ter tido seu veículo roubado, mediante grave ameaça,  em Setembro de 2009, com lavratura do Boletim de Ocorrência. Entretanto, está recebendo cobrança sobre lançamentos de IPVA, concernentes aos exercícios de 2010, 2011 e 2012.  Não logrou administrativamente cancelar os lançamentos. Requereu, assim, a procedência do pedido, para suspender a exigibilidade dos pagamentos do IPVA, a partir de 2010, em relação ao veículo discriminado na petição inicial. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 4.000,00.   
A liminar foi deferida (fl. 26). A ré apresentou contestação a fls. 35/44, alegando a legitimidade do ato, pelo descumprimento de obrigações acessórias, a cargo do autor. 
 Relatados. Fundamento e decido.    
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 
A pretensão merece guarida. 
Com efeito, o autor juntou prova documental acerca do noticiado roubo, ocorrido em 15 de Setembro de 2009, providenciando a lavratura do respectivo Boletim de Ocorrência, na ocasião (fls. 14/16). Houve, portanto, comunicação do fato ao Poder Público. O art. 11, da Lei n.  6606/89 preceitua a dispensa ao pagamento do imposto quando ocorrer a perda total do veículo por furto ou roubo. Já o art. 2, inciso II, do Decreto 40846/96 exige para a dispensa, neste caso, tão-somente do Boletim de Ocorrência, expedido pela autoridade policial (devidamente juntado aos autos) e a certidão de não localização do veículo, expedida pela autoridade policial (juntado a fl. 17). A legislação invocada não estipula a responsabilidade solidária do ex-proprietário, que teve seu veículo furtado/roubado, pelos débitos de IPVA concernentes a exercícios posteriores à data do crime. Aliás, poderia tê-lo feito, como se observa do art. 4, da Lei do IPVA, que elenca, discriminadamente, as hipóteses de responsabilidade solidária. Nos pertinentes incisos, nada consta a respeito de veículos roubados:     
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: 
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores; 
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto. 
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Logo, o fato do autor não ter providenciado a comunicação do roubo ao DETRAN não impede a ausência de responsabilidade pelo pagamento do IPVA, referente a exercícios posteriores ao crime que lhe retirou o domínio (lembrando-se que a propriedade de bens móveis transmite-se pela tradição do bem, ao que se equipara a subtração involuntária).   
Neste sentido: 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
Proc. 0015242-54.2011.8.26.0053  Apelação  Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 16/04/2013 Data de registro: 18/04/2013 Outros números: 152425420118260053 Ementa: APELAÇÃO. IPVA. Pretensão de cobrança de imposto após furto do veículo. Inadmissibilidade. Irrelevância da falta de comunicação ao órgão competente, para fins tributários. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN). Dano moral não configurado. Inexistência de prejuízo ou ofensa à imagem e à honra da autora. Mero aborrecimento que não caracteriza lesão passível de indenização. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
Proc. 0003162-79.2011.8.26.0434  Apelação  
Relator(a): José Maria Câmara Junior
Comarca: Pedregulho
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 13/03/2013
Data de registro: 14/03/2013
Outros números: 31627920118260434
Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. Exercício entre os anos de 2001 e 2006. Veículo sinistrado. Perda total do automóvel em 1997. Fato gerador não configurado em razão do desaparecimento do objeto do tributo. Inexistência de hipótese de incidência do tributo nos exercícios posteriores à perda total do veículo. Aplicação do artigo 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 e do artigo 2º do Decreto Estadual n. 40.846/96. Hipótese de dispensa automática. Precedentes deste Tribunal de Justiça. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (grifos nossos).  

Logo, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, julgo procedente o pedido, para declarar inexigíveis os débitos de IPVA lançados a partir do exercício de 2010, concernente ao veículo discriminado na inicial. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20, parágrafo 4, do CPC. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL - Juíza de Direito
