

SENTENÇA

Processo nº:0054438-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:F.H.B. de Abreu Comércio de Materiais Elétricos
Requerido:Mega Comércio e Montagem de Cond. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

F.H.B. DE ABREU COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra MEGA COMÉRCIO E MONTAGEM DE CONDULENTES EM ALUMÍNIO LTDA  EPP., alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento a protesto de cinco duplicatas emitidas pela primeira ré. Aduz que tais cártulas não possuem lastro, já que adimpliu com as relações jurídicas que consubstanciam os títulos. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que sejam suspensos os efeitos do protesto. Requer, ainda, a declaração de inexistência dos débitos, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/30.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51).
Regularmente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 96/98), na qual aduz que as vendas efetuadas para a autora se deram mediante a emissão de boletos bancários, cujo protesto se dá automaticamente, pela própria instituição financeira, quando do inadimplemento. Sustenta ainda, que a autora, agindo dolosamente, recusou-se a fornecer os comprovantes de pagamento dos títulos, dando causa aos protestos. Acostou os documentos de fls. 99/117.
Réplica a fls. 122/125.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
Os documentos de fls. 31/36, comprovantes de pagamento, demonstram que as duplicatas em questão foram devidamente satisfeitas e, por conseguinte, não são mais exigíveis. 
Reconhece-se, assim, o direito pugnado, razão pela qual os títulos não são exigíveis e os protestos, em consequência, não podem prosperar.
Ressalte-se que responde o emitente dos títulos por eventual falha no serviço da instituição financeira contratada para a cobrança, inclusive por não lançar em seu sistema, com necessária presteza, o pagamento dos títulos e, assim, encaminhá-lo a protesto.
Contudo, não faz jus a requerente à indenização por danos morais pleiteada na petição inicial, dada a uma circunstância bastante peculiar. 
Pela troca de correspondência eletrônica entre funcionários das partes, percebe-se claramente que a requerente, surpreendido pelos avisos de protesto, informou a requerida sobre os pagamentos. Entretanto, a requerida, que até então não tinha informação alguma a respeito, solicitou que a requerente enviasse os comprovantes de pagamento dos títulos, para que, assim, tomasse as providências cabíveis para que os apontamentos correspondentes fossem evitados. 
Foi aí que a requerente respondeu com o e.mail reproduzido a fls. 103: Seguindo as orientações jurídicas, não iremos enviar os comprovantes de pagamento, iremos aguardar o protesto e entrar com o processo de danos morais, haja vista que não temos que enviar o comprovante de pagamento, uma vez que é obrigação de vosso banco lhes repassarem as relações de duplicatas.
O teor da correspondência eletrônica demonstra satisfatoriamente que a requerente não agiu com a necessária boa-fé, notadamente em sua conotação objetiva, cláusula geral de todos os contratos, pela qual devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que traduza lealdade, cooperação e solidariedade, buscando alcançar, com sucesso, a finalidade do pacto.
Entretanto a requerente, diante da possível falha do serviço da instituição financeira responsável pela cobrança, nega-se a comprovar diretamente o pagamento à requerida, com o fito claro de obter vantagem patrimonial neste processo judicial, posteriormente ajuizado. 
Não apenas a requerente não agiu com a exigida boa-fé como ainda demonstrou, com sua conduta, que a indenização pretendida, em seu valor incerto, valeria mais do que seu bom nome comercial na praça, tanto que deixou o protesto ser realizado. 
Assim agindo, a requerente concorreu com o resultado lesivo, isto é, deliberadamente deixou de agir de acordo com a boa-fé para que a lesão fosse consumada. A concorrência de responsabilidade, no caso, recomenda o não-acolhimento do pedido de reparação dos danos. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas arroladas na petição inicial e cancelar definitivamente os protestos correspondentes, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
