

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054243-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tadeu de Lima Gouveia
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de indenização de danos morais, sob a alegação de que o autor, após receber fatura de cobrança do réu, efetuou o pagamento integral em 19/12/08, inclusive enviou fax à preposta da ré em 26/01/09, comprovando o pagamento. Ocorre que foi surpreendido com a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Entende que a cobrança é indevida, requereu tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.259,20, a título de indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 35).
 
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há comprovação do dano e há ausência do nexo causal, a afastar a indenização pleiteada. Insurgiu-se no tocante ao valor pleiteado e requereu a denunciação da lide da empresa terceirizada que efetuou a cobrança. 

Réplica a fls. 63/65.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor recebeu uma cobrança do réu e quitou a dívida, inclusive comunicando a preposta dele. A despeito disso, teve seu nome injustamente inserido na SERASA. Os documentos apresentados pelo autor não foram impugnados pelo réu, que tornou incontroversas as alegações do autor.

O pedido de denunciação da lide será afastado, porquanto não há intervenção de terceiros nas relações de consumo, ademais a responsabilidade é do réu, que contratou uma empresa terceirizada para efetuar cobrança em seu nome, que tinha a obrigação de proceder a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O réu, em sua resposta, insiste que não estão configurados os danos mencionados na inicial, entretanto este Juízo entende que eles são devidos, uma vez que houve inserção no nome do autor de dívida já paga, o que autoriza a indenização de danos morais, os quais serão fixados em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por fim, tratando-se de relação de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva e somente poderia ser excluída nas hipóteses do art. 14, § 3º, I e II, do CDC, que não estão configuradas nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de março de 2011.
