

SENTENÇA

Processo nº:0054212-14.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RITA DE CÁSSIA NASCIMENTO DE MORAES
Requerido:BANCO IBIS S/A - BANCO MULTIPLO



Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 50/51, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Após a vinda da via judicial, expeça-se guia de levantamento em favor da parte autora.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, data supra.
