

SENTENÇA

Processo nº:0054008-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 23 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata?se de ação sob o rito sumário ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando a reparação por perdas e danos.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora celebrou contrato de seguro com Ricardo Augusto Gomes, tendo como objeto o seguro da motocicleta Harley Davidson. Alega que no dia 1 de Outubro de 2011, Ricardo conduzia a sua motocicleta  na Rodovia Mario Covas e foi atingido por um caminhão do Corpo de Bombeiros, que repentina e inadvertidamente mudou para a faixa da esquerda, por onde trafegava Ricardo, atingindo-o. Diante disso, pelo contrato celebrado, pagou pelo conserto no valor de R$ 13.918,20 e deseja agora o ressarcimento do valor pela ré. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/40.
Designada, a audiência de conciliação restou-se infrutífera (fls. 48).
Em contestação (fls. 49/56), a Fazenda do Estado de São Paulo alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou que o motorista da motocicleta não respeitou a prioridade do veículo oficial, como também não observou os sinais indicativos do movimento da viatura, não havendo que se falar em responsabilidade do Estado. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora ( uma ouvida como informante) e duas testemunhas da ré (fls. 74/77 e 88/91).
As partes apresentaram memoriais (fls. 93/98 e 100/105).
É o Relatório. 
DECIDO.
Primeiramente, afasto a preliminar de legitimidade ativa argüida pela ré, pois o  interesse jurídico da autora é evidente ao desejar comprovar a culpa da ré para ser ressarcida do valor pago ao segurado, envolvido em acidente de trânsito juntamente com veículo oficial, pertencente à ré. 
No mérito, a presente ação é improcedente, pois, diante das provas colhidas, verifico que a autora não conseguiu comprovar com absoluta certeza a culpa da ré pelo acidente, ônus este que lhe competia. 
Em sede de instrução probatória, foram colhidos quatro depoimentos, dois arrolados pela autora e dois arrolados pela ré. 
A autora arrolou como testemunhas o condutor da motocicleta, ora segurado, e o condutor da motocicleta que vinha atrás, este ouvido como informante. 
Por esses depoimentos, o motorista da viatura do Corpo de Bombeiros, de forma repentina e sem dar sinal para a esquerda, invadiu a pista em que vinha a motocicleta, obrigando o condutor desta a frear bruscamente, sem, no entanto, ter sucesso. 
A ré, por sua vez, arrolou duas testemunhas que estavam dentro da viatura oficial. Ambas testemunhas afirmaram em juízo que a viatura oficial entrou na faixa da esquerda e deu sinal para entrar no retorno. 
Nota-se que as testemunhas da ré afirmaram que o condutor da viatura deu sinal com a mão para entrar na faixa da esquerda, sendo ainda que a testemunha Dorival Prado Farias foi categórica ao afirmar que "o motorista da viatura chegou a entrar na faixa da esquerda, andou por cerca de 100 metros e ao entrar no retorno, o depoente sentiu o barulho da batida."
Convém salientar que se restou incontroverso nos autos que a viatura ostentava sinais luminosos, já que estava com o giro-flex ligado. 
De qualquer forma, há evidente dúvida a respeito da versão que deve prevalecer, pois as testemunhas da autora afirmam que a viatura oficial entrou de forma repentina sem dar sinal e atingiu a motocicleta e as testemunhas da ré relatam que o condutor da viatura não entrou de forma repentina e devidamente deu sinal, inclusive, com a mão. 
Ora, diante desse quadro e considerando que caberia à autora o ônus de comprovar a culpa exclusiva da ré, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência da presente ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
