

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054066-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Ali Ahmad Ghandour
Requerido:Márcio Alves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.




Vistos.
ALI AHMAD GHANDOUR, qualificado nos autos, ajuizou ação de despejo com pedido de liminar em face de MÁRCIO ALVES DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato locatício para fins comerciais em 02 de julho de 2009 e término em 02 de julho de 2012. Embora notificado, o requerido não desocupou o imóvel. Há multa prevista no contrato para o caso de infringência de qualquer cláusula contratual. Pleiteou a liminar para desocupação do imóvel e o pagamento da multa contratual no valor de 03 meses de aluguel. Requereu a procedência da ação. Com a inicial juntou os documentos de fls. 06/12.
A liminar foi indeferida (fls. 23).
Regularmente citado (fls. 27), o requerido contestou a ação (fls. 30/33). Diz que está no imóvel há mais de 07 anos e sete meses, exercendo atividade comercial, tendo consolidado seu ponto comercial no mercado. Que a desocupação do imóvel lhe trará grandes prejuízos e está disposto a pagar R$ 5.500,00 a título de aluguel. Sustenta que não houve a notificação premonitória. Afirma que a inicial é inepta, na medida em que não apresenta fundamentação jurídica e está destituída na necessária notificação. Afirma que não houve a comprovação dos requisitos do artigo 57, da Lei 8245/91, devendo a ação ser extinta, sem resolução do mérito. Pleiteou a antecipação da tutela para ser determinada a permanência da locação e, subsidiariamente, o pagamento por perdas e danos pela mudança do estabelecimento comercial. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 34/51.
Réplica a fls. 55/58.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Trata-se de ação de despejo calcada na chamada denúncia vazia.
A preliminar de inépcia da inicial não procede, na medida em que fica clara a intenção do autor a retomada do imóvel após o término da vigência contratual. 
De outra banda, está instruída com os documentos necessários.
Fica, pois, rechaçada.
A despeito da afirmação do autor de ter procedido à notificação premonitória, constata-se com os documentos juntados que não há o recebimento do réu. Sua afirmação de que, na dúvida sobre a entrega da notificação, deveria ser requisitado o comprovante pelo Juízo improcede, na medida em que é seu ônus a comprovação.
Todavia, entendo desnecessária a prévia notificação, uma vez que o autor ajuizou a demanda dentro dos trinta dias após o término da relação locatícia. Ademais, no caso em comento, a própria citação é tida como notificação.
Observa-se que o contrato celebrado entre as partes tem prazo determinado e, portanto, aplica-se disposto no artigo 56, da Lei 8245/91 que dispõe: ?Art. 56. Nos demais casos de locação não residencial, o contrato por prazo determinado cessa, de pleno direito, findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso.?
A tutela antecipatória requerida pelo requerido não pode ser acatada, posto que deveria ter manejado ação própria para a renovação do contrato ou, ainda, ter ajuizado reconvenção, o que não ocorreu.
A pretensão do locatário em ser indenizado pelo fundo de comércio desmerece prosperar porque quando cabível a denúncia vazia inexiste direito à renovação do contrato. 
Nesse sentido:
 ?Locação de imóvel não residencial. Despejo por denúncia vazia. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Reconvenção. Pretensão à renovação do contrato ou indenização pelo fundo de comércio e lucros cessantes. Ação principal julgada procedente e improcedente a reconvenção. Apelação da ré reconvinte. Renovação dos argumentos anteriores. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Notificação premonitória realizada nos termos da lei de locação. Retomada legítima. Cabimento da denúncia vazia (art. 57 da Lei nº 8.245/91). Pretensão à renovação do pacto locatício. Não acolhimento. Contrato vigendo por prazo indeterminado. Não preenchimento dos requisitos autorizadores da renovatória (Art. 51 da Lei nº 8.245/91). Pretensão à indenização pelo fundo de comércio e por lucros cessantes. Não preenchimento dos requisitos necessários a garantir a indenização pelo fundo de comércio. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0008607-48.2012.8.26.0077, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, j. 13/02/2014, v.u.).

?PERDA DO FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZAÇÃO. INADMISSIBILIDADE. Tratando-se de locação não residencial, fora do alcance da renovação compulsória, sujeita, portanto, à denúncia vazia, é incabível o pedido de indenização pela perda do fundo de comércio.? (Ap. s/ Ver. nº 851860-0/0, 34ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, v.u., j. 06.07.2005). 
Por oportuno, observo que a cláusula quarta do contrato estabelece que as benfeitorias serão incorporadas ao imóvel locado, sem direito de indenização ou retenção (fls. 08). Logo, a pretensão do demandado consistente ou em obter, nestes próprios autos, a indenização por benfeitorias ou, então, em exercer o direito de retenção do imóvel, revela-se inacolhível. Aliás, o artigo 35 da Lei nº 8.245/1991 permite a renúncia à indenização por benfeitorias e ao direito de retenção, se avençada. 
Observe-se que a validade dessa norma foi reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula nº 335, segundo a qual: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.?
O pedido do autor na condenação do inquilino em lhe pagar multa prevista em contrato não pode ser acolhido.
Trata-se de pedido genérico sem imputação específica da infração que o requerido teria cometido, versando a causa em despejo por denúncia vazia.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para decretar o despejo por denúncia vazia do requerido do imóvel objeto do contrato de fls. 08/11, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Concedo o prazo legal de 30 dias para a desocupação voluntária.
Por serem ambas as partes vencedor e vencido, cada uma arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de março de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
