

CONCLUSÃO
Em 09 de 01 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2859/120054222-36.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cacilda da Cunha Arruda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.

Cacilda da Cunha Arruda, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo ter sido proprietária do veículo ESCORT L/FORD, ano 1992, renavam n. 210787988, cor vermelha. Referido veículo fora vendido à loja Gemar Veículo, que o vendeu, posteriormente, para Tânia Sueli Cardia, identificada na inicial. Ocorre que a última compradora não procedeu a comunicação de compra do veículo junto ao órgão Estadual. Dirigiu-se até o Poupa Tempo de Guarulhos, no dia 13/02/2006 para comunicar a venda e solicitar o bloqueio do veículo. No entanto, mesmo bloqueado a compradora não procedeu a transferência do veículo. Fora surpreendida com diversas infrações de trânsito, tendo sido efetuada a cobrança por parte da Fazenda Estadual. Requer a anulação dos débitos fiscais em face de seu nome, reconhecendo-se a sua ilegitimidade como contribuinte.
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido e defendeu o ato administrativo, argumentando que a autora deve responder solidariamente por não ter comunicado o fato ao órgão de trânsito estadual, conforme dispõe o artigo 194 da lei 9.503/97. Requereu a improcedência da demanda.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autora pretende a declaração de inexistência de responsabilidade em relação aos tributos/sanções que recaem sobre o veículo mencionado na inicial.
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Ora, considerando que a comunicação da venda ocorreu apenas em 13/02/2006, até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade da autora pelo pagamento dos débitos atinentes ao veículo.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá a autora se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados até a data supramencionada, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.
Por sua vez, não há como acolher o pedido consistente na anulação das infrações, vez que estas foram lavradas pelo Município de Campinas e, em relação a este pedido, há ilegitimidade passiva da FESP.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo mencionado na inicial, a partir de 13/02/2006, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo da autora.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
