

SENTENÇA

Processo nº:0054400-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Waldomiro Eduardo
Requerido:Sebastião Honário da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

WALDOMIRO EDUARDO move a presente ação contra SEBASTIÃO HONÁRIO DA SILVA.

Em síntese o autor aduz que é proprietário do imóvel descrito na inicial, nesta Cidade, o qual se encontra locado ao réu através de contrato escrito, pelo valor mensal de R$500,00. Ocorre que ele deixou de pagar os alugueres desde 1º de fevereiro de 2010, perfazendo o débito indicado na planilha de fls. 06. Assim, requer seja a ação julgada procedente, decretando-se o despejo do réu, condenando-o a final ao pagamento dos locativos vencidos e vincendos, acrescido de juros, correção monetária e multa fixada no contrato, no valor de três alugueres, bem como dos demais encargos decorrentes da locação, condenado-o também ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no percentual de 20% do valor do débito.  

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/14).

Citado o requerido ofereceu defesa (fls. 37/41). Alegou ser indevida a multa contratual em valor equivalente a três aluguéis e, ao final, requereu a improcedência.

Réplica a fls. 45/46.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

O réu não nega o inadimplemento, mas defende-se alegando que o valor devido não é aquele indicado na inicial. Afirma que a multa estipulada na cláusula 12 do contrato não é devida. 

No caso, o requerido reconheceu a ausência de pagamento dos aluguéis vencidos a partir de 1º de fevereiro de 2010, conforme alegado na petição inicial, concluindo-se que o pedido de despejo deve ser acolhido.

Também não há prova do pagamento dos locativos e encargos da locação vincendos e vencidos no decorrer da ação.

Passo a analisar a exigência feita pelo autor em relação à multa prevista na cláusula 12 da avença.

Cuida-se de ação de despejo fundada na ausência de pagamento de alugueres. Assim, a penalidade cabível é aquela prevista no parágrafo primeiro,  letra "H", do contrato copiado a fls. 14, uma vez que se penaliza a mora e não o descumprimento contratual geral.

Ademais, é vedada a cumulação da cláusula penal moratória com a compensatória, ou mesmo sua substituição, sendo certo que a última se aplica apenas quando o credor não exige o adimplemento da obrigação pendente, pois se trata de antecipação de perdas e danos em caso de inadimplemento absoluto.

Assim, afasta-se a incidência dessa penalidade.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato e decretar o despejo do réu, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação, contados na notificação, bem como para condenar o requerido ao pagamento dos alugueres devidos a partir de 1º de fevereiro de 2010, conforme planilha de fls. 06, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês, bem como correção monetária desde o vencimento de cada locativo e multa moratória de 2%. Arcará o réu com o pagamento dos locativos e encargos vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, incidindo multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, a partir do vencimento de cada aluguel.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. Por ser beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
