

SENTENÇA

Processo nº:0054613-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria da Consolação de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

A relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil. Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicável à relação jurídica sub judice.

Estabelecida essa premissa, em que pese a falta de solicitação formal, pela autora, de encerramento da conta de depósito objeto da lide, caberia ao réu, por imposição do princípio da boa-fé objetiva, ante a inexistência de efetivo uso do serviço pela autora, desde junho de 2007 (fls. 29/42 e 120/122), indagá-la acerca de seu interesse na extinção do contrato existente entre as partes. Não o fez. Continuou debitando do limite de cheque especial as tarifas de manutenção e os juros de mora acrescidos ao saldo devedor, conduta que resultou no incremento exponencial do suposto débito.

A cobrança pelo réu de dívida originada da incidência de tarifas e juros sobre o saldo devedor da conta bancária de titularidade da autora, embora aparentemente lícita, porque amparada no princípio da obrigatoriedade contratual, é conduta contrária à boa-fé objetiva, constituindo, sob a ótica da eticidade, abuso de direito. Conceitualmente, o abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil).

A prática, ademais, afronta expressa recomendação da Federação Brasileira de Bancos às instituições financeiras, acerca do tratamento a ser dispensado às contas sem movimentação espontânea pelo cliente por mais de 90 (noventa) dias (Roteiro de Encerramento de Contas Correntes: www.febraban.org.br), conforme segue: 

?3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período.
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito.
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.?

Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Trata-se da questão freqüentemente ventilada nos últimos tempos em nossos Tribunais relacionada às contas inativas de correntistas que deixam de utilizá-las por longo período de tempo, sem obter um comprovante formal de seu cancelamento e nas quais o banco passa a lançar a seu talante tarifas diversas, cobrando sobre elas encargos de mora, como se se tratasse de créditos rotativos.
No caso dos autos, diante dos termos da própria contestação, ficou incontroverso que a conta corrente foi aberta, mas deixou de ser utilizada, sendo lançadas nela apenas tarifas de "manutenção". A alegação do autor, portanto, de que nunca utilizou essa conta, não chegando sequer a receber cartão de movimentação, era verossímil. Assim, cabia ao banco justificar cumpridamente o valor do débito que comunicou aos órgãos de proteção ao crédito, mas isso não foi feito, não se dignando ele sequer a juntar extratos demonstrando concretamente os lançamentos que foram feitos.
Isso era inadmissível, pois independentemente de ter havido ou não cancelamento formal da conta, estando ela claramente inativa não poderia gerar sucessivas taxas de serviços não prestados ao correntista. Não importam as leoninas estipulações inseridas pelo banco em seu contrato de adesão, em benefício próprio, pois há na operação bancária clara relação de consumo, fazendo com que pelas regras do Código de Defesa do Consumidor tornem-se tais cláusulas nitidamente abusivas e sem eficácia.
Inexistia, pois, realmente, uma dívida válida, por ausência de justa causa, tornando-se indevidos os lançamentos e mais indevida ainda a comunicação deles aos órgãos de proteção ao crédito.? (TJSP, Apelação n. 7262576-6, 13a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ulisses do Valle Ramos, j. 20.8.2008). (grifei).

A irregularidade da cobrança da tarifa de manutenção e dos juros de mora sobre ela incidentes decorre também da vedação ao enriquecimento sem causa, na medida em que não foram prestados serviços efetivos a dar legitimidade à exigência de contraprestação.

Sendo ilegítima a cobrança de tarifas e juros de mora gerados pela conta bancária sub judice, a obrigação impugnada é abusiva, logo, inexigível. Consequentemente, o negócio jurídico representado pela Cédula de Crédito Bancário (Refinanciamento de Dívida) copiada a fls. 8/13 é nulo de pleno direito, a teor do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, porque consubstancia confissão e promessa de pagamento da obrigação ora declarada abusiva; de rigor a condenação do réu à repetição do indébito. Anoto que a afirmação de pagamento pela autora do valor de R$ 378,48 restou incontroversa.

Rejeito, contudo, o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé do réu. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

O exercício abusivo de direito enseja, em tese, responsabilidade civil pelo dano dele advindo. Na hipótese dos autos, todavia, inexiste prova de inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.

O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexigibilidade da obrigação correspondente ao saldo devedor da conta de depósito n. 04602-8, agência 7196, Banco Itaú (antiga conta n. 260503-7, agência 7196, Banco Unibanco);

(2)declarar extinta a relação contratual existente entre as partes e encerrada a referida conta de depósito;

(3)declarar nulo o negócio jurídico representado pela Cédula de Crédito Bancário (Refinanciamento de Dívida) copiada a fls. 8/13 e, por conseguinte, inexigíveis as obrigações dele derivadas;

(4)condenar o réu a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito por débitos provindos da referida conta, sob pena de incorrer em multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada situação de inobservância;

(5)condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 378,48 (trezentos e setenta e oito reais e quarenta e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 5.11.2010 (fl. 8), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
