

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054541-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josenita Alves de Almeida - RG: 14367300 - CPF: 061.447.338/17
Requerido:Carvajal Informação Ltda
Preposto:Vanderlei Donizete Baptista - RG: 17318621
Adv. Requerido:Sabrina Molleri Beraguas ? OAB/SP: 211.435












Aos 17 de julho de 2012, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 222/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que efetuou o pagamento das prestações relativas a maio e junho de 2010 (fls. 12). A ré, por sua vez, não comprova em momento algum a inexistência de vínculo com as cedentes indicadas na documentação constante de fls. 12, ônus que lhe cabia. Por outro lado, denota-se do depoimento pessoal da autora que esta recebeu ligações em relação a três boletos, indicando que deveria desconsiderar os que lhe foram enviados por correio, pagando os que lhe seriam remetidos por e-mail, consistentes nas prestações de abril a junho de 2010 (fls. 11/12). A prestação de abril, por sua vez, embora cobrada também por e-mail, foi efetivamente recebida pela ré, conforme contestação, o que indica que houve autorização desta para a mudança das cobrança procedida em relação aqueles meses. Por outro lado, se fraude houve, não se descaracteriza a culpa concorrente da ré por tal situação, uma vez que os contatos e as mensagens eletrônica enviadas para a autora consideraram todos os dados pessoais desta e da contratação realizada entre as partes. Logo, se fraude houve, tal ocorreu com os dados de que dispunha a ré a respeito do negócio, devendo ser imputada como risco de sua atuação no mercado, cabendo-lhe, pois, se o caso, buscar o ressarcimento perante os responsáveis diretos pelo ilícito. Os danos morais estão caracterizados pela mera inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude de dívida paga, situação por si capaz de gerar ofensa à dignidade da pessoa. Quanto ao valor, tendo em conta a peculiar situação dos autos, bem como o fato da inscrição não ter gerado maiores repercussões, tenho por suficiente para reprimir e previnir o ilícito em questão, sua fixação no total de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito descrito às fls. 14, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 24. Por fim, CONDENO a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
