

SENTENÇA

Processo nº:0054407-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Nascimento Lacerda
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor pretende a reparação por danos materiais e morais sob a alegação de que participou de um grupo de consórcio e, ficando inadimplente, não pode mais concorrer com a contemplação e a ré, ao realizar a devolução das quantias pagas   descontou multas indevidas, de forma arbitrária. 

Requereu, assim, dedução das multas de 10%  e de 19% aplicadas, além de indenização por danos morais.

A ré, em defesa, sustenta a legitimidade das multas aplicadas, requerendo a improcedência da ação. 

Com efeito, os descontos objeto da controvérsia encontram amparo na cláusula 32 do contrato entre as partes, contrato este ao qual o autor anuiu. 

E, como já decidiu o I. Relator João Carlos Garcia a respeito da multa de 10% em casos como tais, no julgamento da apelação 9057960-48.2006, TJ/SP  Rescisão de contrato- Pretensão da parte que requereu a rescisão à devolução da totalidade dos valores pagos e ao recebimento de indenização por danos imateriais ? Descabimento- Admissibilidade do desconto de 10% sobre os valores pagos a título de multa- Percentual que deve incidir sobre a quantia paga  como contibuição inicial- Equilíbrio contratual preservado- Inocorrência de ato ilícito apto a provocar dano imaterial ? Pretensão à indenização afastada- Recurso provido em parte.

Outro não é o entendimento no que diz respeito à multa pela quebra contratual, que equivale á cobrança, na verdade de verdadeira taxa de administração. 

À respeito, confira-se: 

COBRANÇA - CONTRATO - CONSÓRCIO - Contemplação - Carta de crédito concedida ao consorciado - Utilização do valor pelo réu para aquisição de bens móveis - Inadimplemento das prestações - Possibilidade de cobrança das parcelas vencidas com taxa de administração, juros de mora e multa - Valores devidos em decorrência dos serviços prestados e da quebra de contrato pelo réu - Inocorrência de abusividade ou ilegalidade - Inteligência do art. 51, do CDC - Recurso desprovido - Sentença mantida. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova pericial - Inocuidade para o fim pretendido - Preliminar rejeitada.  (Apelação 9197287-37.2008.8.26.0000, Relator Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, J. 10/02/2010). 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 615,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
