

SENTENÇA

Processo nº:0054641-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Eduardo Nicolau Saad
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos


Dispensado o relatório, fundamento e Decido.

O autor teve a casa danificada por ação de água, proveniente de rompimento do mangote da bomba de água. 

Antes de ingressar com a ação, o autor tentou buscar o prêmio com a ré, certo sendo que esta mencionou que não haveria cobertura, nos termos da  cláusula 3.1.20, que assegura exclusão de risco por alagamento, maremoto, inundação, quaisquer convulsões da natureza. 
E, com efeito, tal cláusula não se aplica ao caso concreto, eis que os danos sofridos pelo autor e o próprio alagamento não são conseqüência de fenômenos naturais.
A própria ré, não tão certa de sua fundamentação, agora, em defesa, pretende se eximir de responsabilidade mencionando que há exclusão de risco na hipótese de deficiência de funcionamento mecânico. 
Ocorre, contudo, que referida cláusula se afigura extremamente genérica e praticamente impede o cumprimento do contrato, colocando o consumidor em extrema desvantagem e  violando o Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, , de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
É exatamente esta a hipótese dos autos, impondo-se, consequentemente, a procedência do pedido indenizatório. 
Note-se , contudo, que, muito embora a estimativa inicial tenha sido de R$ 20.000,00, a estimativa final foi de R$ 8.000,00, valor que, considerando constar no relatório final de apuração, deve prevalecer, sobretudo porque o autor nem sequer comprovou efetivamente nos autos seu real prejuízo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 8.000,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 360,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.




São Paulo, 16 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                        JUÍZA DE DIREITO
