

SENTENÇA

Processo nº:0054342-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Vitor Garisto
Requerido:LUCIANA SOARES LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pela ré, porque não acompanhado de declaração de hipossuficiência econômica. Ressalto, ainda, que a ré tem profissão definida, contratou advogado particular e é proprietária de automóvel de categoria superior à popular, de modo que não pode ser considerada pobre na acepção jurídica do termo.

Afasto a preliminar arguida pela ré, porque as provas documental e oral produzidas são suficientes à solução da lide, sendo, pois, desnecessária a prova técnica.

Passo ao exame do mérito.

Nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. E, ainda, o artigo 35 da mesma lei assim dispõe: ?antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço? (grifei).

As normas acima transcritas impõem ao condutor que pretenda executar manobra de deslocamento lateral os deveres de (i) certificar-se da inexistência de risco aos demais usuários da via pública e (ii) sinalizar seu propósito, de forma clara e com antecedência segura. Na hipótese de colisão, presume-se a culpa do condutor que executou a manobra; a presunção é relativa, sendo ilidida por prova idônea da observância pelo condutor aos deveres legais contidos nas normas citadas; o ônus da prova, nesse caso, recai sobre o executor da manobra. 

In casu, a execução pela ré de manobra de deslocamento lateral é fato incontroverso. Competia-lhe, pois, comprovar a observância aos deveres impostos pelos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. A ré não de desincumbiu desse ônus.

Com efeito, em depoimento pessoal, a ré declarou que trafegava pela via pública, à esquerda, e, pretendendo deslocar-se para a faixa de circulação à direita, visualizou o fluxo pelo retrovisor de seu automóvel, sinalizou e realizou a manobra, sendo surpreendida pelo autor, ao seu lado direito, que, na condução de uma motocicleta, perdeu o equilíbrio e caiu.

A testemunha por ela arrolada não soube informar se, de fato, a ré sinalizou a manobra com a devida antecedência. Ademais, impunha-se à ré o dever de certificar-se da inexistência de risco à segurança dos demais usuários da via pública; mera visualização do fluxo pelo retrovisor é cautela insuficiente, devendo o condutor adotar outras medidas para evitar o ?ponto cego? do veículo.

Observo que não há nos autos elementos de prova aptos a dar suporte à alegação de que a colisão foi causada por culpa exclusiva do autor. A culpa exclusiva da vítima é fato impeditivo do direito a indenização; competia à ré comprová-lo, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. A testemunha arrolada pela ré, todavia, apenas declarou que o autor, ao perceber a aproximação do automóvel da ré, tentou desviar, acelerando, em vez de frear a motocicleta, circunstância que não transfere ao autor a culpa pelo evento danoso.
 
Evidenciada a culpa da ré pela colisão, na forma do artigo 186 do Código Civil, passo à análise dos danos materiais e morais afirmados pelo autor.

Da prova oral colhida se extrai que a motocicleta pertencente ao autor foi danificada em razão da colisão. Os documentos de fls. 14/17 constituem prova suficiente da extensão do dano material por ele experimentado. De rigor, portanto, a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$ 3.119,27.

O laudo pericial copiado a fl. 29 comprova que o autor sofreu lesão corporal em razão do fato. 

A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral, a ensejar o dever de indenizar. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ele suportada. Com efeito, o sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências.

Impõe, assim, a condenação da ré à reparação do dano moral suportado pelo autor.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

Ponderados esses fatores, à falta de elementos concretos acerca da capacidade econômica da ré, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) indenização por danos materiais, no valor de R$ R$ 3.119,27 (três mil, cento e dezenove reais e vinte e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de junho de 2013 (fl. 14), acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 9.5.2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil); (2) indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 9.5.2013.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 269,17 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
