

SENTENÇA

Processo nº:0054900-13.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Regina da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Márcia Regina da Silva propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Banco Santander s.a.
Afirma ter cedido por duas vezes a utilização de sua conta-corrente a uma conhecida para saque de valores que seriam transferidos. Os valores foram bloqueados, mas, acreditando que cedo seriam liberados, adiantou o valor à sua conhecida. Posteriormente, soube que a transação era fraudulenta. Alega ter ocorrido defeito no serviço bancário decorrente da ausência de detecção da fraude. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano material equivalente à quantia repassada bem como pelo dano moral sofrido (fls. 2/13).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta não haver defeito no serviço prestado a justificar o pleito indenizatório. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.34/48).
Réplica a fls.71/76.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, o réu é parte legítima passiva, porque, havendo proveito com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade.
Ademais, a alegação refere-se ao mérito da demanda, pois visa a afastar a responsabilidade pelo dano.
A apuração da responsabilidade do fornecedor de serviços independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
Portanto, é de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Analisando-se os fatos narrados, não vislumbro a ocorrência de um defeito no serviço prestado.
Deveras, a autora confiou na pessoa errada, se é que tenha feito isso gratuitamente, e deve suportar as consequências de seus atos.
Adiantou os valores à sua conhecida, mesmo sabendo que não estavam ainda liberados pelo réu, assumindo, por sua conta e risco, a possibilidade de ser lesada.
Incauta ou gananciosa, a autora agravou sobremaneira o risco de ser lesada.
Não houve defeito no serviço prestado pelo réu na ocorrência do dano material e moral sofrido, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Márcia Regina da Silva contra Banco Santander s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 11, § 2º, e art. 12, ambos da lei n° 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
