

SENTENÇA

Processo nº:0054630-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Aparecida Naldo Correia
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo - Jucesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora pede provimento antecipado e final que anule o registro de sua participação em sociedade comercial como averbado pela Junta Comercial, bem como que condene a fazenda pública ao pagamento de indenização por danos morais, para o que alega com a omissão do dever de fiscalização e culpa na não verificação de falsidade grosseira. Ofertou documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a irresponsabilidade da fazenda pública em razão do possível ilícito praticado por terceiro, com o que formula defesa processual e de mérito.
O feito veio a ter neste juízo após o processamento de exceção de incompetência no juízo de origem.
É o relatório. Decido. 
A autora imputa culpa à ré pela não identificação da fraude, e assim reúne as condições da ação para postular a indenização pelos danos morais, com a declaração incidental de nulidade do ato.
É impossível a  declaração da nulidade como pedido principal, tendo em vista que haveria necessidade de formação de litisconsórcio passivo com a sociedade requerida e seus sócio, e que não ocorreu nos autos.
Com tal observação, conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas, notadamente a pericial para a verificação da falsidade, seja pelo caráter incidental da declaração possível, seja pelo que adiante será afirmado relativamente ao mérito.
Nem sempre é possível  isentar a Junta Comercial da responsabilidade que lhe é imputada nos autos porque o inciso I do art. 1º da Lei n.º 8.934/96 estabelece que o registro tem por finalidade dar garantia, publicidade, autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos das empresas mercantis.
Porém, a responsabilidade não se dá pelo simples risco administrativo, impondo-se a verificação de erro grosseiro ou culpa grave da administração, o que de resto foi alegado na inicial.
E no caso dos autos, com a devida vênia dos argumentos contidos na inicial, não encerra hipótese de culpa grave ou erro grosseiro, pois o exame da assinatura constante do contrato social levado a registro (fl. 15) em confronto com as assinaturas constantes dos autos (fls. 07, 08 e 17) não revela nada além das sutilezas de grafia somente verificáveis por exame pericial que a lei não exige do órgão administrativo e assim são insuficientes para a caracterização do comportamento ilícito.
Resta, pois, à autora, pedir a nulidade do registro perante o juízo cível comum e levar a sentença à execução da Junta Comercial em caso de procedência.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora a pagar as custas do processo e honorários de advogado que arbitro em R$ 2.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art.12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o decurso do prazo recursal, regularize-se o pólo passivo, nele incluindo a Junta Comercial em substituição à FESP.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
