

SENTENÇA

Processo nº:0054926-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Olivar Pereira Gomes e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

OLIVAR PEREIRA GOMES e MARIA DILZA CARVALHO SILVA ajuizaram ação de revisão contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização contra INTERLAKES EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 20 de agosto de 2008, firmaram com as rés compromisso de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial pelo preço de R$149.540,33; b) o imóvel deveria ser entregue até 30 de dezembro de 2010, admitida contratualmente a prorrogação por mais 180 dias, prazo este ultrapassado; c) em virtude do atraso na entrega do imóvel, experimentaram dano material consistente na locação de imóvel pelo valor de R$800,00, já tendo suportado o pagamento de R$15.200,00 sem prejuízo dos locativos que se vencerem no curso da lide; d) forma informados pelas rés que o imóvel seria entregue  em janeiro de 2012, com abatimento do valor final do bem em 0,5% por mês de atraso até a emissão do habite-se; porém, o abatimento somente ocorreria por ocasião da quitação ou assinatura do contrato bancário; e) foi prorrogada a entrega do imóvel para outubro de 2012; f) a cláusula que prevê tolerância de 180 para a entrega do imóvel (9.1), bem como das demais apontadas na inicial são abusivas à luz do Código de Defesa do Consumidor; g) por analogia, devem ser aplicadas em desfavor das rés as multas que impõem penalidades aos autores na hipótese de mora; h) experimentaram abalo moral em virtude da não entrega da obra.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 30/131).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 155/178), na qual suscitaram preliminares de inépcia de falta de interesse de agir. No mérito, sustentaram basicamente que: a) vislumbrando atraso superior ao previsto no contrato, ofertaram aos autores abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato por mês de atraso, que seria aplicado até julho de 2011 até a obtenção do habite-se, previsto para 14.07.2012; b) o atraso na entrega da obra deu-se por fatores alheios à vontade das rés, tais como escassez de mão de obra na construção civil e condições climáticas adversas; c) não há prova dos danos pretendidos.
          Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares devem ser afastadas.

Os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla de defesa. Além disso, a inicial veio instruída com os documentos tidos como pressupostos da causa, de modo que não há que se falar em inépcia.

Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, visto que os autores necessitam da tutela jurisdicional do Estado para fazer valer sua pretensão. A não aceitação pelos autores da proposta de abatimento do débito pelo atraso na entrega da obra não inviabiliza a propositura da demanda.

Superadas as preliminares, procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 9.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 30 de junho de 2010, mas não o foi até o momento.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde julho de 2010, o que gera o dever de indenizar.

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pelas rés. 

No caso vertente, consta que os autores locaram em janeiro de 2011 imóvel residencial, suportando o pagamento de aluguel mensal de R$800,00, de modo que devem ser ressarcidos pelas quantias pagas até a efetiva entrega do imóvel, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Incabível a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela e honorários na base de 10% a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés.

Não quadra acolhimento o congelamento do saldo devedor conforme pretendido pelos autores, devendo incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, o IGPM, e não o INCC. 

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

Dito isso, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Cuida-se de índice mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porquanto a partir de então o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção.

Desta forma, considerando que o atraso da entrega da obra é de exclusiva responsabilidade das rés, é descabida a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM? (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012)

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a não entrega do imóvel há mais de três anos é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar as rés solidariamente a ressarcirem os autores do montante pago a título de aluguel desde janeiro de 2011 até a efetiva entrega do imóvel, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor, do IGPM ou IPC a partir da data em que deveria ter sido entregue a obra - 30 de junho de 2011 -, vedada a incidência do INCC.

Tendo a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcarão as rés com 80% das custas processuais os 20% restantes caberão aos autores e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e levando-se em conta que os autores são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/09/2013 (publ. 89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
