

SENTENÇA

Processo nº:0054022-22.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Largo XIII Empreendimento Imobiliário Ltda
Requerido:Sueli Gianantonio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Largo XIII Empreendimento Imobiliário Ltda ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra Sueli Gianantonio. Alega que locou à ré loja de uso comercial, no "Mais Shoopping Largo 13". A ré deveria pagar R$ 4.400,00, mas deixou de cumprir suas obrigações.
Foi deferida liminar.
A ré contestou e reconveio.
Sustenta que o Oficial de Justiça não observou as formalidades necessárias para a citação por hora certa, nem aguardou o prazo legal para cumprir a liminar. O estabelecimento estava fechado por motivo de doença da ré. O autor tem conhecimento de seu endereço residencial, mas não o informou. Devem ser considerados nulos os atos praticados. Tinha dinheiro para purgar a mora. Sofreu prejuízos de R$ 20.000,00 e deixou de faturar cerca de R$ 1.000,00 por dia. Pediu a reparação de tais danos e também dos danos morais que sofreu. 
O autor se manifestou em réplica e contestou a reconvençaõ.
É o relatório.
Decido.
2. A ação de despejo é procedente e comporta julgamento antecipado.
São tempestivas as manifestações da ré porque ainda não havia sido recebida a carta da citação por hora certa.
A ré foi citada por hora certa porque a Oficial de Justiça suspeitou que estivesse tentando evitar a citação. Como se observa às fls. 114, foram cumpridas todas as formalidades legais antes de se proceder à citação por hora certa da ré.
A liminar foi deferida em 13 de setembro de 2011. A Oficial de Justiça responsável pelo cumprimento do mandado esteve quatro vezes na loja e nunca encontrou a ré. Em três das oportunidades a loja estava fechada, e em uma delas havia um menor de idade no local, apenas. 
Depois, novamente tentou encontrar a ré, que teria tido oportunidade para purgar a mora se houvesse sido encontrada, mas nunca foi.
Embora alegue que a loja estava fechada porque estava com problemas de saúde e havia sido submetida a uma cirurgia, a ré não trouxe documento comprobatório de tal fato. 
A liminar foi cumprida apenas em 31 de janeiro de 2012 (fls. 111), quando foram retirados do local produtos deteriorados.
É importante observar que havia na loja 15 sacos contendo chocolates, os quais estavam atacados por larvas de insetos. Chocolates não precisam ser armazenados em refrigeradores. Por isso a interrupção do fornecimento de energia (que, aliás, é objeto de outra ação), não foi responsável pela deterioração dos produtos.
Assim, não há qualquer indício de que a autora tenha descumprido sua parte no contrato de locação. E, por outro lado, não há prova do cumprimento das obrigações pela ré. Nenhum recibo de pagamento de aluguel foi trazido aos autos. Daí a procedência da ação de despejo.
3. A inicial da reconvenção é inepta no que se refere ao pedido de danos materiais. A reconvinte estima as perdas e danos em "cerca" de R$ 30.000,00, além de pedir R$ 20.000,00 pelos danos materiais (correspondentes aos equipamentos que possuía).
Ainda que assim não fosse, não foi trazido um documento sequer que indicasse que a loja da ré faturava mil reais por dia, ou que havia, no local, R$ 20.000,00 em equipamentos (vale lembrar que a autora não se apoderou dos equipamentos, eles continuam pertencendo à ré).
Nenhuma outra prova, além da documental, poderia demonstrar os alegados prejuízos materiais que a autora alega ter sofrido.
Na contestação a ré alega que a autora prometeu determinado movimento, mas na realidade o movimento foi 1/10 do prometido (mesmo assim faturava mil reais por dia?). Alega também que apresentaria recibos de pagamento de aluguéis para demonstrar que não deve os valores apontados na inicial. Não os trouxe.
Por último, mas não menos importante: todos os danos que a reconvinte afirma ter suportado se devem ao seu inadimplemento, e não à conduta da autora, que apenas exerceu seu direito ao ajuizar a ação de despejo. Diferente seria, por exemplo, se a ré houvesse comprovado estar em dia com o pagamento dos valores devidos, e ainda assim tivesse sido vítima do despejo coercitivo.
Por isso a reconvenção é improcedente no que se refere ao pedido de indenização por danos morais.
4. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação, tornando definitiva a liminar, e
B) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, e extinta sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, no que se refere ao pedido de reparação de danos materiais.
Em razão da sucumbência em ambas as ações, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da ação de despejo, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
