

SENTENÇA

Processo nº:002.05.054392-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Advantage Sales & Marketing Soluções Comeerciais Ltda. - Epp
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ADVANTAGE SALES & MARKETING SOLUÇÕES COMERCIAIS LTDA-EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BCP S/A, alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de 33 linhas de telefone celular. Relata que desde o início teve inúmeros problemas, pois as faturas vêm sendo enviadas em datas aleatórias, tendo havido a cobrança de uma única vez, constando valores indevidos. Além disso, as linhas ficavam mudas por diversas vezes, comprometendo os negócios da autora com seus clientes, o que enseja a reparação por danos morais. Assim, requereu a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito e a regularização do valor correto, além da condenação ao pagamento das quantias cobradas indevidamente. Como pedido de antecipação de tutela, requereu seja a ré compelida a não bloquear o fornecimento dos serviços, sendo este pedido parcialmente deferido (fls. 77/78).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 102/125), asseverando que a autora adquiriu 51 linhas telefônicas e que desde o início do contrato, em 30/04/2004, só quitou uma fatura. Reconheceu que as faturas foram enviadas com atraso, porém concedeu à autora um abono no valor de R$ 50.263,96, isentando todas as faturas do ano de 2004, com exceção da que foi paga. Mesmo assim, a requerente continua inadimplente com as faturas do ano de 2005, resultando em aberto um saldo de R$ 93.038,24. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, ante a falta de documentos essenciais e de pedido específico de danos morais. No mérito, repisou as teses anteriores, impugnando os pedidos de devolução de valores e de indenização, salientando que o inadimplemento autoriza o bloqueio dos serviços. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 252/261.
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fl. 290 e fls. 292/293), prosseguindo-se a demanda com novas manifestações e juntadas de documentos. 
Saneado o feito (fls. 559/563), foi deferida a produção de prova documental e pericial, cujo laudo técnico foi juntado a fls. 1077/1143, com manifestação da autora a fls. 1310/1314.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
De início, ressalto que não se trata de relação de consumo, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. A autora utilizou os serviços da ré para o exercício de sua atividade empresarial, não se tratando de destinatária final, ficando descaracterizada a figura do prevista no artigo 2º do CDC.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), a controvérsia instalada na presente demanda limita-se ao envio irregular das faturas no período de dezembro de 2004 a junho de 2005, além da ocorrência de cobranças indevidas e, por consequência, a apuração do valor correto, com inclusão dos valores vencidos no curso da ação.
A questão relativa ao envio irregular das faturas é incontroversa, tendo em vista que a própria ré reconheceu, em contestação, que elas foram entregues com atraso. Inclusive, em decorrência desta falha, concedeu à autora um abono, isentando-a de todas as cobranças relativas ao ano de 2004. Conforme constatou o perito, a ré cadastrou seu próprio endereço como sendo o da empresa autora. Questionada a dar explicações sobre o ocorrido, quedou-se silente.
Para dissolver os demais pontos divergentes, foi elaborado trabalho técnico, cujo objetivo primordial era o de esclarecer se a ré, de fato, cobrou pelas ligações realizadas entre as linhas celulares adquiridas pela autora, uma vez que o plano escolhido não permitia a tarifação. Uma vez esclarecido tal fato, extrair-se-ia o montante efetivamente devido pelos serviços prestados pela requerida à demandante. 
 Ao apresentar o laudo, o expert noticiou que o trabalho técnico foi elaborado com os documentos disponíveis nos autos, além daqueles que lhe foram encaminhados pelas partes, conforme sua solicitação. Informou, ainda, que as faturas impugnadas pela requerente não puderam ser analisadas, ante a inércia da requerida no envio de alguns dos documentos pedidos. Inclusive, dentre as faturas apresentadas pela demandada, constatou o perito que algumas apontavam valores divergentes daquelas acostadas aos autos. 
Desta feita, o perito indicou que o valor total das faturas do período de 01/2005 a 06/2005 é de R$ 27.762,20, usando como parâmetro o contrato estabelecido pelas partes, uma vez que, repise-se, a ré não apresentou as faturas detalhadas para análise. Para apurar o montante devido com relação ao período de 07/2005 até 18/04/2006, data em que o serviço foi desativado, também não houve a disposição das faturas pela ré, limitando-se ela a informar um débito em aberto no valor de R$ 584.393,20, sem demonstrar a origem desta quantia. De acordo com os documentos presentes nos autos, apurou-se o valor de R$ 57.188,23 para este período.
Considerando o resultado obtido pela perícia (R$ 84.950,43) e deduzindo-se os depósitos judiciais (R$ 32.230,44),  há um saldo remanescente pendente pela demandante de R$ 52.719,99, relativamente ao período de 01/2005 a 03/2006, anotando-se que neste montante não houve inclusão de juros nem de correção monetária. Por consequência, descabida a aplicação do artigo 940 do Código Civil.
Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual a autora passou em virtude da má prestação de serviços da ré (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
Ademais, a prova pericial produzida não deixa dúvidas acerca da conduta da requerida, mormente quanto ao desinteresse na solução da lide. Destarte, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A demandante não sugeriu o valor da indenização pretendida a título de danos morais. 
Entretanto, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Considerando a capacidade econômica da requerida (indiscutível) e todos os elementos presentes nos autos, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 25.500,00, equivalente a cinquenta salários mínimos vigentes. Tal quantia é suficiente para reparar o prejuízo causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. Este montante será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da data da citação. 
No que tange à multa diária imposta à ré, são necessárias algumas observações para a análise de sua fixação. 
No despacho de fls. 77/78, de 30/08/2005, foi determinada a continuidade do funcionamento das linhas telefônicas, mediante o pagamento da contraprestação devida. Assim, a autora deveria efetuar o pagamento das contas posteriores a 24/06/2005, tendo em vista que as faturas anteriores eram objetos de controvérsia. 
Somente em 25/10/2005, a autora vem aos autos para requerer sejam os pagamentos realizados mediante depósito judicial. Com o deferimento, o primeiro depósito, efetuado em 17/11/2005, refere-se à fatura de novembro de 2005; o segundo depósito, em 22/12/2005, refere-se à fatura vencida em dezembro de 2005; e, por fim, o terceiro depósito, que se refere à conta vencida em janeiro de 2006, foi efetuado em 02/10/2008.
Como se vê, de julho de 2005 até a data em que houve o efetivo desligamento das linhas (18/04/2006), a autora efetuou o pagamento de três faturas. Logo, conforme ressaltado na decisão que deferiu a antecipação da tutela almejada na inicial, ...não há como ser mantida a prestação dos serviços sem a contra prestação devida.
Não bastasse isso, no despacho saneador de fl. 513, proferido em 10/07/2008, a multa cominatória anteriormente fixada deixou de ser aplicada, impondo-se novo prazo e nova determinação à ré para que apresentasse a conta de janeiro de 2006 com os valores corretos. Com a juntada, deveria a autora efetuar o pagamento para não ter os serviços interrompidos. Como já visto, o depósito só foi efetuado em outubro de 2008, seis meses após a suspensão das linhas telefônicas. 
Destarte, emerge inaplicável a multa imposta à requerida, eis que, conforme se verificou, a demandante não cumpriu a condição imposta, para exigir da demandada o cumprimento de sua parte na determinação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ADVANTAGE SALES & MARKETING SOLUÇÕES COMERCIAIS LTDA.-EPP em face de BCP S/A, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pela ré, declarando a exigibilidade das faturas relativas ao período de janeiro de 2005 a março de 2006, pelo valor de R$ 84.950,43, que deverá ser pago pela autora, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros legais contados a partir da citação. Do valor apurado, deverá ser descontado o montante já antecipado em depósito judicial (R$ 32.230,44), com os acréscimos bancários computados na conta judicial.
Na mesma oportunidade, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 25.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desde a publicação da presente sentença (já que fixada quantia em valor atualizado) e acrescida de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista o acolhimento parcial do pedido, as partes ratearão as custas e despesas processuais, incluindo-se os honorários periciais, corrigidos desde cada desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo de apelação, deverá ser considerado o valor histórico atribuído à causa (R$ 56.889,00).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
