

SENTENÇA

Processo nº:0054992-88.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Andriich Filho
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

 
VISTOS ETC.
 
CELSO ANDRIICH FILHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. Alegou que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos e comodato, para seus 02 veículos. Que pelo referido contrato, a requerida se obrigou a monitorar e localizar o veículo em caso de roubo ou furto, visando identificação e indicação para busca pela autora autoridade policial. Para cumprimento da avença, a ré obrigou o autor a instalar em ambos os veículos o equipamento necessário para utilização do sistema de monitoramento, visando o perfeito funcionamento. Que o autor sempre pagou pontualmente pelos serviços prestados, no valor de R$69,00 para cada veículo pela utilização dos serviços da ré, totalizando a importância mensal de R$138,00. Ocorre que em 16 de abril de 2011 foi furtado o veículo do marca VW ? Volkswagem, modelo Gol 1.0 Trend/Power, ano fabricação 2008, modelo 2009, placas APZ-6752, tendo o autor comunicado imediatamente a ré, que informou que não foi possível a localização, pois não estava aparecendo na tela. Que o autor não recebeu nenhuma assistência por parte da ré, tampouco nenhum relatório lhe foi enviado informando quais seriam os problemas que impossibilitavam o rastreamento do veículo. Após o furto o autor procurou a requerida no intuito de saber os motivos do não funcionamento do sistema, sendo informado que o sistema não funcionou. Assim, a ré busca reaver a título de indenização, o valor correspondente ao seu veículo furtado, em razão da obrigação assumida pela requerida, que procedeu em desconformidade com o objeto do contrato celebrado entre as partes. Alega ainda o autor que a ré veicula propaganda enganosa, pois promete através de uma equipe de pronta resposta, ser capaz de localizar em instantes o veículo roubado ou furtado, induzindo ao consumidor que trata-se de serviço seguro e eficaz, o que não, no caso em tela, não ocorreu. Requereu a condenação da ré, a título de indenização, no valor de R$18.409,33, representado pelo valor médio do veículo no mercado. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 35/36, juntou os documentos de fls. 07/28, 37/51 e 57/58.
ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA ofertou resposta (fls. 64/108), instruída com documentos (fls. 109/333). Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial e decadência. No mérito sustentou pela licitude dos contratos de adesão e comodato celebrados entre as partes, tendo sido observadas todas as regras previstas no CDC, no que se refere a todas as informações sobre os serviços prestados, em especial, que o monitoramento não substituiria a contratação de seguro específico, pois, a ré não garantia a recuperação do veículo. Que os sistemas utilizados baseiam-se em aparelhos eletrônicos, que não são suscetíveis a falhas. Que a suposta propaganda enganosa aludida pelo autor não ficou comprovada, visto que o documento por ele juntado trata-se de um manual do cliente, entregue após a contratação, não havendo que se falar em publicidade enganosa e abusiva. Que parecer técnico elaborado por perito judicial, técnico em telecomunicações, em 18/08/2010, que concluiu que o sistema da ré apresenta excelente regularidade operacional. Que o Contrato de Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de veículos foi cumprido, pois tão logo o autor comunicou o roubo de seu veículo, às 19h00 do dia 16/04/2011, o sistema foi ativado, não tendo o aparelho instalado no veículo emitido qualquer sinal de localização. Que o staff da ré adotou todas as medidas possíveis para localizar o autor, bem como, manteve com diversos contatos telefônicos com o requerente para prestar as informações. Que o veículo do autor não foi localizado ante à ocorrência de força maior. Que o autor realizou o último teste do equipamento em seu veículo em 27/08/2010, o que caracteriza desídia de sua parte. Asseverou quanto à inexistência de compromisso com resultados, por tratar-se de contrato de meio e não visando resultados, não existindo qualquer cláusula na avença com tal compromisso. Negou a existência do dever de indenizar, eis que ausente um dos requisitos para ensejar a sua responsabilização civil, visto que, a não recuperação do veículo não configura falha ou defeito na prestação dos serviços e pugnou pela improcedência da ação.
A autora ofertou réplica (fls. 339).
Intimadas para especificarem provas, o requerido pleiteou a produção de prova pericial, enquanto o autor formulou requerimento pleiteando a oitiva de testemunhas ( fls.351 e 358).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos.

Preliminarmente, observo que a petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido, ou causa de pedir, ou quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ou quando o pedido for juridicamente impossível, ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Ausentes, contudo, estão quaisquer dessas hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. A propósito, observa nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 303: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?.

Tanto a petição inicial não é inepta, que possibilitou ampla compreensão da demanda proposta e pleno exercício do contraditório, pela ré, que ofertou extensa defesa. 
Quanto à alegação preliminar de inexistência de obrigação indenizatório, verifico que confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
Rejeito, pois, essa preliminar.
Quanto a alegação de decadência, entendo que a mesma não prospera.
A pretensão encontra respaldo no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor busca o ressarcimento de dano adicional e não a mera imperfeição do serviço.
Dispõe o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor: ?Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria? (sublinhados nossos).
No caso em tela, o fato ocorreu em 16/04/2011, quando o autor teve ciência do furto do veículo em que imputa falha do serviço contratado para rastreamento e localização do referido bem e o ajuizamento da ação se deu em 07/12/2012.
Portanto, inexistiu o decurso do prazo previsto na legislação consumerista.
Assim sendo, afasto a preliminar de decadência suscitada. 

No mérito, a ação é improcedente.

As partes firmaram contrato acostado aos autos (fls. 123/126), que embora não subscrito expressamente pelo autor, não foi objeto de impugnação em sede de réplica (fl. 339), revelando aquiescência com todos os seus termos firmados no ato da efetiva contratação, em que estão previstos os serviços oferecidos, conforme o ítem 2 da referida avença: (a) monitoramento, rastreamento e localização do veículo, nas hipóteses previstas na respectiva unidade contratada, somente em caso de roubo ou furto e demais de urgência; e (b) comunicação e colaboração com as autoridades competentes ou Prestadoras de Serviço Autorizados sobre a localização do Veículo?. 

O ítem 6.1, in fine, ainda prevê:?....a Contratada não garante total e pleno sucesso de recuperação de Veículos, porém utilizará todos os recursos e instrumentos ao seu alcance, nos termos do presente instrumento para localizar os veículos roubados ou furtados?.
Depreende-se que o contrato celebrado destaca a completa inexistência de compromisso com resultados. Não obstante, o referido instrumento prevê também, no parágrafo 1º do ítem 6.1: ?Fica esclarecido que o vínculo ora estabelecido entre a Contratada e o Contratante não constitui e não representa, em hipótese alguma, um contrato de seguro, não havendo e/ou não implicando em qualquer cobertura, de qualquer natureza, para o contratante, usuários, autorizados, condutores, veículo e/ou terceiros. Consequentemente, a Contratada recomenta expressamente que o contratante obtenha e mantenha sempre válida referida cobertura junto a uma companhia de seguros idônea?.
Trata-se, portanto, de contrato firmado para minimizar riscos, sendo inviável exigir que a ré os evitassem ou ainda, respondesse objetivamente por eles, por se consubstanciar essencialmente em obrigação de meio, em que não há obrigação com resultados.
Ademais, quanto à suposta propaganda enganosa aludida pelo autor, do serviço oferecido pela ré, tal assertiva não merece guarida, visto que o documento apontado pelo requerente, Guia do Cliente (fls.26/28), nada mais é que um resumo das especificações dos serviços já efetivamente contratados, não se enquadrando em quaisquer das hipóteses elencadas pelo artigo 37, § 1º do CDC.
Outrossim, o autor em réplica não impugnou especificadamente o relatório de pronta resposta (fls.225/230), elaborado a partir da comunicação do furto pelo autor, comprobatório que a ré envidou todos os esforços para localização do veículo.
Assim sendo, incumbia ao autor o ônus da prova, de que a ré não desempenhou com diligência ou zelo na tentativa de localização do veículo, dentro dos limites contratados, qual seja, de obrigação de meio e não de resultado.
Não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, não há como acolher o pedido de indenização formulado na petição inicial.
A respeito, a jurisprudência consolidada a respeito é de solar clareza:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS - contrato de prestação de serviços de rastreamento e bloqueio de veículo - obrigação de meio - ônus da prova do contratante de que a prestadora de serviços foi displicente no cumprimento da obrigação contratual ? conjunto probatório insuficiente para demonstrar o descumprimento do contrato pela Ré - Ação improcedente - Recurso da ré provido?. (Apelação n° 0010427-63.2011.8.26.0554, da Comarca de Santo André, TJSP ? 27ª Câmara de. Direito Privado, Rel.Berenice Marcondes Cesar, julgado em 29/10/2013)."

?AÇÃO INDENIZATÓRIA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LOCALIZAÇÃO E MONITORAMENTO DE VEÍCULO DANOS MATERIAIS E MORAIS Contrato celebrado entre as partes que não é de seguro, mas de prestação de serviços para localização e monitoramento de veículo Obrigação assumida pela ré que é de meio, e não de resultado - Ré que promoveu as medidas necessárias para localizar o veículo do autor, o que restou frustrado Inexistência de propaganda enganosa ou ofensa ao CDC, eis que o contratante foi devidamente informado acerca das limitações do serviço oferecido Ré que prestou os serviços dentro dos limites por ela oferecidos Ré que não assumiu a obrigação de garantir a incolumidade do patrimônio do autor Ausente o dever de indenizar Ação improcedente Sentença mantida Apelo improvido.?(Apelação nº 0007460-86.2010.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, Rel. Salles Vieira, julgado em 21/11/2013)."

?Monitoramento de veículo. Obrigação de meio. Caminhão furtado e não localizado. Responsabilidade da prestadora do serviço afastada. Indenização indevida. Ação improcedente. Recurso provido?. (Apelação nº 0177484-47.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Baccarat, julgado em 27/03/2014)."

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC.
Em face do princípio da causalidade, condeno o autor no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução destas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, no concernente a essas verbas, a execução está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 02 de junho de 2014.
