

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054384-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alenilson Jesus Santos
Requerido:Santa Maria MJ Panificação Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



ALENILSON JESUS SANTOS   ajuizou a presente ação em face de SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA e MERCADINHO LOUSA LTDA.  Alega, em síntese, que recebeu  intimação em razão de apontamento de duplicata a protesto  no  valor de R$ 11.000,00 sacada, aos 01/06/12 por  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA, sem lastro e apresentada a protesto pela Caixa Econômica Federal. Informa que  foi funcionário do  MERCADINHO LOUSA LTDA. De 01 de setembro de 2011 a  02 de maio de 2012 conforme CTPS, exercendo a função de supervisor; depois de sua demissão, não teve mais contado com sua  ex-empregadora.  Acrescenta que a corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA fornecia pães ao segundo corréu MERCADINHO LOUSA LTDA, sem qualquer ingerência do autor, que jamais manteve vínculo contratual com a  primeira, atuando apenas como recebedor das mercadorias entregues. No mais, informa que os sócios das empresas rés são familiares, o que, certamente, permitiu a obtenção dos dados pessoais do autor, utilizando-os para cometimento de ilícito. Requereu, pois,  a declaração da inexigibilidade do título, com exclusão das restrições creditícias e, ainda, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 10/20).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 21. 

Citado (fls. 35), o corréu MERCADINHO LOUSÃ LTDA apresentou contestação (fls. 37/44). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte porquanto não há prova do alegado saque, em conluio com a corré, de duplicata sem lastro.     No mérito,  sustenta que não tem qualquer responsabilidade quanto à  eventual relação de crédito/débito existente entre autor e corré, não tendo participação no documento  de fls. 16.  Acrescenta que,   ao receber a citação, manteve contato com a corré que esclareceu que o autor, depois de sua demissão, pediu um empréstimo a Paulo, sócio  da SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA e, em razão deste empréstimo, foi assinada  uma nota promissória pelo autor no valor de R$ 11.000,00.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/48). 

Citada (fls.  71), a ré  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA  apresentou  contestação (fls. 51/55) .   Alega, em síntese, que a dívida existe porquanto o Sr. Paulo, representante da ré, emprestou ao autor o valor de R$ 11.000,00 mediante emissão de nota promissória; assim, causou muita indignação a conduta do autor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls.   56/61). 

Réplica às fls.  63/67.

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 74). 

Saneador às fls. 74.

Durante a instrução processual,  foi colhido o depoimento pessoal  do  autor (fls. 88) e   dos representante legais das rés  (fls. 87 e 89). 

Laudo pericial às fls.  115/129. 

Manifestação das partes às fls. 133, 134/135 e 139. 

As partes apresentaram razões finais (fls. 148/153, 154/155 e 157/160). 

É O RELATÓRIO.DECIDO. 

O autor reclama a declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil  de nº 1, no valor de R$ 11.000,00, sacada por  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA   e apresentada a protesto pelo mandatário Caixa Econômica Federal (fls. 16). 

E com razão o autor  em relação a  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA

A duplicata, como é sabido, é título de crédito causal, dependente, para seu saque, da existência de relação jurídica subjacente de compra e venda ou prestação de serviços,  definitivamente inexistente entre as partes como confessado pela própria corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA, que, em defesa, amparou-se na concessão de um empréstimo ao autor,   relação contratual  não permissiva do saque de duplicata. 

É o quanto basta para reconhecimento da  nulidade da  duplicata mercantil  de nº 1, no valor de R$ 11.000,00, sacada por  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA   e apresentada a protesto pelo mandatário Caixa Econômica Federal (fls. 16), com conseqüente cancelamento definitivo do protesto.

Registra-se, aqui, que a existência de relação de crédito/débito entre o autor e a corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA em função de outro título, qual seja,  nota promissória  de nº 001, no valor de R$ 11.000,00 (fls. 61) emitida em garantia de pagamento de suposto empréstimo e cuja autenticidade de assinatura do autor  foi apurada em perícia grafotécnica realizada nestes autos (fls. 116) não  pode ser composta nesta sede à vista dos contornos do pedido direcionado, exclusivamente,  ao saque indevido da duplicata. 

A propósito do saque indevido da duplicata, sem lastro, não restou provado nos autos qualquer conluio do corréu MERCADINHO LOUSÃ LTDA,  que, neste contexto, não responde pelos desdobramentos danosos desta investida exclusiva da corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA. 

Passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais.

Os danos morais são evidentes porquanto o autor foi surpreendido com  o apontamento de um título a protesto, sem lastro, o que, como é notório, é capaz de causar profundo desassossego e embaraços creditícios.  Se existente relação de crédito/débito entre as partes, cabia ao credor valer-se dos meios de cobrança adequados e não, de forma abusiva,   dos efeitos coercitivos de protesto de título indevidamente sacado, causando perplexidade e  desdobramentos  lesivos indevidos. Daí o dever de indenizar. 

Fixo, pois, a  indenização  por danos morais  no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA em descompasso com os deveres de lealdade e respeito.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido   em face de SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA  para o fim  declarar a nulidade da duplicata mercantil  de nº 1, no valor de R$ 11.000,00, sacada por  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA (fls. 16), tornando definitiva a tutela antecipada concedida.  Condeno, ainda, a corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com  correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A corré SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  20% do valor atualizado da condenação.   JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em face de MERCADINHO LOUSÃ LTDA. O autor arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 1.000,00,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.  Oportunamente, façam-se as necessárias anotações. 

Transitada esta em julgado, oficie-se ao  8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para  cancelamento definitivo do protesto (fls. 16), arcando a ré vencida  SANTA MARIA PANIFICAÇÃO LTDA  com os respectivos emolumentos. 

Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento da nota promissória de fls. 61  mediante substituição por cópia. 

PRIC.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
