

SENTENÇA

Processo nº:0054345-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Siciliano
Requerido:Maria Marta Luzia Soares Aranha





Vistos etc

Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais ajuizada por PEDRO SICILIANO em face de MARIA MARTA LUZIA SOARES ARANHA. Alega o autor que a ré, advogada constituída por ele para representá-lo em ação que tramitou na Justiça Federal, levantou em seu nome um crédito no valor de R$ 13.353,88, em 15/12/05, e não lhe repassou oportunamente o dinheiro. Segundo a inicial, o autor teve conhecimento desse fato quando foi notificado de lançamento fiscal pela Receita Federal, em 11/06/10, sob o fundamento de omissão de declaração de rendimentos (então atualizados em R$ 15.434,81) em seu imposto de renda. A ré, inquirida à época, admitiu o levantamento da importância, mas não fez o oportuno repasse. 
Diante do exposto, pleiteia o autor: (a) o ressarcimento da importância atualizada até a data do ajuizamento em R$ 29.624,08; (b) indenização dos danos materiais suportados ? R$ 5.978,73, atualizados em 28/06/10 ? que se referem aos valores despendidos com honorários advocatícios e custas processuais, e ao valor da multa de R$ 3.478,73 que lhe foi cobrada pela Secretaria da Receita Federal; e (c) indenização dos danos morais suportados, estimados em 100 salários mínimos.
A ré, citada (fls. 269) é revel (fls. 277).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO

O feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso II, do CPC, considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, à ausência de tempestiva contestação da ré, esta devidamente citada. 
A prova documental que instrui os autos autoriza o acolhimento da pretensão do autor, na medida em que os documentos reforçam a veracidade dos fatos, presumida pela revelia.
Consta a fls. 36 cópia do alvará de levantamento que foi pago a Alessandra de Andrade Britto (fls. 37), conforme relatado na inicial, e há ainda a confirmação da ré, a fls. 56, de que levantou esse alvará em 2006. A notificação do lançamento fiscal está demonstrada a fls. 43/45. Os prejuízos do autor estão evidenciados. 
Com relação à existência dos danos morais reclamados, entende-se que decorrem eles da própria narrativa, do próprio contexto fático, tendo-se por parâmetro uma pessoa de sensibilidade mediana. 
O autor contratou advogada para patrocinar seus interesses e acabou não recebendo o crédito que lhe era devido, reconhecido e pago em Juízo. Tal não bastasse, foi surpreendido por um lançamento fiscal oriundo de apuração administrativa de sonegação de renda, que, na realidade, decorreu do pagamento efetuado em seu favor à patrona indicada naqueles autos. Teve que contratar nova advogada para defendê-lo administrativa e judicialmente e perdeu tempo e dinheiro com tudo isso. O desgaste emocional evidencia-se dos próprios fatos relatados, e não é irrelevante.
Segundo a jurisprudência a propósito do assunto, o direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Uma vez que as condutas se mostrem potencialmente danosas, alcançando o equilíbrio emocional da pessoa e provocando relevantes transtornos em sua vida privada ou profissional, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-á a indenização por dano moral.  
Ponderadas as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$ 15.000,00. O valor será atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Condeno a ré, ainda, ao ressarcimento da importância atualizada até a data do ajuizamento em R$ 29.624,08, valor que deverá a partir de então ser corrigido conforme a Tabela Prática do TJSP, incidindo juros legais desde a citação, e no pagamento de indenização de danos materiais de R$ 5.978,73, atualizados em 28/06/10, valor que também deverá a partir de então ser corrigido conforme a Tabela Prática do TJSP, incidindo juros legais desde a citação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
