

SENTENÇA
Processo Físico nº:0054839-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:EWP Consultoria e Participações Ltda
Requerido:Claro S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


EWP CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES ajuizou ação de rescisão contratual e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da CLARO S/A. Constou na exordial, suscintamente, que a requerente celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a requerida. O plano firmado em 16 de abril de 2009 entre as partes envolvia 800 min de ligações por R$ 534,00, juntamente com internet, plano para falar entre as 04 linhas da empresa à vontade e 03 aparelhos da marca Apple modelo Iphones a R$ 1.100,00. Passados 30 dias como a ré não havia encaminhado à autora o termo de contratação, as partes resolveram realizar novo acordo em que consistia nos pagamentos dos aparelhos celulares em 24 parcelas. Salientou que somente recebeu os aparelhos após 60 dias; o valor dos aparelhos foram cobrados pelo valor cheio sem desconto da promoção; foi enviado aparelhos adicionais sem autorização, e por fim afirma que o termo de contratação do novo acordo apresenta-se com falsidade na assinatura, tendo em vista que o representante da empresa-autora não chegou a assiná-lo. Declarou que em julho de 2009 chegou um boleto bancário à empresa-requerente com valor superior ao estabelecido, motivo pelo qual a autora não realizou o pagamento até a efetiva solução do problema, o que não foi feito, tendo sido negativado o nome da autora. Como medida de tutela antecipada requereu a autorização para caucionar o montante de R$ 3.300,00 relativos aos aparelhos da marca ?APPLE?. Ademais, a requerente pleiteou a rescisão contratual, assim como danos morais no valor de R$ 34.399,20, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Citada, a corré CLARO S/A apresentou contestação (fls. 95/111) sustentando que a demora na entrega dos aparelhos decorreu por culpa exclusiva da requerente, tendo em vista que esta não providenciou os documentos necessários para tanto. Declarou que os aparelhos concedidos a mais à empresa-requerente referem-se ao pacote de serviços contratados, sem custo adicional. Ante a alegação da autora de falsidade da assinatura acostada no contrato celebrado entre as partes requereu a produção de prova pericial grafotécnica. Ademais, levantou ter tomado todas as providências necessárias para impedir qualquer eventual fraude não devendo ser responsabilizada por atos exclusivos de terceiros. Afirmou inexistir conduta antijurídica por parte da requerida, assim como nexo de causalidade entre o fato e o suposto dano da autora. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Citada, a corré AT BRASIL deixou de apresentar defesa no prazo legal (fl. 134). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 70/71) para que fossem expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para suspender a inscrição do nome da autora.
Houve réplica (fls. 127/129).
Na sequência foi proferido despacho saneador (fls. 138/139) deferindo a produção de prova pericial grafotécnica.
O laudo pericial foi apresentado às fls. 184/206 não tendo as partes apresentado manifestações. 
Encerrada a instrução (fl. 219), somente, a requerente apresentou suas alegações finais (fls. 222/225). 
É o relatório.

DECIDO.

O despacho saneador (irrecorrido) impôs aos réus o ônus de provar a inexistência de falsidade na assinatura acostada no contrato firmado entre as partes. 
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação é parcialmente procedente.
De inicio, em relação a corré AT BRASIL impõem-se os efeitos do art. 319, do Código de Processo Civil, ante a ausência da apresentação de defesa no prazo legal (fl. 134).
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização moral em que a requerente aduz que as requeridas além de ter demorado aproximadamente dois meses para entregar os produtos contratados, efetuou cobrança de valores não acordados que não foram pagos levando o nome da empresa-autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a corré Claro sustenta que os valores cobrados são devidos, posto que em conformidade com a proposta de acordo celebrada, bem como impugnou a alegação de atraso na entrega dos aparelhos e falsidade na assinatura acostada no contrato. 
Ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos do artigo 2º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
A autora é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia). 
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. Isto porque a consumidora não tem acesso a todos os registros das ligações por ela realizadas, seu conteúdo e o atendimento dado pela requerida Claro. Tais informações ficam registradas no sistema de atendimento da corré, cujo acesso não é disponibilizado ao consumidor. 
Apesar de a corré Claro afirmar que a demora na entrega dos aparelhos ocorreu por culpa da autora, deixou de colacionar aos autos provas contundentes de sua alegação.
Ademais, nota-se que mesmo tendo as partes celebrado o segundo termo de contratação em aproximadamente maio de 2009, conforme alegações da autora, a empresa-requerida somente se manifestou, acerca do contrato em junho de 2009 (fls. 32/33), evidenciando-se o atraso na entrega dos aparelhos por demora associada as requeridas. 
Em relação à controvérsia sobre a validade da assinatura do representante da empresa demandada na cópia do termo de contratação juntado aos autos foi realizada perícia grafotécnica (fls. 184/206), que espancou qualquer dúvida a respeito da autenticidade da assinatura da requerente no termo de contratação.
A conclusão da perícia corroborou as alegações iniciais, vez que constatou ser falsa a assinatura atribuída ao representante legal da requerente no contrato celebrado entre as partes (fl. 34). 
Logo, imperioso o reconhecimento da invalidade do supramencionado termo de contratação, e consequentemente os valores superiores cobrados. 
Ressalte-se que não há invalidade da prova pericial realizada pelo fato de ter sido executada com base em cópia do contrato firmado entre as partes, tendo em vista que o laudo pericial demonstrou clareza em suas afirmações, assim como detalhes em suas análises, demonstrando que a cópia do contrato foi suficiente para obter uma conclusão. 
A ausência do contrato original prejudica apenas a defesa da corré, vez que expõe a falta de prova suficiente para os fatos levantados em sede de contestação, ensejando o acolhimento parcial do pedido inicial.
Destarte, imperiosa a declaração de invalidade do ato jurídico e rescisão contratual. Consequentemente, caberá à autora a devolução dos aparelhos celulares às requeridas, sem prejuízo da inexigibilidade do débito.
Outrossim, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito, comprovado documentalmente a fl. 36/37), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o valor pleiteado pela autora considerando como razoável e adequado o montante de R$ 10.000,00 (equivalente a 13,8 salários mínimos vigentes no país), sendo suficiente para reparar os danos morais causados à autora e expressiva para as requeridas, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EWP CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA em face da CLARO S/A e AT BRASIL, para:
a) declarar a rescisão contratual e tornar inexigíveis os débitos a ele relativos,
b) declarar indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação das demandadas;
c) consequentemente, impor à requerente a devolução às requeridas dos aparelhos telefônicos recebidos, no prazo de 10 dias; 
d) condenar as rés no pagamento da indenização por dano moral, fixada em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela (fl. 70/71) e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, tendo em vista o princípio da causalidade, os réus ratearão as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios da parte autora, que ora fixo em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
Assinatura digital
