

SENTENÇA

Processo nº:0054932-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Dibens Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cadiz Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


         VISTOS.

DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de CADIZ COMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto os bens descritos na petição inicial; que a ré deixou de efetuar os pagamentos devidos, resultando débito no valor de R$ 19.120,55, atualizado até 30/07/10; e que a ré, embora regularmente constituída em mora, não quitou o débito, tampouco restituiu os bens arrendados, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a concessão de medida liminar para reintegração na posse dos bens e, ao final, sua confirmação.

Deferida a medida liminar (fls. 41/42).

Mandado devolvido negativo (fl. 49).

A ré contestou (fls. 63/72), argüindo, preliminarmente, carência do direito de ação, por inexistência de mora. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o contrato contém cláusulas abusivas que lhe impediram de pagar as parcelas em atraso e que por esta razão não há mora. 

A autora não se manifestou em réplica (fl. 93).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 95), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 98) e a ré prova pericial contábil (fls. 100/101).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar argüida ? atinente à inexistência de mora - se confunde com o mérito da demanda e com ele será apreciada. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, em especial a pericial, considerando sua irrelevância para o deslinde da demanda.

No mérito, o pedido inicial merece ser julgado procedente. 

A autora comprovou que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto os bens descritos na petição inicial (fls. 09/27) e que, caracterizado o inadimplemento da ré, procedeu sua constituição em mora (fls. 29/31).

Isso muito embora sequer houvesse necessidade de notificação prévia, na medida em que o inadimplemento de obrigação positiva e líquida, no seu termo, constitui, de pleno direito, o devedor em mora (artigo 397 do Código Civil).

Nos termos de cláusula resolutiva expressa, o inadimplemento da ré resulta na rescisão de pleno direito da avença, caracterizando-se o esbulho possessório e a conseqüente reintegração da autora na posse dos bens arrendados.


Pelas mesmas razões, não prospera a alegação da ré quanto ao recebimento da notificação por terceiro e que, portanto, não teria sido constituída sua mora. Isto porque, a despeito da desnecessidade de tal notificação, prevalece o entendimento de que, uma vez enviada ao endereço informado no contrato, atingiu a finalidade pretendida.

Quanto à alegada abusividade de cláusulas contratuais, em se tratando de ação de reintegração de posse, tal matéria é estranha ao objeto da lide, devendo, se o caso, ser discutida em ação própria. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial para reintegrar a autora na posse dos bens descritos na petição inicial, confirmando a liminar concedida. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa.









Por fim, fica, desde já, autorizada a conversão em perdas e danos, caso não localizados os bens, tendo por base seu valor de mercado ou saldo contratual, prevalecendo o que for menor, prosseguindo-se como execução por quantia certa. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
