

CONCLUSÃO 
Em 15/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054119-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Silva Antunes
Requerido:Banco HSBC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Rosilda Silva Antunes ajuizou ação contra Banco HSBC S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu, como se fosse devedora de R$ 2034,54, R$ 504,76 e R$ 8.439,12. Já manteve relação jurídica com o réu, mas não deve tais valores. Trata-se de procedimento da ré para constrangê-la ao pagamento. Pediu declaração de inexistência do débito, ilicitude da conduta, cancelamento das anotações e indenização por danos morais.
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão das anotações negativas.
O réu contestou. Alega que a autora é cliente do banco e possuir diversos contratos em atraso. Do inadimplemento surgiram as anotações contra as quais se insurge a autora. Não houve prática de ato ilícito e não há o dever de indenizar.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pediu o julgamento antecipado da lide. Realmente não se mostra necessária a produção de outras provas, pois a prova adequada à solução da controvérsia é de natureza documental e as partes tiveram oportunidade de produzi-la.
A autora admite na inicial que já manteve relação jurídica com o réu. No entanto, afirma que cumpriu todas as obrigações que assumiu. Não trouxe aos autos um documento sequer para esclarecer quais prestações, de quais contratos, já pagou ao réu, a fim de mostrar que é consumidora responsável e ciosa de suas obrigações.
Impugnou documentos apresentados com a contestação, argumentando que um deles é a proposta de abertura de crédito, já antiga.
Ou seja: a autora tem conta corrente no banco réu e não trouxe nenhum extrato para, em corroboração ao alegado, comprovar que não existe dívida originada na utilização da referida conta. 
O réu apresentou o instrumento particular de confissão, composição de dívida, forma de pagamento e outras avenças (fls. 42/52). Nele constam a assinatura e rubricas da autora. Data de 25 de maio de 2010. Naquele instrumento as partes renegociaram dívida confessada pela autora, que assumiu o pagamento de prestações de R$ 2.034,54. Às fls. 44 foram relacionados os contratos que deram origem à dívida renegociada. Ela demonstra que a autora deixou de cumprir diversas obrigações, ao contrário do que afirmou.
A documentação apresentada pelo banco é suficiente para comprovar que a autora é devedora e a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito se deu em exercício regular de direito pelo réu.
Não é devida, portanto, nenhuma indenização, e são improcedentes os demais pedidos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2013.
