

SENTENÇA

Processo nº:0054878-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Vicente Leite Filho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o autor se dirigiu a um dos estabelecimentos da empresa-ré, no dia 14 de abril de 2012, para realizar compras, deixando seu veículo no estacionamento destinado aos clientes.
Muito embora a ré afirme que caberia ao autor ter provado que os danos ao veículo ocorreram no interior do estacionamento, é certo que não impugnou especificamente a narrativa do autor no sentido de que, quando terminou suas compras e retornou ao estacionamento, um dos vigilantes do local estava parado ao lado de seu automóvel. 
Por força do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, caberia à empresa-ré ter demonstrado que o veículo do autor já havia ingressado no estacionamento com as avarias retratadas nas fotografias de fls. 10/15.
Entretanto, nenhuma prova foi feita pela ré nesse sentido. 
Como se sabe, a empresa-ré tinha o dever de guarda e cuidado do veículo, pois a existência de um estacionamento destinado aos automóveis dos clientes é certamente uma forma de atração de clientela. 
Aliás, o dever da empresa de indenizar nesses casos é reconhecido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante: Apelação Com Revisão nº 1044926004, Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 31/07/2008.
Diante disso, a empresa-ré deve ser responsabilizada pelo reparo dos danos ocasionados ao veículo do autor.
O documento de fls. 22 demonstra que o autor despendeu a quantia de R$ 580,00 para realização de serviço de funilaria e pintura, pra conserto da lataria traseira de seu automóvel. 
Por outro lado, apesar de o autor ter demonstrado que seu veículo permaneceu na oficina por 05 (cinco) dias (fls. 19), e muito embora seja taxista, é certo que não comprovou, por qualquer documento, os valores que costuma ganhar por dia.
Assim sendo, não há prova dos valores dos lucros cessantes, razão pela qual o pedido relativo a eles não pode ser acolhido. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
