

SENTENÇA

Processo nº:0054570-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ananias Florindo de Souza
Requerido:Top Center - Comércio de Livros e Formação Comercial Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar alegada se confunde com o mérito e como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Denota-se que autor e ré firmaram contrato de prestação de serviços, relacionado ao curso de proficiência em língua inglesa, em favor da filha daquele.
Está comprovado nos autos, por outro lado, que as partes rescindiram amigavelmente o negócio, sem a aplicação de qualquer multa (fls. 34).
Ora, mostra-se inviável que após firmar distrato com a ré o autor busque imputar a culpa do negócio à ré, para fins de devolução dos valores pagos e reparação de supostos danos morais.
O negócio, de fato, foi desfeito de forma livre e voluntária pelas partes, o que inviabiliza que posteriormente se discuta a causa da rescisão, sob pena de afronta ao ato jurídico perfeito.
A conduta do autor, ademais, não se compatibiliza com sua atitude anterior, consistente no distrato, sendo vedada também pela boa ? fé objetiva que deve nortear qualquer negócio ? vedação de adotar conduta contrária à anterior (venire contra factum proprium).
Enfim, a relação jurídica entre as partes foi desfeita por livre e espontânea vontade de ambas, nos termos firmados por aquela; o ato, portanto, encontra-se aperfeiçoado, inviabilizando-se a abertura de discussão a respeito de eventual culpa pela rescisão, o que torna de rigor a improcedência do pedido.

Pelo exposto, julgo improcedente o pedido formulado por ANANIAS FLORINDO DE SOUZA contra TOP CENTER ? COMÉRCIO DE LIVROS E FORMAÇÃO COMERCIAL LTDA EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Consoante os artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso.  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
