

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0054004-98.2011.8.26.0002 - Controle nº 6232
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Paula Vicente da Silva, RG:397335908, CPF: 376.414.028-36
Advogado do autor: Ellen de Paula Prudencio OAB/SP nº 268.780

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Luiza Beatriz Gonçalves RG: 37543789 - CPF: 949.581.659-91
Advogado do réu: Rodrigo Tegani Junqueira Pinto OAB/SP nº 292.539

Data da audiência: 16/09/2011 às 13:30h

Aos 16 de setembro de 2011, às 13:30 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01 de novembro de 2011.. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 01 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Ellen de Paula Prudencio (que tem poderes para dar quitação ? fls. 09 - CPF nº 310.091.098-20), Banco Santander (033) , Agência nº 0702 , conta nº 0117540-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
