

CONCLUSÃO 
Em 14/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054863-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thamara Carolina Brandão da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Thamara Carolina Brandão da Silva ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que no início de 2006 comprou no Carrefour um aparelho celular da ré, mas ao chegar em sua residência verificou que ele não funcionava. Voltou à loja e foi informada que a operadora estava sem sistema. Decidiu rescindir o contrato e obteve de volta o valor pago. O vendedor da ré garantiu que havia comunicado o cancelamento do cadastro da linha em nome da autora. No entanto, a autora passou a receber faturas mensais, ligações e correspondência de cobranças a respeito da linha. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, o que a impediu de realizar uma compra parcelada. Pelos danos morais, pediu indenização.
Foi deferida tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Alega que, embora a autora tenha devolvido o aparelho, não solicitou a suspensão dos serviços ou cancelamento de seu plano, portanto as faturas continuaram a ser geradas. A linha foi desativada em razão do inadimplemento das faturas com vencimento em junho e julho de 2006. A ré tomou as providências para cobrar a dívida, enviando os dados da autora para os cadastros de proteção ao crédito. Afirma que a autora devolveu o aparelho mas continuou usando o chip. Cada chip possui um código de acesso, cuja senha é de conhecimento exclusivo do usuário. A autora não sofreu danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, determinou-se à ré que trouxesse documento contendo os registros das ligações feitas pela autora. O documento não foi apresentado.
É o relatório.
Decido.
2. O nome da autora foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes por duas dívidas, referentes a faturas inadimplidas em junho e julho de 2006.
A autora afirma que adquiriu um aparelho celular da ré, que não funcionou. Então, o devolveu à loja e recebeu de volta o valor pago.
A ré sustenta que a autora devolveu o celular mas manteve consigo o ?chip?, que continuou utilizando. Pela utilização da linha é devedora das faturas que deram origem à anotação negativa.
Foi dada à ré oportunidade para fazer prova da utilização do ?chip? pela autora. A ré não produziu tal prova.
Não há um só indício nos autos que permita concluir que a autora utilizou o ?chip? e em consequência a prestação de serviços da ré. Sem que tenha havido prestação de serviços não há que se falar em cobrança regular, como sustenta a ré.
Em outras palavras: apenas a prova da utilização dos serviços autorizaria a cobrança contra a autora, e tal prova não foi feita.
A indenização por danos morais é devida.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores indevidamente. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do I. Desembargador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi negligente. A autora, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de março de 2012.
