

SENTENÇA

Processo nº:0054343-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Santa Barbara de Souza
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA SANTA BARBARA DE SOUZA em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. 
Alega a autora, em síntese, que foi beneficiária de seu filho junto a plano de saúde mantido pela ré, mas que jamais firmou contrato com a requerida. Ocorre que a ré, de forma absolutamente indevida, acabou por lançar o nome da autora em cadastros de inadimplentes, gerando-lhe danos morais. Assim, requer a exclusão do apontamento efetuado e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/59, na qual, em preliminar, arguiu a ausência de interesse processual da autora. No mérito admite que o contrato não foi firmado pela autora, mas sustenta que se culpa há pelo evento esta cabe ao segurado, que preencheu incorretamente a proposta, tendo lançado o número de CPF da autora. Por fim, assevera que não há dano moral indenizável e impugna o valor pretendido. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas de matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhimento, pois, além de nítida a pretensão resistida, não trouxe a ré qualquer documento apto a comprovar as suas alegações de que já houve o cancelamento da anotação. 
Superada esta questão, em relação ao pedido declaratório de inexigibilidade do débito, não foi estabelecida controvérsia razoável, pois a própria ré admite que já não mais há débito pendente, e que o contrato, na realidade, foi firmado com terceira pessoa ? que seria filho da autora. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, em relação à autora, e a determinação de cancelamento da anotação restritiva.
A mesma solução, apesar da resistência por parte da ré, cabe no tocante ao pedido de indenização por danos morais. 
É certo que a ré, em sua resposta, alegou que não colaborou com culpa para o evento, pois eventual negligência somente poderia ser imputada ao próprio segurado, que teria lançado no número de CPF da autora ? sua mãe ? no contrato. 
Sem razão, no entanto, a requerida. 
Com efeito, se é verdade que a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora cabe, em tese, também àquele que forneceu indevidamente o seu número de documento ? sendo que tal utilização indevida, todavia, não foi comprovada de forma cabal pela ré, sendo plausível a ocorrência de simples erro quando do lançamento do débito, apenas a ela imputável -, tal circunstância, por si só, não serve a elidir a responsabilidade da ré, que, antes de apontar o débito em cadastro de inadimplentes, não se certificou de que os dados nele constantes pertenciam, de fato, ao suposto contratante, e não a terceiros. 
Competia à ré, antes de tomar a drástica providência de dar publicidade à suposta mora, acautelar-se de eventuais prejuízos a estranhos à questão, o que não exige maiores dificuldades, uma vez que a regularidade ? e titularidade ? de números de CPFs pode ser constatada por simples acesso ao site da receita federal (www.fazenda.receita.gov.br). 
Assim, em vista da negligência com que atuou a ré, seja na elaboração do contrato, admitindo CPF alheio ? como afirma -, seja no apontamento do débito, conclui-se que contribuiu com culpa para o evento. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que a atribuição a alguém, injustamente, da qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno - e o tempo ? considerável - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora junto às entidades de proteção ao crédito e determinar o seu cancelamento. Oficie-se desde logo; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de maio de 2013. 



ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
