

SENTENÇA

Processo nº:0054053-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Mariza Miranda Biz
Requerido:Empresa Aldh


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, é, em tese, responsável por danos que venha a causar durante sua execução.
Ainda, a autora é parte legítima, visto que, na condição de condômina, pode pleitear ressarcimento de dano causado ao condomínio que tenha sido causado pela ré.
E não há que se falar em incompetência do juízo, visto que a prova pericial, cuja realização seria de interesse da requerente, não foi por ela postulada, de modo que a lide deve ser julgada à luz dos documentos carreados aos autos.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pela autora e foram expressamente controvertidos pela requerida.
Neste sentido, observa-se que não trouxe a parte autora comprovação do efetivo dano no piso, tal como alegado na inicial. Não trouxe aos autos fotografia do local, e tampouco testemunha que o atestasse.
Ainda, não comprovou que o dano tenha sido, de fato, causado pela ré. Também não trouxe aos autos orçamento que evidenciasse o custo do reparo do dano alegado.
Desta feita, e considerando-se que era ônus da autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
