

SENTENÇA

Processo nº:0054997-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Wanderley Cruz
Requerido:Luiz Augusto Morato Landi Filho



Juiz(a) de Direito:  Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



Wanderley Cruz ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com indenização em face de Luiz Augusto Morato Landi Filho, aduzindo que, em 01.4.2004, efetuou a venda de um veículo para o réu, que deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo. Além disso, o réu vinha  cometendo infrações de trânsito e  os pontos decorrentes das mesmas estavam sendo acumulados na CNH do autor. Também não pagou o IPVA.  Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que o réu efetue a imediata  transferência do veículo junto ao Detran, pagando-se os débitos existente, tudo sob pena de multa diária e b) indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 26/28).

O réu apresentou contestação (fls. 55/62). Em resumo, confirmou que o veículo não havia sido transferido para seu nome. Porém, justificou sua inércia pela anotação no registro do DETRAN sobre o fato de o veículo ser sinistrado. E aquela informação não havia sido transmitida pelo autor, o que impunha a modificação do negócio ? até para redução do preço. A transferência estava subordinada a um laudo de avaliação. No mais, impugnou o pedido de indenização.
Houve réplica. 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considero tempestiva  a contestação. O réu foi citado por edital e, aparentemente, o autor tinha condições de descobrir o endereço do primeiro. Nestas circunstâncias considero a ficta citação nula, dando o réu por citado com sua espontânea intervenção no processo. 

A ação é procedente, pois subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar. 


O autor comprovou que a parte ré adquiriu o veículo de si sem providenciar o devido registro no DETRAN (fls. 13/65). Aliás, o fato resultou incontroverso ? porque confessado na defesa. 


O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao DETRAN, uma vez que de posse do documento para tanto. A obrigação foi ajustada para cumprimento pelo réu. 


Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.


Nem se diga que o registro do DETRAN fazia constar que o veículo era sinistrado. A venda operou-se em 01.4.2004 (fls. 13, 14 e 15). O réu teve mais de 06 (seis) anos para reclamar a rescisão do contrato ou sua revisão. Se aceitou aquela situação, o fato não poderia mais ser alegado para descumprimento da obrigação de transferência do veículo. E o sinistro não impedia a transferência.


Concluindo-se, fica ratificada a liminar. 


Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. A conduta do réu feriu a boa-fé esperada nos contratos. Por mais de 06 anos manteve-se inerte sem resolver a situação, prejudicando-se deliberadamente com autor com a falta de pagamento de IPVA e multas (fls. 17/19). E, até o momento, continua a descumprir a obrigação, ainda que ratificada pela ordem judicial liminar. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 




Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso com o autor!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não reincidir na conduta.

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, considerada a espontânea intervenção em 03.3.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. O réu terá mais boa-fé nos seus negócios. 


DISPOSTIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  WANDERLEY CRUZ  em face de LUIZ AUGUSTO MORATO LANDI FILHO, nos seguintes termos:


A) confirmar a tutela antecipada e  determinar que o réu, no prazo de 10 (dez) dias cumpra obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência de propriedade junto ao DETRAN do veículo VW-BORA, ano 2000/2001, placas AJZ-1152, cor verde ? RENAVAN 762023082 (fls. 14), para seu nome ou para nome de terceiro adquirente. Deverá, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado. Como a liminar não foi cumprida, ordeno as seguintes medidas de apoio, que serão executadas IMEDIATAMENTE e independente de qualquer recurso: (i) transferência do veículo para o reú junto ao DETRAN, expedindo-se ofício a ser encaminhado à autoridade competente pelo autor, a quem caberá o adiantamento das despesas, (ii) imposição de multa processual de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo valor será objeto de BACEN-JUD (medida do Juízo) e poderá servir para quitação dos IPVA e multas pendentes e (iii) instauração de inquérito policial por crime de desobediência, expedindo-se ofício à Autoridade Policial. 

B) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, considerada a espontânea intervenção em 03.3.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da indenização por danos morais (principal com juros e correção).  


Sem prejuízo dos efeitos imediatos das medidas de apoio (destinadas à obrigação de fazer), fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa. 


P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
