

SENTENÇA

Processo nº:0054309-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Manoel da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
SEVERINO MANOEL DA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A. Alega que foi surpreendido com a informação de que foi contratado empréstimo consignado em seu benefício previdenciário, negando ter efetuado tal transação. Requer a declaração de inexistência do débito, a devolução em dobro do que foi cobrado e indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela para que cessassem os descontos na aposentadoria do autor. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na prestação de serviço em nome do autor, pois realizada de acordo com as normas atinentes, mediante apresentação dos documentos originais e confirmação dos dados pessoais do autor. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação (fls.45/51).
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
O requerido sustenta que o empréstimo em nome do autor foi feito de acordo com as normas pertinentes e mediante apresentação de documentos. Ocorre que o réu não comprovou tais assertivas, e sequer trouxe aos autos o contrato bancário para demonstrar a sua alegada regularidade. 
Ademais, pode-se presumir que o próprio réu reconheceu a ilegalidade da contratação ao concordar com o cancelamento do contrato e devolução do que foi indevidamente descontado da aposentadoria do autor (fls. 32).
O réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os Bancos respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
O Egrégio Tribunal de Justiça de nosso Estado já decidiu: ?Indenização ? Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Teoria do Risco profissional ? culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada ? Ação procedente ? Recurso não provido? (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j.02.03.2000 ? JTJ-LEX 230/91 e RT 779/216) (in op. cit, pg.488).
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de permitir a contratação de empréstimo por terceira pessoa e sem a apresentação de documentos originais. 
Com efeito, tal conduta trouxe abalo psíquico e sofrimento moral ao autor, na medida em que o débito originado ensejou descontos substanciais em sua aposentadoria, trazendo risco à sua manutenção.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
O réu deverá devolver em dobro o que foi debitado indevidamente da aposentadoria do autor, segundo o preceito contido no artigo 42, parágrafo único do CDC. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu quanto ao contrato nº 112904346 e, por conseguinte, declarar inexigível o débito dele originado; (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; (c) condenar o réu a que restitua ao autor o dobro do que foi cobrado indevidamente, descontado o que já foi pago no âmbito administrativo, atualizado desde a data de cada desconto e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, haja vista ter o autor sucumbido em parte menor do pedido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
