

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0054451-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gleice Aparecida de Jesus Mendes Nunes
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.






GLEICE APARECIDA DE JESUS MENDES NUNES ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito no rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido no valor de R$ 800,00. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de nulidade dos débitos descritos na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 28.050,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a tutela antecipada (fls. 19).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls.27), apresentou contestação (fls. 59/65), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. No mérito, alega a inexistência do dever de indenizar; a constatação de fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.


Consta audiência de conciliação infrutífera e replica às fls. 87/90.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O banco requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Cumpre salientar que a autora não traz aos autos qualquer comprovação de que as inscrições negativas nos órgãos de proteção ao crédito pré-existentes aos apontamentos objeto da presente demanda estão sendo discutidas na esfera judicial.

Portanto, apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 11/12, a autora já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.







Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se.

P.R.I.



São Paulo, 29 de julho de 2012.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/07/2012 (publ.59). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$586,99.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
