

SENTENÇA

Processo nº:0054141-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitória Lumi Sakai
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o ônibus da empresa-ré colidiu com a traseira do automóvel da autora, o que também se extrai das fotografias de fls. 15, 17 e 18.
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
O motorista do ônibus, ouvido como informante, reconheceu a culpa pela colisão.
As fotografias juntadas pela autora demonstram que a lanterna esquerda traseira e parte do pára-choques traseiro foram atingidos (fls. 15, 17 e 18).
Há controvérsia, porém, sobre a preexistência de avarias na lateral traseira do veículo da autora.
De todo modo, pela dinâmica do acidente, e de acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), conclui-se que todos os danos retratados nas fotografias e que foram objeto de reparo (fls. 23/24) decorreram da colisão em questão. 
A autora demonstrou ter gasto a quantia total de R$ 642,00 (seiscentos e quarenta e dois reais) para conserto das avarias (fls. 23/24), valor esse que deve ser indenizado pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 642,00 (seiscentos e quarenta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
