

SENTENÇA

Processo nº:0054447-83.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEX UCHOA SARAIVA
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 15 de março de 2011o MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ALEX UCHÔA SARAIVA move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO CSF S/A, alegando que é possuidor de cartão do réu e que houve a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízos morais, visto que todos os encargos foram quitados. Pede liminar para a exclusão do seu nome de cadastro de inadimplentes e, no mérito, pede indenização por danos morais. 

O pedido liminar foi deferido. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando a legalidade dos atos praticados, bem como ausência de prova de quitação integral da dívida. A negativação decorreu de exercício regular do direito. Pede improcedência. Houve réplica e o autor requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de negativação alegadamente indevida do nome do autor, em cadastro de inadimplentes. 

No mérito, o autor alega ter quitado todos os débitos decorrentes do contrato de cartão de crédito firmado entre as partes. A dívida referente à notificação de fls. 34 refere-se a 15.04.2010. Por sua vez, o documento de fls. 69 indica a persistência de dívidas vencidas em 15.11.2009 e 15.02.2010. 

O autor não juntou a fatura referente a novembro de 2009. A fatura de dezembro de 2009 indica saldo anterior de R$ 102,60 e saldo "atual" de R$ 181,48. O recibo de pagamento juntado a essa fatura indica quitação de R$ 46,10. Da mesma forma, a fatura de janeiro de 2010, indica saldo anterior de R$ 181,48 e "saldo atual" de R$ 151,59. O recibo de quitação juntado a essa fatura indica quitação de R$ 46,10. Não houve juntada de outras faturas. Houve juntada de um único recibo posterior a essa data, referente ao documento de fls. 32, no valor de R$ 46,10, pago em 22.03.2010. Feitos os cálculos, o valor pago não quita integralmente o débito. Nessas condições, considera-se que a negativação foi feita validamente.

De qualquer modo, verifica-se a existência de outras restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
