

SENTENÇA

Processo nº:0054076-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Constâncio José da Silva
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.


CONSTÂNCIO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando que possuía um cartão de crédito junto ao réu (já cancelado), quando em novembro de 2011, realizou reclamação ao Procon, visto que o banco-réu efetuou cobrança de um empréstimo não solicitado pelo autor. O valor cobrado indevidamente foi estornado pelo banco, porém relata que, ao tentar realizar uma compra a crédito, foi informado que seu nome esta com apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em razão de pendência financeira junto ao réu. Tendo em vista que nunca celebrou qualquer contrato com o banco, mormente para a solicitação do referido empréstimo, requer seja declarada a inexigibilidade do débito e condenado o réu na indenização por danos morais, ante o abalo ao crédito, à imagem e a honra do autor no importe de R$ 22.197,75, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 27/33, enfatizando que agiu com a devida diligência na contratação, exigindo os documentos originais, não tendo constatado nenhuma irregularidade ou indício de fraude. Salientou que o fato de terceiro faz desaparecer o nexo causal, afastando o dever de indenizar pelos danos morais que sequer foram comprovados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 57/67.
O pedido de tutela antecipada requerida na inicial foi deferida à fl. 71, para suspensão das anotações do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
De início, fica retificado o nome do réu para BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação é procedente.
O autor nega a existência da relação negocial com o banco-requerido, não reconhecendo o contrato de empréstimo que gerou o apontamento do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito. 
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na contratação do empréstimo, uma vez que agiu com extrema cautela e não encontrou nenhum indício de fraude nas operações realizadas.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência do autor é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A versão sustentada pelo réu de que não cometeu qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir do(a) contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos/eletrônicas já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A questão mais relevante para o desfecho da demanda é que não há nos autos prova documental da contratação por parte do autor do empréstimo que deu origem a negativação.
Como já adiantado, referida prova é ônus do banco-réu, que dele não se desincumbiu. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito como proposto pelo requerente, comportando acolhimento esse pedido. 
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, estáprovado o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos vigentes). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONSTÂNCIO JOSÉ DA SILVA em face do BANCO BRADESCARD S/A - IBIBANK para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito representado pelo contrato de empréstimo descrito na inicial, tornando  definitiva a tutela concedida a fl. 71. Oficie-se, como necessário. Condeno o réu, ainda, na indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 10.000,00, devidamente corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
