

SENTENÇA

Processo nº:0054242-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Adetec Adm. e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.




ANTONIO CARLOS DOS SANTOS propôs Ação Declaratória de Inexistência Contratual com Pedido Alternativo de Rescisão Contratual e Anulação de Cláusulas Abusivas c.c. Pedido de Reparação de Danos em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, alegando ter realizado um pagamento de R$ 10.000,00 para aquisição de uma cota de consórcio que seriam usados para adesão a um grupo em andamento para contemplação de um veículo Fiat Doblo 2007 pelo valor aproximadamente de R$ 44.000,00 a ser pago em 50 parcelas de R$ 687,50. Alega ainda não ter recebido o contrato de adesão até o presente momento e a 02 meses recebeu um boleto no valor mensal de R$ 741,32, pelo prazo de 100 meses, para aquisição de um Astra Sport no valor de R$ 58.280,00. Pleiteia a devolução dos valores pagos; declaração de inexistência do contrato; danos morais. Dá à causa o valor de R$ 20.000,00.
O Requerido apresentou contestação, alegando em preliminar a carência da ação; no mérito, alega que os documentos juntados são suficientes para comprovar que o Autor assinou o contrato ciente dos valores e condições (fls. 49/73).
Réplica (fls. 104/109).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

I) Preliminarmente.

1) As preliminares estão adstrita ao mérito e, como tal, serão  apreciadas.

II) Do mérito.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

2) Observando a inicial em consonância com os documentos juntados aos autos, é nítida a existência de um contrato entre as partes. 
Por outro lado, tornam-se contraditórios a quantidade de parcelas e os valores pactuados entre as partes.

3) Deverão ser restituídos os valores pagos até a presente data, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação, sendo descontada a taxa de administração de 15%.

4) A restituição será feita ao final do grupo, facultada participação no sorteio respectivo.

5) Os documentos juntados aos autos não são suficientes para comprovar ou demonstrar os danos sofridos pelo Autor. 
Portanto, os danos morais não são cabíveis. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CARLOS DOS SANTOS em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, para o fim de: a) RESOLVER o contrato; b) DETERMINAR a restituição dos valores pagos até o presente momento, com retenção de 15% a título de administração, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora à taxa legal (1% a.m), desde a citação, ao final do grupo de consórcio, facultada participação no sorteio respectivo.
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada (observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50).
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
