

SENTENÇA

Processo nº:0054897-96.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Francisca de Oliveira Correia e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por ANTONIA FRANCISCA DE OLIVEIRA CORREIA, OSMAR CORREIA VIEIRA e RAFAEL OLIVEIRA CORREIA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos, para cada um dos autores, em razão dos danos morais que sofreram. Aduziram, para tanto, que o autor Rafael, desde o ano de 2008, vem sendo alvo de "denúncias anônimas" de práticas de crimes, além do que vem sendo "perseguido" por policiais, civis e militares, sem qualquer motivo, fatos que lhe causaram danos a serem ressarcidos. Disseram, ainda, que os autores Antonia e Osmar, por serem os pais de Rafael, "sofrem" com a situação do filho e, assim, tem abalados direito da personalidade. Trouxeram a fundamentação para a responsabilidade objetiva da Administração Pública e juntaram documentos (fls. 20/174).
Emenda à inicial a fls. 176/179.
Citada, a FESP contestou o feito (fls. 187/199) e pleiteou a improcedência do pedido, por ausência de elementos a sustentar a responsabilidade civil do Estado. Refutou os danos alegados e o valor pleiteado.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, porque desnecessária a produção de outras provas.
A  responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso dos autos, nenhum dos elementos exigidos pela lei para a responsabilidade civil do Estado está configurado.
Deveras.
A atuação da polícia judiciária, após "denúncia anônima", situa-se no exercício regular de direito, afinal, a ela incumbe a investigação criminal (artigo 144, §4º da CF e artigo 4º do CPP), ainda que, posteriormente, conclua pela insubsistência da imputação. Assim, a responsabilidade pela inveracidade das acusações e pelos danos decorrentes dessa prática incumbe ao autor da notícia e não ao Estado, que, repito, age dentro de sua esfera de poder.
De se notar, ainda, que a impossibilidade de identificação do responsável pelas imputações não é suficiente, como quer crer o autor, para gerar a responsabilidade civil do Estado, afinal, não se vislumbra desídia ou falha na prestação dos serviços dos agentes públicos, que, ao reverso, atuaram no intuito de elucidar o caso. Nesse sentido a manifestação ministerial que pleiteou o arquivamento do inquérito policial instaurado por representação do autor, que concluiu que a polícia judiciária realizou as diligências cabíveis para identificar o responsável pelas acusações contra o autor; em nenhum momento o Parquet, como órgão de fiscalização externa da polícia judiciária, identificou ilegalidade na conduta dos agentes policiais (fls. 131/133).
Por outro lado, as argumentações no sentido que o autor vem sendo "perseguido" por policiais civis e/ou militares mostra-se deveras frágil e sem qualquer embasamento, afinal, nada nos autos demonstra, sequer indica, que essas situações existiram e que foram, de fato, praticadas por agentes públicos.
Não se alegue que o julgamento antecipado impediu a demonstração desse fato, afinal, o que se narra na inicial é que essas ações foram praticadas na presença de testemunhas não identificáveis, porque desconhecidas, e/ou na presença de amigos ou familiares do autor, os quais são suspeitos a depor. Ademais, a narração é imprecisa e de veracidade duvidosa, o que torna despiciendo o prolongamento da lide.
Enfraquece, ainda mais, essa tese a ausência de qualquer representação formal do autor nos órgãos censores das instituições e no próprio Ministério Público acerca das supostas ilegalidades praticadas pelos policiais.
Em suma, não há nos autos nada que possa atribuir conduta lesiva a agente público ou ao próprio Estado.
Os danos morais também não se evidenciaram, ao menos decorrente da atuação legítima do Estado, eis que não houve qualquer excesso no cumprimento do dever legal. Por oportuno, anoto que tudo que se narra, se verídico fosse, poderia ensejar a indenização ao alvo da conduta ilícita, jamais a seus familiares, haja vista que o direito (da personalidade) atingido foi daquele e não desses.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
