

SENTENÇA

Processo nº:0054654-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Misako Toku
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

MARCIA MISAKO TOKU ajuizou esta ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que compareceu à loja ré e, após escolher os produtos que desejava adquirir, dirigiu-se ao caixa, efetuando pagamento da compra com seu cartão de débito fornecido pelo Banco do Brasil. Narra que digitou sua senha pessoal do cartão, porém lhe foi dito que a transação fora recusada, sem receber qualquer informação quanto ao motivo da recusa. Afirma que recebeu mensagem de seu banco via celular, confirmando a realização da transação e o débito do valor de sua conta corrente. Informou o fato aos prepostos da ré, porém foi cercada pelos seguranças da loja, que passaram a recolher os produtos do caixa e retiraram-lhe das dependências da loja, juntamente com seus amigos, usando de força física e com acirrada discussão. O fato chamou a atenção dos demais clientes e funcionários da loja e a autora acabou optando por efetuar novo pagamento em dinheiro, após o que os produtos foram liberados. Pede indenização pelos danos morais experimentados.

Regularmente citada, a ré contesta a ação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requerendo o chamamento ao processo do Banco do Brasil. No mérito, afirma que não há prova dos fatos alegados pela autora, porque o boletim de ocorrência é documento unilateral, bem como que apenas a instituição financeira deve responder por eventual recusa indevida do cartão.

Houve réplica e em audiência de instrução, após serem ouvidas duas testemunhas da autora, as partes reiteraram suas manifestações anteriores e os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

As questões preliminares restaram superadas pelo despacho saneador (fls. 55).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da loja ré.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

Não há como se acolher a tese de afastamento de responsabilidade em razão de culpa exclusiva de terceiro - no caso, o banco.

Primeiro, porque a ré não produziu qualquer prova no sentido de que a falha no processamento da transação é, de fato, imputável ao banco.

De mais a mais, ainda que fosse esse o caso, inegavelmente a ré e o banco integram a mesma cadeia de prestação de serviços, tendo em vista que a disponibilização de opção de pagamento com cartão de débito de certo incrementa a atividade da loja.

Por isso, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde solidariamente por eventual falha no sistema de pagamento com cartão, ainda que imputável à instituição financeira, já que risco inerente à sua atividade.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."


Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais, sendo estas últimas as que nos interessam.

A prova testemunhal produzida em audiência, notadamente o depoimento de fls. 63, deixou clara a dinâmica dos fatos tratados na ação.

Não se nega que houve certo exagero na narração da inicial, porque a testemunha negou que, juntamente com a autora, tenha sido retirado do local à força, já que sequer houve contato físico por parte dos seguranças.

Não obstante, toda a dinâmica da situação de fato foi suficiente para causar dano moral indenizável. Isso porque o valor da compra foi debitado da conta da autora que, mesmo após apresentar o respectivo comprovante aos prepostos do réu, foi tratada com descaso. Assim, assistiu com indignação os produtos pelos quais já havia pago e eram, portanto, seus, serem retidos pelos funcionários da loja. Com efeito, a autora somente teve acesso aos produtos após efetuar novo pagamento. E, como é de se esperar, o fato chamou a atenção de outros clientes da loja e houve aglomeração.

Vê-se, assim, que os fatos objetos da ação, desde a indevida recusa do cartão até a conduta dos prepostos da loja, expuseram a autora a situação deveras constrangedora, que poderia ter sido evitada ou contornada com certa boa vontade dos funcionários da ré, e causaram justa indignação e transtorno que ultrapassou a esfera do mero aborrecimento cotidiano e, por isso, merece reparo.

Em caso análogo, já se decidiu que:

DANOS MORAIS - MERCADORIAS ENTREGUES PELA REQUERIDA, TENDO O AUTOR, POSTERIORMENTE, SIDO OBRIGADO A DEVOLVÊ-LAS À FRENTE DE TODOS EM FUNÇÃO DE ALEGADOS PROBLEMAS NO CARTÃO DE CRÉDITO - FATO RELATIVO AO CARTÃO NÃO COMPROVADO - PROVA DA RECUSA DA RÉ EM ACEITAR OUTRA FORMA DE PAGAMENTO, AO CONTRÁRIO DO QUE SUSTENTADO NA DEFESA - ATO ILÍCITO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação Com Revisão 9105527-85.2000.8.26.0000, Relator(a): Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, j. 19/08/2005)

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
