

SENTENÇA

Processo nº:0054902-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro José Chagas
Requerido:Osmar Freitas da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SANDRO JOSÉ CHAGAS em face de OSMAR FREITAS DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que em razão de tratativas para a prestação de aulas de francês, em outubro de 2009, emitiu em favor do réu um cheque no valor de R$ 250,00 a título de caução. Ocorre que o réu não prestou ao autor qualquer aula, o que implicou a desistência do negócio. Ainda assim o réu, injustificadamente, depositou o título em desfavor do autor e depois o protestou, o que gerou danos morais ao requerente. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada, mediante caução em dinheiro, foi deferida. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 32/43, na qual arguiu, em preliminares, a inépcia da inicial e ausência de interesse processual do autor. No mérito sustentou que prestou os serviços ao autor, tanto que este emitiu o cheque pós-datado e, somente após a primeira apresentação, sustou o título. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que o autor, intimado a especificar provas, não indicou as que pretendia produzir e muito menos justificou a eventual pertinência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta não merecem acolhimento. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC e é plenamente inteligível, não havendo, pois, de se falar de inépcia. 
O interesse de agir, por sua vez, é manifesto, pois nítida a pretensão resistida. 
Superadas estas questões, no mérito, no entanto, a ação é improcedente. 
Assim é porque, como é cediço, constitui o cheque verdadeira confissão de dívida, de forma que se produz, em benefício do favorecido, presunção de legitimidade do crédito estampado no título. 
É certo que tal presunção não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afastá-la, produzir prova robusta do defeito do ato jurídico ou da inexistência de causa subjacente. Com orientação semelhante: 

MONITÓRIA - Título prescrito - Devedor que admite expressamente ter emitido cheque que serve de prova escrita da existência da dívida, a que alude o artigo 1.102a, do C.P.C. - A prescrição retira do cheque tão-somente a força executiva, preservando o direito nele documentado - Desnecessidade de indicação da causa subjacente, bem assim da produção de prova do prejuízo do credor e do enriquecimento ilícito do devedor, porquanto a posse do cheque evidencia a existência da relação jurídica e a confissão da dívida - Portador de boa-fé - Inoponibilidade das exceções pessoais - Possibilidade de demonstração da ilegitimidade do crédito reclamado pela via dos embargos monitórios - Recurso provido para rejeitar os embargos monitórios e constituir o título executivo judicial, arcando o devedor com o ônus da sucumbência. (Apelação n. 933.268-1 - Araçatuba - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 13.12.05 - V.U. - Voto n. 2.552)

No caso dos autos o autor, entretanto, não produziu prova alguma de suas alegações, tratando-se a sua versão, ademais, de narrativa inverossímil. 
De fato, observe-se que no título não constou qualquer menção à origem da emissão, e muito menos que se tratava de cheque-caução, cuja utilidade e cabimento no caso, aliás, não se afiguram viáveis (fls. 69). Além disso, constata-se que o cheque foi emitido pós-datado para 22 de outubro de 2009, o que constitui indício de que seu objeto era o pagamento, e não mera garantia. Por fim, há de se ressaltar que o réu ajuizou contra o autor execução de título extrajudicial e, mesmo após a citação, não houve a interposição de embargos. 
Assim, não se vislumbrando a alegada inexigibilidade do título e muito menos a afirmada ilicitude do protesto, impõe-se a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por SANDRO JOSÉ CHAGAS em face de OSMAR FREITAS DA SILVA, declaro válido e exigível o cheque protestado pelo réu em desfavor do autor e, em consequência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se ao Tabelionato de Protestos. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
