

SENTENÇA

Processo nº:0054000-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Dini Guarnieri e outro
Requerido:MVR Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ação procede em parte.
Incontroverso que a entrega das chaves do imóvel à autora se deu em 18 de novembro de 2011. Entende à autora que a responsabilidade pelo pagamento do IPTU de 2011, bem como as despesas de condomínio de outubro e novembro devem ser suportadas pela ré.
E razão lhe assiste.
A ré não alegou qualquer causa imputável à autora para o lapso de tempo havido entre a concessão do habite-se e a entrega das chaves, sendo de se concluir, que, de fato, a demandante não deu causa ao atraso, de modo que a ela não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa das rés ou de terceiros, sendo certo que contra estes à ré fica resguardado eventual direito de regresso.
Não bastasse, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
O contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se', ou entrega das chaves, o que ocorrer primeiro. 
Tal cobrança é abusiva quanto ao habite-se em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que a autora passou a usufruir do imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável, portanto, que seja obrigada a pagar por débitos condominiais e impostos relativos a período em que sequer tinha acesso ao imóvel. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Em conclusão, considerando que a demora na entrega das chaves é incontroversa e não se deu por culpa exclusiva da autora, os valores correspondentes às despesas condominiais (total de R$ 530,58 ? fls. 65 e 67) e IPTU (R$ 553,20 ? fls. 53) devem ser ressarcidos à autora.
Todavia, não há que se falar em devolução em dobro. Isto porque, não se verifica que a cobrança do indigitado valor tenha se dado de forma maliciosa, cabendo aplicar-se à hipótese em apreço a ressalva constante no parágrafo único do art. 42, do CDC. 
No que tange ao saldo residual cobrado, não produziu a parte autora qualquer prova de que estivesse em descompasso com os termos do contrato. Na realidade, a correção do saldo devedor pelo INCC até a quitação do imóvel ou assinatura do contrato de financiamento estava expressamente prevista no contrato celebrado entre as partes. 
No caso em tela, a cobrança decorreu da atualização do valor financiado pela requerida no lapso de tempo havido entre a assinatura até a liberação do FGTS, o que encontra respaldo no contrato, não se verificando, ademais, a ilegalidade alegada.

Quanto à taxa de despachante, restou bem evidenciado que refere-se, na verdade, a serviço de assessoria técnica imobiliária decorrente do aditivo firmado com a ré (fls. 164). E não há abusividade em tal cobrança.
Isto porque, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi regularmente concluído, não lhe é dado vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando a autora que teve a vontade viciada ao contratar os serviços em discussão, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia à demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. 
Feitas essas considerações, há que se destacar que não logrou demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganada, coagida ou levada a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que a autora estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, a prestação do serviço em questão. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, a autora julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender se escusar de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1083,78, corrigida de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
