

SENTENÇA

Processo nº:0054062-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ismael Ferreira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial, limitando-se a apresentar proposta de acordo (fls. 67/68), a qual, todavia, não foi aceita pelo autor em audiência de instrução e julgamento.
Assim sendo, tem-se por certo que o autor não contratou o empréstimo consignado em seu benefício previdenciário, no valor de R$ 5.053,87, com parcelas de R$ 156,00 (fls. 25/26).
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexistência do empréstimo, à cessação dos descontos das parcelas de R$ 156,00 em seu benefício previdenciário, assim como à restituição em dobro (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90) das 03 (três) parcelas indevidamente descontadas (fls. 44/45), num total de R$ 936,00.
O autor não tem direito à restituição da pretendida quantia (R$ 10.107,74), uma vez que só há prova nos autos de desconto de 03 (três) parcelas de R$156,00 (fls. 45), e, como se sabe, somente se restitui aquilo que foi pago/descontado.
Por fim, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da surpresa de ver seus parcos rendimentos atingidos por descontos consideráveis (correspondentes a mais de 1/4 do valor do benefício), o autor tem também direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, assim como aos valores até então descontados, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexistente o empréstimo consignado da quantia de R$ 5.053,87, com parcelas de R$ 156,00; b) determinar a cessação dos descontos de tais parcelas nos valores recebidos pelo autor por seu benefício previdenciário; e c) condenar ITAÚ UNIBANCO a restituir ao autor a quantia de R$ 936,00 (novecentos e trinta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 45), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 347,52, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
