

Vistos.




AOL BRASIL LTDA ajuizou a presente ação declaratória cc. nulidade de cambial e indenizatória, precedida de cautelar de sustação de protesto, ambas contra CONSULTERS ASSESSORIA EM INFORMÁTICA LTDA. e CONSULTERS CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA., todas qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: manteve contratos com a primeira ré, referente à consultoria de sistemas, desenvolvimento de projetos e treinamento em informática, com a segunda ré, para serviços de fábrica de programas, e com a empresa Losun Service & Software Ltda, para serviços de fábrica de software; as três empresas contam com o mesmo representante, o qual assinou os três contratos firmados com a autora; em 23/06/2005, o contrato AOL 01/2000, firmado com a primeira ré, Consulters Assessoria, foi formalmente rescindido, havendo mútua quitação; entretanto, ao invés de constar a empresa Consulters Assessoria constou Losun Service; depois do distrato, a Consulters Assessoria não prestou mais serviços à autora; e o contrato com a Losun fora encerrado bem antes; não obstante, recebeu a autora avisos de protesto indicados pela ré Consulters Consultoria; depois de checar o contrato mantido com essa empresa, verificou que também estava encerrado; notou que os valores indicados a protesto, R$ 12.792,00 e R$ 9.500,00, referiam-se ao contrato mantido com Consulters Assessoria, encerrado e quitado. Requereu a  declaração de inexistência do título e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos  materiais.

As rés foram citadas por edital (fls. 296).

A curadora especial ofertou contestação por negativa geral, requerendo a improcedência da pretensão da autora (fls. 307/309). 

Houve nova réplica (fls. 312/319).

Em apenso, estão os autos de medida cautelar ajuizada antes da principal para a sustação do protesto, na qual são alegados os mesmos fundamentos fáticos.

A liminar foi deferida e cumprida, antes do aperfeiçoamento do protesto.

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

Os pedidos merecem prosperar, em parte.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Os títulos apontados a protesto são duplicatas, classificados como título causal, porque, diferentemente da maioria dos demais, requer a realização de negócio jurídico subjacente para sua validade. Nessa perspectiva, quando impugnada sua validade ou licitude, cabe ao emitente demonstrar a venda mercantil ou prestação de serviço com a respectiva nota fiscal acompanhada da entrega do produto ou realização do serviço.

No caso dos autos, limitaram-se as rés a formularem negativa geral. 

Procede, como é imperioso concluir, o pedido declaratório de inexistência do débito.

Quanto ao reembolso de honorários advocatícios contratuais, já se firmou entendimento no sentido de que tal remuneração obedece a regramentos próprios disciplinados pela lei processual, que carreia à parte adversa as despesas sucumbenciais. Afasto, portanto, essa verba da condenação. Nesse sentido:

9095383-42.2006.8.26.0000 - Apelação / Indenização por Dano Moral - Relator(a): Álvaro Torres Júnior - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/10/2010 - Data de registro: 03/12/2010 - Outros números: 7062888-7/00, 991.06.048370-0 - Ementa: INDENIZAÇÃO - Devolução em dobro - Inadmissibilidade - Art. 1.531 do CC de 1916 - Inaplicabilidade - Não se vislumbra na conduta dos réus (saque indevido de duplicata a apontamento a protesto) qualquer malícia ao pretender receber o valor que não lhe era devido - Presunção de boa-fé não elidida nos autos. INDENIZAÇÃO - Ressarcimento de valor gasto pela parte vencedora na ação com a contratação de advogado - Inadmissibilidade - Honorários já arbitrados pelo juiz da causa - Arbitramento suficiente para o reembolso da despesa com advogado. Recurso desprovido. (grifei)

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: (i) DECLARAR inexistente o débito representado pelos títulos descritos na inicial; (ii) CONFIRMAR a liminar concedida nos autos da cautelar de sustação de protesto. Ante o sucumbimento, condeno as rés a reembolsarem as custas despendidas pela autora, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos seus patronos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. Levante-se, desde logo, a caução prestada, expedindo-se o necessário. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 08 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
