

CONCLUSÃO 
Em 13/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054383-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Fonseca Lamha e outro
Requerido:Carlos Alberto Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucia Willig Lamha e Ronaldo Fonseca Lamha ajuizaram ação contra Carlos Alberto Pereira. Alegam que adquiriram do réu um veículo BMW 3232, ano 2000, por R$ 48.000,00. Ao dirigirem o carro pela primeira vez o autor percebeu que o motoro falhava. O requerido disse que havia pouco combustível no tanque. O autor abasteceu o carro e o problema não foi sanado. Levou o veículo à concessionária, e foi constadada grave deficiência mecânica. Foram necessários serviços que custaram aproximadamente R$ 15.000,00. O réu esquivou-se de pegar pelos serviços. Pediram a condenação do réu ao ressarcimento de R$ 16.587,00 gastos com os reparos do carro. 
O réu contestou. Afirma que os autores são litigantes de má-fé.  O veículo pertenceu ao réu desde que era 0 km. Sempre foi cuidado com zelo. Quando decidiu vendê-lo foi procurado por diversos interessados, mas optou por vender o carro ao autor, que foi apresentado por um amigo. O carro foi vendido por valor inferior ao preço de tabela, no estado em que se encontrava. Em se tratando de automóvel com mais de 10 anos de uso, era natural que precisasse de reparos. Os documentos apresentados não comprovaram que os reparos realizados eram efetivamente necessários. 
Os autores se manifestaram em réplica e pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Os autores compraram do réu um veículo marca BMW, ano 2000. A compra foi realizada em janeiro de 2010 (fls. 26).
Afirmam os autores que o veículo continha "grave deficiência mecânica". Mandaram consertá-lo. Pediram a condenação do réu ao ressarcimento dos valores gastos. 
De início cumpre salientar que os documentos apresentados pelos autores comprovam alguns pagamentos, mas não no valor integral que pretendem receber do réu. O documento de fls. 10 é uma ordem de serviço e apenas menciona um cheque que teria sido dado em pagamento. O documento de fls. 11 é uma nota fiscal. O documento de fls. 12 também é ordem de serviço e há menção de que o valor do documento de fls. 13 foi ali somado. O documento de fls. 14 não indica qual o serviço prestado. O documento de fls. 15 comprova pagamento do serviço de troca da bobina de ignição. Não provam pagamento os documentos de fls. 16, 17, 18, 19, 20 e 21.
Os documentos relacionam diversas peças que são objeto de desgaste natural com a utilização do veículo.
Se a necessidade de limpeza de borra do motor significasse grave defeito do veículo, como alegam os autores, os problemas estariam sanados com os serviços realizados conforme relação de fls. 20. Mas um mês depois o veículo foi levado para a mesma oficina, e foi necessária montagem e desmontagem do motor, serviço que teria um custo de R$ 2.100,00 (fls. 21). Aliás, como bem observou o réu, o veículo teria saído da oficina em 09 de março de 2010 com 128889 kilômetros rodados e no mês seguinte já apresentava 129439 kilômetros rodados (em fevereiro estava com 128699 kilômetros rodados ? fls. 10).
O carro tinha cerca de 10 anos de uso. É inevitável o desgaste das peças de um veículo dessa idade. Qualquer um tem conhecimento desse fato e por certo também o tem o autor, pessoa esclarecida, morador de bairro de classe média alta (embora não tenha informado sua qualificação). Cabe ao comprador assumir os riscos da aquisição de um carro nessas condições.
Exige-se do comprador, no mínimo, que leve mecânico de sua confiança quando da compra do carro, a fim de examiná-lo e conferir se está em boas condições. O autor admitiu que sequer experimento o carro (fls. 26). Fez a compra em "estrita confiança" ao amigo que o apresentou ao réu.
Não se fez acompanhar de um mecânico.
Se desde que retirou o veículo o autor já constatou que o motor falhava, bastaria a simples cautela de dar uma volta no quarteirão antes de resolver se realmente compraria o carro. 
O autor foi incauto ao comprar o veículo sem que fosse examinado por um mecânico, e sem dar sequer uma volta com o carro. Os vícios, segundo se infere da inicial, não eram ocultos. 
Não se demonstrou que o réu tenha agido com má-fé. Os autores nem sequer alegam que não foi possível submeter o carro à vistoria de um mecânico, se assim o desejassem. O veículo foi vendido no estado em que se encontrava. O autor foi precipitado. Os danos que sofreu são devidos unicamente ao seu descuido.
O que não significa dizer que se trata de litigante de má-fé, como pretende o réu. Para ensejar a condenação da parte às penas correspondentes, a litigância de má-fé deve estar patente, e esse não é o caso dos autos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
