

CONCLUSÃO 
Em 19/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054499-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Leite da Silva Neto
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Leite da Silva Neto ajuizou ação contra Embratel Participações S.A. e Net São Paulo LTDA. Alega que desde 2007 é cliente da ré e possuía um pacote "combo", no qual estavam incluídos serviços de tv a cabo, internet e telefonia. Em meados de novembro de 2009 requereu, por telefone, o cancelamento dos serviços. Foi agendada a retirada dos equipamentos, o que ocorreu em 21 de novembro de 2009. No mês seguinte o autor recebeu nova fatura, cobrando pelos serviços "net virtua" e "net fone". Ligou para a ré para reclamar, e lhe foi dito para desconsiderar a cobrança, pois era indevida. Assim aconteceu nos meses seguintes. No entanto, passou a receber cartas de cobranças. O autor é bancário e se preocupou com a questão, pois não podia ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Isso aconteceu, porém. Pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais.
A ré Embratel contestou. Informa que atua em parceria com a Net para prestação de alguns serviços. É responsável apenas por completar as chamadas realizadas pelo "net fone". Não houve nenhum contato do autor com a Embratel, para solicitar o cancelamento dos serviços de telefonia. Para a ré, a linha sempre esteve ativa. Mesmo assim, tão logo tomou conhecimento dos fatos, ao receber a citação, providenciou o cancelamento de todas as faturas em aberto. Não houve defeito nos serviços que prestou, tampouco a prática de conduta antijurídica.
A ré Net contestou. Alega que os serviços de telefonia e a respectiva cobrança não são realizados pela Net. Apenas o cabeamento é por ela fornecido. Apenas faz constar na conta unificada do cliente os valores lançados pela Embratel pela telefonia, como previsto no contrato de prestação e telefonia via cabo. Houve solicitação de cancelamento dos serviços em novembro de 2009 e os equipamentos foram retirados. A ré conta com sistema desenvolvido para registrar cancelamentos, agendar visitas e reconhecer pagamentos. O processo é automatizado. Justamente por isso podem ocorrer erros que, tão logo constatados, são sanados. O contrato de telefonia do autor está desconectado, não foram emitidas cobranças. Cabia à Embratel cancela as faturas referentes ao serviço de telefonia, o que não fez. Não houve qualquer ilegalidade a gerar o dever de indenizar. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não há controvérsia quanto aos fatos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.
O autor mantinha contrato com as rés, que prestavam serviços de internet, tv a cabo e telefonia, cobrados por uma única fatura.
Se as rés têm uma parceria que lhes permite oferecer, prestar e cobrar os serviços como se fossem uma única empresa, ambas respondem pelo defeito na prestação de serviços ou por cobranças realizadas de forma prejudicial ao consumidor.
A Net admite que o autor solicitou o cancelamento do contrato e que foram retirados os equipamentos em novembro de 2009.
O autor, porém, continuou recebendo cobranças (fls. 25/30) pelo serviço "net fone".
A Embratel afirma que não foi comunicada do cancelamento dos serviços. Para ela, a linha continuava disponível para o autor.
Ou seja: houve falha de comunicação entre as prestadoras de serviços, mas nenhuma do autor, que acabou sendo prejudicado. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 35) por débito que não era de sua responsabilidade.
Não há dúvidas do defeito da prestação de serviços, que as rés negam. Se ambas trabalham em parceria e o consumidor recebe uma única fatura, mantendo contado, a respeito do pacote de serviços, com uma das empresas, cabe-lhe gerenciar as necessidades do consumidor, informando a parceira em caso de cancelamento do contrato ou outras solicitações importantes.
Houvesse apenas um engano sem maiores consequências, a indenização por danos morais não seria devida. Mas as consequências para o autor foram sérias. A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes, já se pacificou tal entendimento, gera dissabor suficiente, aborrecimento, constrangimento, para ensejar a procedência do pedido de danos morais.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
O autor é bancário, não pleiteou Justiça Gratuita. O fato de ser bancário tornou, para ele, mais grave a "negativação" indevida. Diante de tais circunstâncias, fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelas rés. 
3. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
