

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,                    , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0054502-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Adhemar Amaral de Almeida
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi







Vistos.




ADHEMAR AMARAL DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de GOL ? LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, sustentando, em apertada sínteses, que adquiriu da ré bilhete de passagem aérea com destino a Salvador/BA. Ao desembarcar, após mais de uma hora junto à esteira de rolagem, constatou que sua bagagem havia desaparecido, levando-o a realizar um Relatório de Irregularidade com Bagagem (RIB nº 325243). Diz que até o momento do ajuizamento da ação sua bagagem não foi localizada, transformando sua viagem em tormento e pesadelo, causando-lhe preocupação, irritação e nervosismo. Requereu a procedência dos pedidos. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/32.
Em cumprimento à r. decisão de fls. 33/34 emendou a inicial (fls. 37), de forma a estimar os valores que pretende.
Regularmente citada a requerida (fl. 46), apresentou contestação a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A (fls. 48/60). Requereu a retificação do polo passivo da demanda posto que incorporou a Gol Transportes Aéreos S/A e GTI, pugnando pela extinção do processo. No mérito, aduz, em apertada síntese, a impossibilidade da inversão do ônus da prova, pois entende inaplicável o CDC no caso vertente. Afirma que o extravio da bagagem não se deu por sua culpa e chegou a oferecer indenização ao autor, oferecendo-lhe tratamento adequado. Sustentou a inexistência do dano moral. Pugnou pela improcedência da ação. Instrui a contestação com os documentos de fls. 61/121.
Houve réplica (fls. 125/133).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).
A preliminar arguida não merece provimento.
Com efeito, no cartão de embarque juntado à fl. 23 aparece a marca da Gol. Ademais, a própria ré, antes de requerer a extinção do processo, solicitou a retificação do polo passivo da ação, bastando, para sua regularização, a correção junto ao SAJ, o que ora determino. 
Fica, pois, rejeitada. 
Passo ao exame do mérito.
Restou incontroverso o extravio da bagagem, tornando-se evidente o transtorno acarretado ao autor, que ficou privado de suas roupas e demais pertences.
A responsabilidade civil do transportador aéreo, na qualidade de prestador de serviços, é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, quanto ao contrato de transporte.
Evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o cliente é destinatário final dos serviços prestados pela ré, que se revelaram defeituosos.
Aplicável à espécie o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado 'de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor' (REsp  538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que 'a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que 'cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores' (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial? (REsp 612817/MA; 2003/0210380-2; Relator(a) Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - QUARTA TURMA; 20/09/2007; DJ 08.10.2007 p. 287).
Analiso, em primeiro lugar, o pedido de indenização por danos materiais. 
Restou incontroverso extravio da bagagem do autor. 
Sobre os itens extraviados, verifica-se que assim que verificou o extravio, o autor, ao preencher o relatório fez dele constar que estava na bagagem o GPS, as roupas, os dois carregadores de celular e o VHS, trazendo prova do valor dos mesmos às fls. 25/28. Os emails trocados na seqüência com os atendentes da ré também informam os mesmos objetos (fls. 29/31). Justifica-se a posse do VHS pela profissão do autor, aeronauta.
Não há como exigir do autor possuir prova de que possuía tais objetos em sua bagagem, não sendo objetos novos, dos quais detivesse o recibo de compra, sendo esta a razão do Código de Defesa do Consumidor, nestes casos, inverter o ônus da prova em benefício do consumidor para que este, em situações como esta, de extravio de sua bagagem, não se veja duplamente lesado, com a perda de seus bens e o recebimento de indenização insuficiente, uma vez que efetuar o pagamento com base no peso dos bens não se mostra apropriado em se tratando de bens eletrônicos, que são leves, mas caros. 
A requerida não trouxe prova de que os bens em questão não têm o valor pretendido pelo autor, razão pela qual considero justo o valor de R$ 2.418,63 (fl. 30) a título de indenização por danos materiais, como calculado pelo autor.
Quanto aos danos morais, no contrato de prestação de serviços de transporte aéreo, a companhia aérea fica obrigada a prestar os serviços que lhe foram confiados de forma perfeita, respondendo pelos danos que o passageiro experimentar em decorrência da imperfeição na sua prestação.
Trata-se de contrato de resultado, onde a obrigação do transportador é levar o passageiro e sua bagagem incólumes até o destino contratado, conforme previsto no artigo 734 do Código Civil.
Claro está o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e dano experimentado.
Patente, pois, o dano moral, dada a falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelo consumidor. Ora, não estava o autor obrigado a se submeter a tal constrangimento, evidentes os percalços causados nesta situação a qualquer um, independente de qualquer consequência especificamente demonstrada, bastando o fato de se ver privado do uso de objetos pessoais, diário e constante, juntamente com a ansiedade e desconforto por qual passou o autor. 
Fixada dessa forma a responsabilidade da requerida no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.418,63, a título de danos materiais, corrigidos desde a data do evento danoso, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, suportará a requerida o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)
