

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0054591-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Aparecida de Jesus Soares, RG 38.590.684-5 SSP/SP, 
FERNANDA SOUZA E SILVA - OAB 305.798/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Medial Saúde S/A
FELIPE GODOY CARDOZO ? RG. 32.033.435-1 SSP/SP
JULIANA OLIVEIRA DE SANTANA - OAB 299.658/SP
Data da audiência:18/04/2011 às 16:00h

Em 18 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a patrona da autora, requereu prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Em seguida, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A autora se compromete a entregar à ré cópias da nota fiscal de prestação de serviços emitida pelo hospital no valor de R$3.000,00, bem como, dos boletos de R$750,00, R$450,00 e R$450,00 devidamente quitados, mais três boletos de R$450,00 pendentes de pagamento, no prazo de dez dias; 2) Após a efetiva entrega destes documentos a ré se compromete a efetuar o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela no prazo de dez dias úteis, a partir do recebimento dos documentos, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. JOSE VICENTE DE SOUZA, da autora, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Aparecida de Jesus Soares:Advogada da parte autora:


Medial Saúde S/A:Advogada da parte ré:
