

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0054628-57.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta Aparecida Simoes de Azevedo Sylvestre
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marta Aparecida Simoes de Azevedo Sylvestre em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual se pretende a anulação de autuação, bem como do TAC nº 065/DECONT-G/2012, pela realização de poda drástica não autorizada de árvore que se encontrava no passeio de frente ao local de sua residência. Argumenta que não foi a responsável pela realização da poda.
Foi indeferida a liminar.
A Municipalidade de São Paulo contestou o feito. Defendeu a legalidade da autuação e argumentou que a autora assumiu a infração ao ter apresentado proposta no TAC e firma-lo por sua vontade.
Oportunizada réplica, a autora alegou que, a contestação da municipalidade é intempestiva, e no mérito, reiterou seus argumentos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Imperioso destacar que os atos administrativos, provindos do Poder Públicos, são dotados de atributos que os tornam diferentes dos atos jurídicos no âmbito privado. Tais atributos podem assim ser descritos como presunção de legitimidade, imperatividade e auto-executoriedade. Por consequência, todos os atos administrativos, quando praticados, são considerados legítimos, até que se prove o contrário, presunção esta decorrente do princípio constitucional da legalidade. 
Nesse sentido, importante trazer aos autos o entendimento do saudoso professor Hely Lopes Meirelles:
 ?a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução. Já a presunção de veracidade, inerente à de legitimidade, refere-se aos fatos alegados e afirmados pela Administração para a prática do ato, os quais são tidos e havidos como verdadeiros até prova em contrário". (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 39ª ed., 2013, Cap. IV, item 2.1, p. 168).

Desta feita, não há nos autos, quaisquer elementos que afastem a presunção de legalidade e veracidade dos atos praticados pela administração, notadamente naquilo que se refere à extensão e autoria da poda. Vale registrar que a autora não trouxe qualquer pedido de prova, de modo que, na ausência de elementos de convicção, apesar de sua escusa, nada lhe aproveita.
Por outro turno, ainda que não fosse suficiente o simples critérios de ônus e de presunção, também não há elementos que comprovem o vício de vontade na formação do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC). A autora apresentou as defesas cabíveis na esfera administrativa e, após encerrados os recursos, a mesma, solicitou proposta de Termo de Ajustamento de Conduta-TAC nº 065/DECONT-G/2012, não havendo nenhum vício a maculá-lo, especialmente de consentimento, o que permite concluir pela sua validade.
Por fim, pela análise da legalidade dos autos do procedimento administrativo, não se evidencia qualquer defeito ou vício que prejudique sua validade, o que conclui-se por sua  legalidade. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marta Aparecida Simoes de Azevedo Sylvestre em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
