

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0054535-24.2010.8.26.0002 - Controle nº 07288
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kátia Teixeira da Silva, RG:33356815-1, CPF:223370848-25
Requerente:Sérgio Próspero Filho (AUSENTE)

Requerido: Luciana Maria de Jesus Beraldo RG:29790677-X - CPF: 295646808-16

Data da audiência: 10/11/2010 às 17:00h

Aos 10 de novembro de 2010, às 17:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceu somente a autora Kátia Teixeira da Silva, e a ré. Ausente o autor Sérgio Próspero Filho. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) Katia Teixeira da Silva  a quantia de R$ 1.673,60 (Mil Duzentos e Setenta Três Reais e Sessenta centavos), em 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ 209,20 (Duzentos e Nove Reais e Vinte Centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de dezembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, CPF nº 223370848-25, Banco Itaú , Agência nº 8706 , conta nº 00650-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Requerente:Kátia Teixeira da Silva

Requerente:Sérgio Próspero Filho (AUSENTE)

Requerido: Luciana Maria de Jesus Beraldo


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 
1- Nos termos do art. 9º, da Lei nº 9.099/95, é indispensável o comparecimento pessoal das partes em audiência, não bastando que estejam representadas por advogado ou preposto no ato. O(A) autor(a) Sergio Prospero Filho foi regularmente intimado(a) (fls. 02), mas não compareceu. A faculdade de nomear preposto é exclusiva da pessoa jurídica ou titular de firma individual, o que não ocorre nos autos. Eventual impedimento deveria ter sido demonstrado até a abertura do ato, na forma do artigo 453, §1o., do CPC, o que não ocorreu. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação a Sergio Prospero Filho , sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9099/95. Condeno O(a) autor(a) ao pagamento de custas judiciais fixadas em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 05 (cinco) UFESP´S vigentes no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/03). 
2 - HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a autora Katia Teixeira da Silva e a ré para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
