

SENTENÇA

Processo nº:0054194-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sacolão Freguesia do Ó Ltda-ME
Requerido:Cybermaq Comércio de Aparelhos Eletroeletronicos Ltda. EPP

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, no curso do mês de agosto de 2009, a autora havia adquirido da ré vários equipamentos de informática para a implantação e troca do sistema de frente de caixa do seu comércio, mediante preço de R$ 33.867,52. Porém, passados 90 dias da contratação dos serviços, a ré não logrou implantar o sistema de frente de caixa denominado CELTA, nos caixas eletrônicos, de modo satisfatório e eficiente. No início de dezembro de 2009, em face da ocorrência de pane no sistema CELTA, de maneira verbal, a autora comunicou à ré a rescisão do contrato. E, no dia 17.12.2009, a autora terminou por contratar outra empresa "ACS Automação Comercial e Serviços Ltda", objetivando a contratação de outro equipamento e sistema para viabilização do seu ramo de negócio. 


Porém, segundo a autora, depois de um ano da rescisão do contrato, a ré sacou 06 duplicatas e colocou em cobrança bancária, apontando-as para protesto sem conhecimento da primeira. A ré comprometeu-se a resolver o problema na pessoa do senhor ALEX SANDRO, o que não se concretizou e que, de maneira maliciosa, não reconhecia os pagamentos feitos em cheque. Esclareceu, ainda, que os títulos representados pelas notas fiscais nºs 963 e 1112 estavam quitados. Ao final, dizendo que os títulos levados a protestos não tinham causa, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração de inexigibilidade dos títulos com cancelamento dos protestos e (b) indenização por danos morais. Em sede cautelar, a autora requereu a suspensão dos efeitos dos protestos. 


A liminar foi deferida, suspendendo-se os efeitos dos protestos (fls. 62/63).
A ré apresentou contestação (fls. 115/119). Em síntese, defendeu a validade e exigibilidade dos títulos levados a protestos. Pela nota fiscal nº 963 emitida em 16.9.2009 (fls. 31), a ré vendeu para a autora 04 impressoras fiscal dataregis ECF-IF pelo valor de R$ 6.396,00, sacando 05 duplicatas com valores individuais de R$ 1.279,20, das quais as três primeiras foram quitadas (fls. 28/29). E pela nota fiscal nº 1112 de 13.11.2009 (fls. 32), a ré vendeu para a autora 17 produtos pelo valor de R$ 8.726,36, sacando 04 duplicatas com valores individuais de R$ 2.182,00, das quais quitou as duas primeiras. E, durante a implantação do sistema, a ré forneceu para a autora novos equipamentos para a não interrupção de suas atividades, que seriam adquiridos por quatro parcelas de R$ 1.820,00, mas com quitação apenas das duas primeiras. 


Insistiu a ré na defesa que os pagamentos alegados não ocorreram, destacando que os cheques não representavam os valores das duplicatas, já que os eles foram emitidos antes de  03.9.2009 e portanto anteriores àquelas duplicatas protestadas  se foram entregues para ALEX SANDRO F. RIBEIRO (na época, sócio minoritário da ré) representaram outros serviços sem ligação com a ré. Os boletos (fls. 43, 45, 48, 51, 52 e 54) não se referiam às duplicatas protestadas, até porque diziam respeito a valores diferentes. Reconheceu que os boletos de fls. 44, 46 e 49 diziam respeito ao pagamento parcial das 03 duplicatas sacadas a partir da nota fiscal nº 963 (fls. 31). E admitiu que os boletos de fls. 47 e 50 correspondiam ao pagamento parcial dos produtos vendidos em quatro parcelas. E confirmou que o boleto de fls. 43 dizia respeito ao pagamento parcial da duplicata relativa à nota fiscal 1112. Por fim, a ré combateu o pedido de reparação de danos. 


Houve réplica (fls. 133/135).

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 143). Por ordem judicial (fls. 144/145), as partes prestaram esclarecimentos (fls. 149/150 e 153/154).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que a demanda versa sobre a exigibilidade dos seguintes títulos protestados:


(i) duplicata nº 2292 (valor de R$ 1.820,10, emitida em 24.11.2009, vencida em 22.1.2010) protestada  (fls. 27),

(ii) duplicata nº 2293 (valor de R$ 1.820,10, emitida em 24.11.2009, vencida em 22.2.2010) protestada  (fls. 26),

(iii) duplicata nº 2414 (valor de R$ 2.182,09, emitida em 24.11.2009, vencida em 18.1.2010) protestada  (fls. 30),

(iv) duplicata nº 2415 (valor de R$ 2.182,09, emitida em 24.11.2009, vencida em 17.2.2010) protestada  (fls. 27),

(v) duplicata nº 2135 (valor de R$ 1.279,20, emitida em 18.9.2009, vencida em 22.12.2009) protestada  (fls. 28) e

(vi) duplicata nº 2136 (valor de R$ 1.279,20, emitida em 28.1.2010, vencida em 29.1.2010) protestada  (fls. 29).


Desde logo, rejeito a discussão sobre a causa dos títulos. A própria autora admitiu na petição inicial que recebeu os equipamentos e produtos. Não há que se permitir a discussão sobre a viabilidade do sistema, porquanto a negociação envolveu equipamentos e produtos não restituídos para a ré e porque a autora alegou a quitação dos títulos. 


Ou seja, o fundamento para reconhecimento da inexigibilidade dos títulos situou-se, na verdade, na quitação dos mesmos. Esse o ponto controvertido a ser solucionado pela apreciação das provas produzidas. E o valor envolvido  e até o tempo decorrido  impediam a aceitação de outras provas (notadamente de natureza oral). 


Cabia à autora demonstrar a quitação dos títulos. Contudo, foi a ré quem trouxe explicação satisfatória para os títulos já recebidos, tanto na defesa como na manifestação posterior (fls. 149/150), inclusive com uma indicação precisa dos documentos (fls. 151). A autora não logrou demonstrar a relação entre os pagamentos efetivados e as duplicatas protestadas (fls. 153/159). 

Anoto que os boletos de fls. 43, 45, 48, 51, 52 e 54) não poderiam se referir às duplicatas protestadas, até porque diziam respeito a valores diferentes, como sustentado pela ré. 


E os demais boletos pagos correspondiam a títulos não cobrados e reconhecidos como quitados pela ré: (a) os boletos de fls. 44, 46 e 49 diziam respeito ao pagamento das 03 primeiras duplicatas sacadas a partir da nota fiscal nº 963 nos valores individuais de R$ 1.279,20 (fls. 31 e 120/122), (b) os boletos de fls. 47 e 50 correspondiam ao pagamento das duas primeiras das quatro duplicatas pelas vendas dos produtos nos valores de R$ 1.820,00 (125/126) e (c) o boleto de fls. 53 dizia respeito ao pagamento de uma duplicata relativa à nota fiscal 1112 no valor de R$ 2.182,00  mas a ré admitiu que havia uma segunda duplicata também quitada.


Em suma, entendo que as duplicatas levadas a protestos continuam exigíveis. Daí não se falar também em reparação de danos morais, uma vez que regulares os protestos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SACOLÃO FREGUIA DO Ó LTDA em face de CYBERMAQ COMÉRCIO DE APARELHOS ELETROELETRÔNICOS LTDA, revogando-se a liminar concedida e liberando-se os protestos. A autora arcará com as custas judiciais e com os honorários de advogado, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. Expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protesto, imediatamente, liberando-se os protestos. A caução servirá para garantia de eventual prejuízo causado à ré pelos efeitos da liminar, permanecendo eficaz. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor de causa.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
