

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054906-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Ilaro dos Santos Filho
Requerido:Philips do Brasil LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido é procedente.

A corré NOVA CASA BAHIA SA não apresentou contestação (fls. 66), embora tenha sido devidamente citada (fl. 65). Logo, decreto os efeitos da revelia em relação a ela.

O autor comprova a aquisição e pagamento de algumas parcelas do valor da mercadoria (fls. 07 e 08/12), e alega a existência de vício oculto.

A corré PHILIPS DO BRASIL LTDA, por sua vez, alega que o autor não comprovou o defeito do produto e que, na verdade, o vício no produto poderia ter sido ocasionado em razão de sua má utilização.

Todavia, as alegações da corré não se coadunam com o seu comportamento em sede administrativa (fl. 15/17). 

O autor compareceu por duas vezes à assistência técnica autorizada (fls. 13) e não teve reparado o defeito no produto. Por tal razão, formulou reclamação administrativa no PROCON (fl. 14), onde a corré propôs, num primeiro momento, a substituição do produto defeituoso por um novo aparelho, de modelo diverso, com um ano de garantia, no prazo de 25 dias úteis (fl. 15). Posteriormente, a corré propôs a devolução do valor pago pelo aparelho, devidamente corrigido (fl. 17). No entanto, nenhuma das propostas foi cumprida pela corré.

Ora, se a corré propôs a substituição do produto e, posteriormente, a devolução do valor pago no produto, em sede administrativa, por que agora, em sede judicial, alega que o vício poderia ter sido ocasionado em razão de sua má utilização, negando-se a trocar ou restituir o valor pago pelo autor? É no mínimo contraditório este comportamento. 

Neste sentido, ao presente caso, que trata de vício do produto, é aplicável a regra prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)? (grifou-se).

A corré PHILIPS DO BRASIL LTDA é fornecedora do produto adquirido pelo autor e, portanto, responde solidariamente pelos vícios existentes.

Logo, como o vício não foi sanado no prazo legal, embora a ré tenha sido instada a tanto, tampouco foi cumprido o acordado extrajudicialmente, faz jus o autor à restituição da quantia paga, na forma do disposto no art. 18, § 1º, II, da Lei 8.078/90, mostrando-se a procedência do pedido medida de rigor.

Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autor ficou privado do uso adequado do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, levando-o a formular reclamação administrativa sobre a questão, à qual não foi dada a devida atenção, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.

Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social do autor, não atingindo maior gravidade.

Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor correspondente a R$ 1.250,00 se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido ao autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ ILARO DOS SANTOS FILHO contra PHILIPS DO BRASIL LTDA e NOVA CASA BAHIA SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade do débito referente ao contrato indicado nas fls. 08/12 em relação à segunda ré e condenando as rés, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 502,80, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data dos respectivos pagamentos (fls. 08/12).

Condeno as rés, ainda, a restituir ao autor as parcelas eventualmente cobradas durante o curso do processo, mediante comprovação da efetivação dos pagamentos em fase de cumprimento de sentença, tudo atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data dos respectivos desembolsos. 

Condeno as rés, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.250,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.

A ré que venha a quitar a maior parte do valor deverá retirar o bem indicado na inicial da residência do autor, no prazo de 10 dias computados do cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).

As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
