

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0054575-06.2010.8.26.0002 - Controle nº 7297
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nicleria Oliveira Rios, RG:216777343, CPF: 112.509.428-10
Advogado do autor: CICERO ALVES LOPES OAB/SP nº 152000

Requerido: Alexandre Arnaldo Ferreira - Me
Preposto: ALEXANDRE ARNALDO FERREIRA RG:34.428.815-8 - CPF:299.924.648-01

Data da audiência: 12/11/2010 às 13:30h

Aos 12 de novembro de 2010, às 13:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. 
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Alexandre Arnaldo Ferreira  ME (pessoa jurídica), por ALEXANDRE ARNALDO FERREIRA RG:34.428.815-8 - CPF:299.924.648-01 (pessoa física), estando as partes presentes de acordo.
1)A ré  Alexandre Arnaldo Ferreira - Me efetuará a entrega de um notebook NB ACER 10,1 MOD. AOD250-1093, novo, na caixa, com garantia balcão, com a respectiva nota fiscal, até o dia 23 de novembro de 2010, no escritório do patrono da autora, na Rua Teodoro Sampaio 2.147, cj. 03, fone 3819.5189, São Paulo, Capital; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais), pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo e após a constatação da configuração do produto, objeto da ação, estar compatível com o modelo acordado, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5)Fica juntado neste ato, a descrição da configuração supra mencionada. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
