

SENTENÇA 


Processo nº:0054818-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Carolina de Almeida
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais, sendo que foi deferida a liminar e a ré contestou a fls. 29 e seguintes. Houve réplica. Eis o relatório. Decido. Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, pois não revelam as partes interesse no ato.
É o caso de julgamento no estado, à medida que a solução do litígio se prende à análise jurídica.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil da contestante é inegável.
Como se verifica a fls. 17 e seguintes, partiu da EMBRATEL a negativação do nome da autora.
Por outro lado, se a ré se baseou em informações equivocadas prestadas por terceiros, no caso, a NETFONE, tal explicação não lhe é proveitosa, já que, conforme r. Vot que segue abaixo, faz a EMBRATEL parte de uma cadeia de fornecedores, cabendo, se o caso, o regresso.
"0284720-04.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/07/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 6788384900 
Ementa: ... EMBRATEL - Negativação indevida da autora por débito em linha telefônica não comprovado Legitimidade passiva da operadora de longa distância responsável direta e imediata pela negativação Inexistência de litisconsórcio passivo necessário - Ré que integra a ... 
Ementa: DANO MORAL Responsabilidade Civil ? EMBRATEL - Negativação indevida da autora por débito em linha telefônica não comprovado Legitimidade passiva da operadora de longa distância responsável direta e imediata pela negativação Inexistência de litisconsórcio passivo necessário - Ré que integra a "cadeia de fornecimento" da prestadora local, aplicando-se-lhe o disposto no art. 14 da Lei n. 8.078/90, podendo o consumidor escolher quem pretende acionar - Negligência da prestadora em informar débito não demonstrado, configurando abuso de direito, devendo responder pelos danos à requerente, decorrentes das restrições ao seu crédito, e consequente lesão a sua autoestima e ao conceito comercial, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14. Lei n. 8.078/90) Valor da indenização Observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Correção monetária incidente a partir do arbitramento na sentença Súmula n. 362 do STJ - Recurso da ré provido em parte"
A negativação equivale a uma cobrança formal, de modo que se o consumidor alega que não é devedor cabe ao credor provar o contrário, não só por força da legislação protetiva de consumo, como também em razão do próprio Código Civil. 
Qualquer negativação é humilhante, ainda que não seja determinante da perda do crédito por já haver outra negativação ou protesto legítimos. A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo.
A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  
Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade da obrigação e, consequentemente, CONFIRMO A LIMINAR e, portanto, CONDENO o réu a reparar moralmente a autora mediante o pagamento de R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo,06 de agosto de 2013.
