

C O N C L U S Ã O

Em  28 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054300-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Canaver Leal
Requerido:HSBC Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que no dia 25/04/10, a autora estava no interior do estabelecimento do HSBC, uma empresa do grupo Tom Maior, para acompanhar um show. Na ocasião portava uma mochila, que continha um celular, um cartão de memória, uma carteira no valor de R$ 90,00, que continha R$ 70,00 mais créditos de R$ 50,00 em um cartão de diversão, que totalizavam a quantia de R$ 870,00. Houve um tumulto no início do espetáculo e a empresa de segurança Couto solicitou que ela entregasse sos seus pertences que ficariam sob sua vigilância. Ao retirar a mochila, notou que todos os seus pertences haviam desaparecido. Pretende com esta ação indenização de danos materiais e morais, que correspondem á quantia de R$ 10.080,00. 

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Tom Maior, asseverou que não há prova de que os bens mencionados na inicial estivessem na mochila. Ademais, negou tumulto no evento e que os objetos da autora estivessem sob responsabilidade de seus seguranças.

A co-ré Couto, por seu turno,insistiu que não há prova de que a autora estivesse no espetáculo e negou que seus seguranças tivessem guardado volume de clientes. Insurgiu-se quanto aos valores pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 92/96.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Embora exista relação de consumo entre as partes, este Juízo somente inverteria o ônus da prova se se convencesse da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.

No caso dos autos, a autora aduz que no dia 25/04/10, estava num evento do Espaço Tom Maior Espetáculos e noticiou que houve um princípio de tumulto, entretanto não relatou em que consistiu esse tumulto, o que geram dúvidas neste Juízo. Ademais, alegou que os seguranças da c-ré Couto teriam solicitado que ela entregasse seus  pertences.

Pelas regras de experiência, tal solicitação dos seguranças não se afigura procedimento normal, porquanto nesses locais não há lugares para guardar pertences pessoais, mas ainda que se admita que isso tenha ocorrido, por óbvio, os seguranças teriam dado um comprovante para retirada dos objetos, até para proteção das pessoas que estavam no show.

No documento de fls. 16 a autora relatou que estava no show da Banda Cine e deixara sua mochila junto com várias outras perto dos seguranças. Quando pegou a bolsa de volta, verificou que ela estava aberta e o seu celular não estava mais lá.

Ora, pela análise do relato acima, em nenhum momento a autora mencionou que os seguranças tivessem solicitado que ela deixasse a mochila, inclusive também não mencionou que foram subtraídos os valores apontados na inicial, já que só fez menção ao celular.

É certo que a demandante, na ocasião, tinha 16 anos e talvez, pela inexperiência, não tenha tomado o dever de cuidado com os seus pertences, que deveriam estar com ela o tempo todo.

Pelas razões acima deduzidas, conclui-se que o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             

São Paulo, 28 de março de 2012.
