

SENTENÇA 


Processo:0054059-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romilda de Souza
Requerido:Porto Seguro S/A


Vistos.





Romilda de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Porto Seguro S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Romilda de Souza experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para R$ 13.500,00.


A parte ré ofertou contestação (fls. 34/40). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Porto Seguro S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos.


Houve réplica (fls. 59/69).


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a produção da prova pericial médica (fls. 70/71).



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


A lide cinge-se à diferença de indenização oriunda de seguro obrigatório. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:


?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.


?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou que a autora apresentava incapacidade parcial e sugeriu aplicação de 25% de indenização, de acordo com a tabela da SUSEP (fls. 91/97). Entendo plenamente justificado o patamar da indenização, diante da peculiaridade dos danos experimentados pela autora - "... déficit neurológico persistente caracterizado por anosmia (perda do olfato) e ageusia (perda do paladar)."

Concluindo-se, considerando-se o percentual de 25% sobre R$ 13.500,00, atinge-se a quantia de R$ 3.375,00. Como houve o pagamento administrativo de R$ 1.350,00, reconheço em favor da autora um crédito de R$ 2.025,00 (dois mil e vinte e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor). 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  a ação promovida por Romilda de Souza  contra Porto Seguro S/A, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de  R$ 2.025,00 (dois mil e vinte e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.9.2012, fls. 32) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento a menor, 08.7.2011, fls. 25).  . 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo,08 de maio de 2013.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
