

SENTENÇA

Processo nº:0054018-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Bernardo Soares Pereira
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita



Vistos.

CRISTIANE BERNARDO SOARES PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de fornecimento de cartão de crédito ocorrido à sua revelia, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor, no importe de 50 salários mínimos. 
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 18/19.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 27/50. Afirma que o débito atribuído à autora é oriundo de despesas feitas com cartão de crédito, certo que ela  possui cadastro com a empresa desde 09.12.2003, possuindo 5 transações liquidadas, incorrendo em mora com frequência. Impugna a ocorrência de danos morais, já que a autora possui outros registros nos órgãos competentes.
A autora pediu a desistência da ação (fls. 73 e 88), com o que a parte contrária não concordou, pedindo, ainda, a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé (fls. 73).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O pedido de desistência da ação não é homologado, eis que não houve concordância da parte contrária.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, sob alegação de negativação indevida, por ausência de contratação válida entre as partes. 
A ré, cumprindo o ônus que lhe cabe, comprovou documentalmente os registros de contratação em nome da autora, onde consta, inclusive, o seu endereço residencial, declarado por esta última no documento de fls. 89, inexistindo quaisquer indícios de fraude na contratação.
De rigor, portanto, o decreto de improcedência.
Ressalto que o insucesso na lide não torna a autora, automaticamente, litigante de má-fé, razão pela qual, ausente prova de dolo processual, deixo de condená-la nas penas da litigância de má-fé.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a decisão antecipatória de tutela. Oficie-se comunicando. Arcará a autora com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, ressalvado o benefício da gratuidade..
Oficie-se ao órgão de registro, informando-se a revogação da liminar.

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
