

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054785-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ronaldo Cardoso dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

                CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por RONALDO CARDOSO DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD S/A para que declarada a inexigibilidade da prestação de contrato de financiamento vencida em abril de 2013, para que cancelada inscrição em cadastro de devedores e para que condenado o réu ao pagamento de compensação por dano moral.
 O autor contou que, embora oportunamente paga a aludida prestação, fora indevidamente inscrito, por suposto inadimplemento, em cadastro de devedores, fato qualificado como moralmente lesivo. Sustentou a responsabilidade do réu pelo fato.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 48).
O réu respondeu, contestando a ação como se versasse sobre a revisão de contrato (fls. 58/68).
Réplica à contestação nas fls. 80/85.
Nas fls. 55/57 e 88/90, agravo, na forma retida, da decisão de antecipação parcial da tutela e resposta a ele.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 48).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforma o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para solução da causa.
A contestação, de conteúdo estranho à ação, não impugna os fatos narrados na petição inicial, que se presumem verdadeiros, pois, de acordo com o art. 302, caput do Código de Processo Civil.
Assim, tem-se como inscrito o autor em cadastro de devedores por conta de dívida relativa a prestação paga.
Paga a prestação, é de se reconhecê-la inexigível. E, oportunamente cumprida a obrigação do autor, força pronunciar a ilicitude da inscrição no indigitado cadastro, desprovida de justa causa.
A inscrição em cadastro de inadimplentes, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, na hipótese, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Por esse dano, responde o réu, que a ele deu causa, como dito, por ato ilícito. E a responsabilidade, convêm notar, é objetiva, relacionando-se o fato a prestação de serviço no âmbito de relação subordinada ao Código de Defesa do Consumidor.
Arbitra-se em R$ 5.000,00 a compensação devida, conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedido e o faço para (i) declarar inexigível a indigitada prestação, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ela em cadastro de inadimplentes, confirmando a tutela antecipada, e (iii) condenar o réu a pagar ao autor compensação por dano moral no valor de R$ 5.000,00, monetariamente atualizado a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da citação, tratando-se de responsabilidade por ilícito contratual (art. 405 do Código Civil).
Vencido, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo autor, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal (item iii supra).
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do tal cadastro de inadimplentes para que cancele, definitivamente, a inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
