

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054922-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Classica Design Objetos de Arte Ltda
Requerido:Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada e obrigação de fazer, sob a alegação que, a autora contratou os serviços de telefonia da ré. Ocorre que desde o início do mês de julho, o serviço vem apresentando falhas, que culminou com a cessação total do serviço de recebimento e chamadas desde a manhã do dia 27/07/12. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 46/86).

Réplica a fls. 90/93.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré.

Pela análise da contestação, verifica-se que a requerida confirmou a cessação nos serviços de telefonia ocorrido no período descrito na inicial, inclusive alegou início do restabelecimento de forma gradativa.

A despeito da explicação da ré de que a natureza dos serviços prestados é externa, já que decorreram do rompimento de um cabo de fibra ótica na rede externa, da qual o sinal é transportado até os equipamentos instalados no cliente, permitindo a realização e recebimento de chamadas, tal explicação não justifica os transtornos sofridos pela autora, que ficou mais de uma semana sem sinal.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve os serviços suspensos sem aviso prévio da operadora e os transtornos sofridos por ela ultrapassam o conceito de mero dissabor. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Com relação aos danos materiais, o valor sugerido pela demandante não será colhido por este Juízo, ante à ausência de comprovação do alegado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
