

SENTENÇA

Processo nº:0054321-33.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Movimento Comunitário do Jardim São Joaquim
Requerido:CGC Central de Com. de Utilidade Doméstics Ltda - ME
 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MOVIMENTO COMUNITÁRIO DO JARDIM SÃO JOAQUIM  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por danos morais, contra CGC CENTRAL DE COM. DE UTILIDADE DOMÉSTICA LTDA. ME  alegando, em suma, que fez contrato de aquisição de equipamentos com a ré, que se comprometeu a fazer a instalação dos materiais adquiridos. Alega que pagou a totalidade dos valores combinados, mas que a ré não os entregou conforme contratado, e ainda não fez a montagem deles. Por fim, diz que a ré protestou título antes do vencimento.
A ré, citada, não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
A ré foi regularmente citada na peoa de quem contratou com a autora (Mário vasques ? fl. 27), e não ofereceu resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Há prova efetiva da contratação realizada, e é incontroverso nos autos que não foi entregue o piso emborrachado de valor elevado (R$8.125,00 ?fl. 32), e nem mesmo houve a montagem dos equipamentos, cuja obrigação era da ré, conforme documento de fl. 27.
Logo, não houve cumprimento do contrato, de modo que a rescisão e de rigor.
Não haverá, contudo, indenização por danos morais, na medida em que houve o pagamento do valor em cartório, o que inibiu o protesto. E sem o protesto, não houve a exposição do nome da parte.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato efetivado, e condenar a ré a devolver ao autor o valore pago (R$13.951,70), com correção monetária desde o pagamento, e juros de mora a partir da citação. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizada.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de julho de 2011.


    Michel Chakur Farah
          Juiz de Direito
