

DESPACHO

Processo nº:0054359-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Fernandes Barros
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Vistos.


Recebo os embargos, posto que tempestivos.
No mérito, acolho  o recurso, por existência de contradição e  erro material, que justifica, inclusive o caráter infringente do recurso.
Com efeito, o juízo acolheu integralmente a pretensão formulada pelo autor no tocante ao valor da indenização por danos morais. No entanto, por ocasião da digitação constou, erroneamente, o valor de R$1.200,00,( um mil e duzentos reais) quando o correto seriam R$12.000,00 ( doze mil reais).
Pelo exposto, acolho os embargos e declaro a sentença  para que conste do  seu dispositivo  a condenação do réu  ao pagamento da quantia de R$12.000,00 ( doze mil reais), a título de indenização por danos morais, que serão corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Ficam mantidos, no mais, todos os termos da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.
