

SENTENÇA

Processo nº:002.03.054657-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panificadora Monte Neve Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 3106/03
 

VISTOS ETC.


PANIFICADORA  MONTE NEVE LDA. propôs ação anulatória de negócio jurídico, cumulada com reparação de danos, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que funcionários da ré realizaram inspeção  no imóvel  onde mantém seu estabelecimento comercial, afirmando ter constatado a existência de fraude.  Alega que foi coagido, sem direito de defesa, a reconhecer a dívida confessada, ante a imediata suspensão na prestação dos serviços.
 Alega, ainda, que a confissão de dívida é nula, porque obtida por meio de coação, em flagrante violação ao Código de Defesa do Consumidor. Foi submetido a constrangimento, razão pela qual pleiteia a declaração de inexistência do débito calculado pela ré, além da devolução dos valores pagos em decorrência da confissão de dívida nula. 
A antecipação parcial da tutela foi deferida.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese, carência da ação, e no mérito, que efetivamente houve fraude, e que a conduta da ré foi legal;  as alegações do autor não elidem a fraude constatada; inexistência de dano moral ou material, que não foram comprovados. Pugnou pela não aplicação do CDC ao caso e pela  improcedência da ação. 
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares de mérito. Deferida a produção de prova pericial e  oral. Procedeu-se à perícia.
As partes apresentaram suas alegações finais em audiência.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Nos termos do art. 151 do CC,  a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que  não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial.
No caso em tela, está comprovado que, ao proceder à  vistoria, o relógio medidor foi retirado, e segundo a testemunha arrolada pela autora, a luz permaneceu cortada até a manhã do dia seguinte.
Pois bem. Segundo apurado pelo perito, o relógio medidor retirado não foi manipulado para fraudar o consumo, e os registros de consumo confirmam a inexistência de degraus de consumo, típicos da fraude.
O perito concluiu, de forma segura,  A análise das provas diretas e indiretas revelou, de modo consistente e inequívoco, a inexistência de irregularidade alegada, ou qualquer outra irregularidade de registros.
A análise pericial confirma a adequada condição de aferição do medidor. Os consumos registrados correspondem fielmente às solicitações reais das cargas instaladas no local.  ( fls. 380- grifamos).
Nenhum dos argumentos trazidos pelo assistente técnico da ré foi capaz de elidir tais conclusões. Pelo contrário, os registros de consumo do período posterior ao laudo, confirmam o mesmo perfil de consumo observado no período da alegada fraude.
Nestes termos, não há dúvida que a atitude dos funcionários da ré, suspendendo o fornecimento de energia, com a ameaça de suspensão do serviço foi abusiva, mormente porque seguida da ameaça de suspensão definitiva do serviço, enquanto não reconhecida a dívida.  
Caracterizado o vício do consentimento, pela coação, a anulação da confissão de divida firmada pelo autor é de rigor.
Outro não poderia ser, portanto, o desfecho a lide que não o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado,  porque a  questão é exclusivamente de prova. 
Na esteira de tal conclusão, todos os pagamentos efetuados em razão da confissão devem ser repetidos, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar nula a confissão de dívida firmada pelo autor, e inexigível o débito a ele imputado pela ré. Torno definitiva a liminar deferida e CONDENO a ré à devolução de todas as quantias pagas em razão da confissão de dívida que ora se anula, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação . Condeno-a, ainda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido.
Libere-se  a caução, expedindo-se guias de levantamento a favor do autor.




P.R.I.


  
HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
  Juíza  de  Direito
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
