

SENTENÇA

Processo nº:0054793-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Leandro Gabrielli Delmotte
Requerido:Viação Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a ação proposta narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo adequada formulação de defesa pelo réu, que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há carência da ação, visto que presente interesse de agir, na modalidade necessidade e adequação do provimento jurisdicional eleito. No mais, a questão é afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos iniciais devem ser julgado improcedentes.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que o coletivo da ré estava à sua direita e, com o estreitamento da pista do lado direito da via, com cavaletes da CET, este mudou para a faixa da esquerda, onde o requerente estava, atingindo seu veículo.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao autor. Isto porque, foi o autor quem atingiu o coletivo, pois teria sido fechado por um terceiro veículo, um outro ônibus, não identificado. Aduz que o autor, portanto, deu causa à colisão, pois tentou forçar ultrapassagem entre dois ônibus, não havendo espaço para tanto, atingindo a lateral esquerda do veículo da ré.
O boletim de ocorrência efetuado pelo autor, mero documento unilateral, não se presta a amparar sua pretensão.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
As imagens constantes do CD acostado às folhas 13 não esclarecem o ponto controvertido e a versão apresentada pela ré, tal como a do autor, se mostra verossímil
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70 O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
