

SENTENÇA

Processo nº:0054770-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Pinheiro de Moraes
Requerido:FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que BRUNA PINHEIRO DE MORAES promove em face de FAI  FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 

Aduz a parte Autora, em síntese, que efetuou o pagamento de fatura conforme acordo proposto e que, posteriormente a tal data, seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que tais fatos ocasionaram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a Autora não procedeu ao pagamento de forma correta.
 
Afirmando, por fim, que agiu regularmente e impugnando o pedido de indenização por danos morais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que ocorreu falha no sistema de pagamento da Ré, que não computou como paga a importância regularmente adimplida.

Com efeito, os documentos juntados aos autos demonstram, de forma insofismável, que houve a quitação do valor cobrado pela Ré no boleto de fls. 15, sendo certo que este mesmo documento apontou o desconto incidente e que resultou no montante adimplido.

Demais disso, não resta dúvida no sentido de que o código de barras que aparece no comprovante de pagamento foi gerado por determinação da própria Ré, do que se dessume que o pagamento foi regularmente efetuado.

Não fosse assim, o crédito jamais teria sido lançado em favor da parte demandada.

Por fim, é incontroverso nos autos que a negativação somente ocorreu após a quitação do débito, fato este que, inquestionavelmente, conduz à conclusão de que a restrição efetivamente mostrou-se indevida.

Pois bem. Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da instituição Ré, a quem compete zelar por sua precisão. 

                                                                  E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, procede-se à análise do pedido.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.








São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
