

SENTENÇA

Processo nº:0054491-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Amorim da Silva
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O réu não provou que os débitos não reconhecidos, havidos em 16 de junho de 2011, intitulados ?bx. ant. fin/emp?, nos valores de R$ 692,10 e R$ 170,23, totalizando R$ 862,33 sejam, de fato de responsabilidade do autor.
Neste sentido, de se observar que o réu não trouxe aos autos documento que evidenciasse ter o autor efetuado qualquer empréstimo junto ao réu.
Assim, de se concluir que o débito, de fato, foi indevido, competindo ao réu restituir a quantia indevidamente descontada da conta do autor.
Com relação à pretensão de reparação de danos morais, entretanto, não vinga o pedido inicial.
Não há prova inequívoca de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da parte autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.Na audiência de instrução e julgamento foram facultados os meios, mas o autor não teve interesse na oitiva de qualquer testemunha que corroborasse suas alegações.
De se observar que a prova documental carreada aos autos, posto que exígua, não permite inferir tenha o episódio deflagrado os problemas narrados na inicial, seja em relação à necessidade de contrair dívidas com vizinhos e amigos para pagamento de despesas, seja em relação às alegadas desconfianças da esposa do autor, de que o dinheiro teria sido gasto em "assuntos promíscuos" (sic).
Desta forma, ainda que não se negue tenha havido, de fato, aborrecimentos e transtornos, a ausência de comprovação de repercussões de maiores gravidades, ônus que competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC,  impede sua configuração como danos morais.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 862,33, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
