

SENTENÇA

Processo nº:0054947-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Sanches de Oliveira
Requerido:Food Terminal Bens e Serviços Comercial e Indústria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SANDRA SANCHES DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de FOOD TERMINAL BENS E SERVIÇOS COMERCIAL E INDÚSTRIA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que o réu é conhecido como Shopping Fiesta e a autora locou espaço de quiosque para exploração do ramo de pastelaria, tendo adquirido o quiosque e o respectivo empreendimento, incluído ai o fundo de comércio, contudo, por questões não explicadas, preposto do réu começou a perseguir a autora, dando-lhe notas baixas de avaliação, acabando por não renovar o contrato, causando-lhe inúmeros prejuízos, a saber, R$ 20.000,00, pelo investimento no local; lucros cessantes correspondentes a cerca de R$ 2.600,00, além de danos morais pela frustração de seu sonho do negócio próprio onde investiu tudo que amealho na vida. Pede indenização para compôs estas perdas.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as notas baixas foram atribuídas por empresa terceirizada especializada neste tipo de avaliação, para fins de preservar a boa reputação do Shopping, sem qualquer interferência de qualquer de seus prepostos. Não foi interessante a continuidade da locação. O fundo de comércio pertence ao empreendimento Shopping Center e não ao lojista. Inocorrem danos materiais ou morais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é de manifesta improcedência.

De início, cabe salientar que pelo contrato de fls. 51/52, fica claro que os R$ 20.000,00 foram gastos para aquisição do quiosque, entendido como tal a estrutura física de balcões e equipamentos destinados à feitura e venda de pastéis ao publico do Shopping Fiesta, em seu estacionamento, nada mencionando sobre fundo de comércio, e nem o poderia, pois, dada a peculiaridade do empreendimento ? Shopping Center -, o fundo de comércio pertence à universalidade do empreendimento, ao Shopping e não ao lojista, já que o que faz o ponto comercial ter valor é o empreendimento global ? shopping Center ? e não a loja individual

Desnecessária discussão sobre perseguição do preposto quanto à avaliação da autora como lojista, pois, em se tratando de locação especial aquela de  espaços de Shopping Center, sua retomada se dá sem necessidade de motivação, desde que vencido o prazo do contrato. Note-se que as partes mantiveram inúmeros contratos renovados sistematicamente pelo período de 120 dias por quase dois anos, até que, por motivos que interessam apenas ao réu e não interferem na solução do litígio, resolveu não dar continuidade à locação, como era direito seu, pois, vencido o prazo contratual.   Essa retomada imotivada é legítima, pois, ao empreendedor cabe resguardar os interesses de toda a coletividade de lojistas, cuidando de administrar as locações, optando por seguimentos e profissionais que valorizem o empreendimento, por critérios que entende mais vantajosos, não cabendo ao Estado Juiz interferir neste juízo de valor.

O incêndio do quiosque da autora foi uma fatalidade e de nenhuma responsabilidade do réu.

Sendo legítima a retomada do espaço, descabidos os pedidos indenizatórios. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
