

CONCLUSÃO 
Em 10/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0054315-89.2011.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Alcélia de Fátima Oliveira de Luna Freire e outro
Embargado:Lúcia Maria Thomé de Rizzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
1. Alcélia de Fátima Oliveira de Luna Freire e Paulo de Luna Freire opuseram embargos à execução que lhes promove Lúcia Maria Thomé de Rizzo. Alegam que a execução é nula e o crédito ilíquido. A embargada cobrou condomínio de duas datas no mesmo mês. As contas de luz e gás estão em nome de terceira pessoa. O imóvel objeto da locação estava em péssimo estado e os embargantes precisaram reformá-lo. Enfrentaram muitas dificuldades e a reforma durou mais de 2 meses. Houve discussões entre os embargantes e a administradora, cujo objetivo era a desocupação do imóvel. Foram notificados para desocupar o imóvel, o que fizeram em 28 de junho de 2008. Colocaram as chaves à disposição por contranotificação enviada em 11 de julho de 2008. A embargada, embora ciente da desocupação do imóvel, ajuizou ação de despejo.
A embargada se manifestou. Alega que o mesmo título de crédito, contrato de locação, pode abarcar aluguéis, despesas de condomínio, IPTU, contas de consumo de energia elétrica e gás. Não importa que as contas não estejam em nome da autora, se referem-se a consumo do imóvel locado. Existe diferença entre a desocupação do imóvel e a desocupação com entrega das chaves. Os embargantes não entregaram as chaves do imóvel, o que poderiam ter feitos nos autos da ação de despejo. A embargada apenas imitiu-se na posse do imóvel em 11 de setembro de 2009.
Houve réplica.
Apenas os embargantes pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Os embargantes foram locatários de imóvel alugado pela embargada. O contrato de locação foi celebrado pelo prazo de 30 meses e estava em vigor por tempo indeterminado em junho de 2008, quando os embargantes foram notificados para desocupar o imóvel (fls. 224).
Foi o que fizeram. Prova disso são as contas de gás que demonstram que não houve consumo a partir de julho de 2008 (fls. 180).
A embargada ajuizou ação de despejo naquele mesmo ano de 2008. Não há nos autos a inicial para comprovar o mês da distribuição da ação.
O mandado de constatação e imissão de posse de fls. 31 somente foi cumprido em 11 de setembro de 2009. Constatou-se o abandono do imóvel e a embargada imitiu-se na posse.
No entanto, os embargantes alegam que haviam informado a imobiliária de que haviam desocupado o imóvel e apresentaram o AR da correspondência que enviaram (fls. 225). E, ainda que não houvessem enviado correspondência à imobiliária, a embargada soube da desocupação logo após sua ocorrência.
Como se observa às fls. 66, pelo menos desde 08 de agosto de 2008 a embargada tem conhecimento de que os embargantes não mais residiam no imóvel. Tanto é que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio, pagando em 08 de agosto de 2008 o que estava em atraso (fls. 67). A partir de então passou a pagar as contas do imóvel, pontualmente (fls. 68 e seguintes).
A embargada está cobrando aluguéis, condomínio e faturas de água e gás vencidas a partir de julho de 2008 (fls. 33/35) até a data em que foi imitida na posse do imóvel.
No entanto, diante do que foi exposto, os embargantes não podem ser compelidos a pagar todos os valores cobrados, que resultaram em grande soma. Em primeiro lugar porque não estavam mais morando no imóvel, em segundo porque a ré tinha conhecimento da desocupação do imóvel (mesmo que as chaves não tenham sido formalmente entregues), mas apenas retomou a posse em 11 de setembro de 2009. Tal demora não pode ser imputada aos embargantes. Proprietária do imóvel que é, a embargada poderia ter solicitado os serviços de um chaveiro e aberto o imóvel tão logo soube que os réus haviam se mudado. A imobiliária que cuidava da locação se situa a poucos quarteirões do imóvel locado. Alguém comparecia todos os meses ao local para buscar as contas. Por certo poderiam ter tomado providências para abrir o imóvel muito antes do cumprimento do mandado de imissão de posse.
A embargada argumenta que a entrega das chaves deveria ser formal. Não é pela falta da entrega formal das chaves, porém, que os embargantes devem arcar com aluguéis e encargos de locação de longo período no qual já não estavam no imóvel. 
É certo que os embargantes poderiam ter agido da maneira utilizada por locatários responsáveis: comparecer à imobiliária e entregar as chaves do imóvel, colocando-o à disposição para ser vistoriado. Agiram de forma repreensível, simplesmente enviando uma carta à imobiliária.
Aliás, cabe salientar que não se sabe o teor da carta recebida pela imobiliária, pois apenas o AR foi apresentado nos autos.
Por tudo isso, a responsabilidade dos embargantes pelos aluguéis e demais encargos da locação vai até o dia 08 de agosto de 2008, data em que a autora tomou ciência, de acordo com a prova dos autos, da desocupação do imóvel (ao receber o documento de fls. 66).
As demais despesas não podem ser cobradas nos autos da execução.
Anoto, por fim, que as despesas de condomínio eram divididas em duas parcelas e não houve cobrança em duplicidade. A embargada deverá cuidar, porém, de apurar o valor devido de acordo com a data correta de vencimento.
E, quanto a despesas de consumo, não é necessário que as faturas estejam em nome da embargada, se há prova de que o consumo se deu pelos habitantes do imóvel locado no período da locação. Em relação às contas de gás, foram cobrados valores mesmo quando não houve consumo no imóvel, como se infere dos documentos apresentados.
3. As razões das desavenças entre as partes do contrato de locação não têm relevância nestes autos. Se houve problemas na realização de obras necessárias ao reparo de vazamentos, por exemplo, a execução não trata de danos deles decorrentes. Por isso não deverão ser objeto de discussão.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS para reduzir o valor cobrado na execução às verbas devidas pela ocupação do imóvel até o dia 08 de agosto de 2008 (cálculos deverão ser feitos para apuração dos valores proporcionais).
Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Ainda que o valor da dívida tenha sido substancialmente reduzido, deve ser invocado o princípio da causalidade para a divisão da sucumbência. De acordo com a fundamentação, a controvérsia poderia ter sido evitada se houvesse ocorrido a entrega das chaves na imobiliária.
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.
