

SENTENÇA

Processo nº:0054889-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josicleide Nogueira da Silva Conceição
Requerido:Decolar.com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Com efeito, atua em parceria com a companhia aérea no mercado de consumo, e intermediou a aquisição das passagens em discussão, de modo que é solidariamente responsável por eventuais falhas cometidas nesta cadeia.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, o documento de folhas 05 evidencia clareza da política de cancelamento das passagens. Além das taxas e penalidades devidas à intermediadora, no caso, a empresa ré, são devidas ainda as multas e taxas cobradas pela companhia área.
No caso em tela, restou bem demonstrado que os descontos efetuados no valor pago pela autora decorreram, portanto, não só das quantias devidas à requerida, mas também à companhia aérea que prestaria o serviço de transporte.
E tais informações certamente foram prestadas à requerente, pois o documento de folhas 18 evidencia que os bilhetes eram promocionais e discorria acerca das regras para cancelamento, que, todavia, deixaram de ser juntadas pela parte autora, mas lhe foram enviadas, visto que em sua parte superior refere-se à página 1 de 2, o que faz concluir que a requerente a recebeu. 
Assim, não existe abusividade ou ilegalidade nas disposições do contrato. Por primeiro, porque as informações a ele relativas são claras e foram devidamente prestadas. Ademais, as passagens são vendidas em caráter promocional, o que implica, como é cediço, em maiores restrições quanto a possibilidade de remarcações ou cancelamentos.
Diante disso, e considerando-se que a ré não deu causa ao cancelamento, já que este decorreu de exclusivo interesse da autora, e não de falha na prestação dos serviços da ré, não vinga o pedido de reparação por danos materiais.
Por fim, não havendo falha na prestação do serviço da ré, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
