

SENTENÇA

Processo nº:0054786-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Valeria Gadioli
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


VALERIA GADIOLI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que teve seu nome negativado por solicitação do réu, mesmo diante do contrato particular de confissão e reescalonamento de dívidas firmado entre as partes. Assim, requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do banco de dados do serviço de proteção ao crédito, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 e a inexigibilidade do débito, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentaram contestação (fls. 59/69), sustentando que a negativação foi consequência do inadimplemento, uma vez que a autora não mantinha saldo suficiente em conta-corrente para o respectivo débito das parcelas ajustadas. Por isso, a cobrança foi legítima. Refutou o pedido de indenização, porque inexistente. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/100.
Em audiência preliminar, as partes não se compuseram (fl. 108).
Sobreveio notícia da quitação total do débito (fls. 115/116), na qual o banco-réu alegação quitação parcial (fl. 128).
Intimado a trazer o termo de acordo celebrado com a autora, bem como o detalhamento da divisão do valor de R$ 6.003,97, o banco-réu manteve inerte (fl. 138 verso).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Inicialmente , fica retificado o polo passivo para constar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação procede em parte.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa, assim como a negativação perante os órgãos de proteção ao crédito.
O ponto controverso refere-se à quitação do termo de confissão de dívida alegado pela autora. 
Conforme se verifica pelo documento de fl. 116, a autora comprova o pagamento do débito referente ao termo de confissão de dívida firmado com o banco-réu às fls. 16/25.
O requerido salienta que houve o pagamento parcial da dívida, o que motivou a negativação do nome da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito.
A versão do demandado não vinga, na medida em que não restou demonstrado o detalhamento da divisão do valor de R$ 6.003,97 pago pela autora, bem como não colacionou aos autos o termo de acordo solicitado no despacho de fl. 135.
Portanto, legítimo o direito da autora à indenização. Isto porque, estão presentes os requisitos essenciais para ensejar o direito à indenização pretendida, quais sejam: o ato ilícito, consistente no apontamento indevido; o evento danoso, caracterizado pela negativa de crédito e o nexo causal entre ambos.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente sem ter dado causa para tanto.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao quantum indenizatório, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido, sendo razoável e adequada a quantia de R$ 6.780,00 (correspondente a 10 salários mínimos atuais). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VALERIA GADIOLI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial, bem como para declarar quitado o débito e, por consequência, torno definitiva a exclusão da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Na mesma oportunidade, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 6.780,00).
P.R.I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
