

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0054306-30.2011.8.26.0002 - Controle nº 6272
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilson Souza do Nascimento, RG:7500563, CPF: 576.877.738-53
Advogado do autor: Jose Duarte  Filho OAB/SP nº71.818

Requerido: GLOBEX UTILIDADES S/A
Preposto: Amir Abdul khalek RG: 42.151.218-0- CPF: 433.439.388-82
Advogado do réu:Cynthia Cosme Cravo  OAB/SP nº 168.132

Data da audiência: 16/09/2011 às 15:45h

Aos 16 de setembro de 2011, às 15:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O autor ficará  com o movel (guarda-roupa, no estado  em que se encontra) objeto desta   lide,  não tendo nada  mais a reclamar referente o ao mesmo fato; 
2)A ré efetuará o pagamento ao  autor da quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em uma única parcela; O pagamento será efetuado até o dia 16 de Outubro do 2.011, mediante à  depósito em  conta bancária do patrono do autor, Dr. Jose Duarte  Filho (que tem poderes para dar quitação? fls. 08 - C.P.F nº 649.040.168-15), Banco HSBC, Agência nº 0917, conta nº 060.69-90, e que os dados  fornecidos são de inteira responsabilidade do patrono do autor . O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.Nada mais. Eu,  Conciliador, digitei.




Robson Toni B. da Silva 
           conciliador




Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 



São Paulo, 16 de setembro de 2011.



Juiz(a) de Direito
