

SENTENÇA

Processo nº:0054005-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Helton Cezar Machado
Requerido:Sergio Tadeu Zoia Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

Previamente, não há falar em prescrição ou decadência do direito do autor.
Foi estabelecida garantia contratual de 90 dias (cláusula 6ª ? fls. 07), de modo que o prazo para reclamação, estabelecido no art. 26, II, da lei 8.069/90, passa a fluir após o término daquela.
No caso, o veículo foi retirado em 28 de janeiro de 2010; o autor, por sua vez, formulou reclamação perante o PROCON em 01 de abril de 2010, obstando a fluência do prazo decadencial (art. 26, §2ª, I, da Lei 8.078/90).
Referido prazo voltou a fluir em 06 de agosto de 2010, data em que o consumidor tomou ciência da resposta negativa da fornecedora à sua reclamação (fls. 20).
A demanda, por sua vez, foi proposta em 18 de agosto de 2010, portanto dentro do prazo legal.
Diante disto, rejeito a preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Assiste razão ao autor quando postula o ressarcimento do valor despendido para a reparação dos problemas indicados na inicial (falha do motor, freio e suspensão).
Neste ponto, comprova o autor que efetuou a compra em 28 de janeiro de 2010 (fls. 06/09).
Demonstra, ainda, que tais problemas surgiram pouco depois, ainda durante o prazo de garantia contratual, tendo formulado reclamação no PROCON a respeito em 01 de abril de 2010 (fls. 18/19).
Ora, não obstante se trate de veículo usado, cabe ao vendedor assegurar que esteja em condições mínimas de uso e segurança, por período razoável, no momento da venda.
No caso, ocorreu defeito em peças fundamentais para o funcionamento, uso e segurança do veículo, em poucos meses após sua retirada na loja, o que, por si, demonstra que aquelas já se encontravam absolutamente desgastadas no prazo da venda, incumbindo ao fornecedor trocá-las antes de colocar o bem à disposição do mercado.
A existência dos defeitos não é elidida pelo teor das declarações da testemunha inquirida, no sentido de que foi realizada a vistoria antes da retirada; isto porque a prova documental indicada demonstra os vícios, pouco após a retirada do veículo.
Logo, se vistoria houve, por certo não logrou apurar a existência de defeitos que deveriam ter sido sanados antes da venda; tanto que, além da situação em questão, foram efetuados reparos outros pela própria fornecedora, na mesma época (embreagem, por exemplo).
Ora, se é certo que o consumidor, ao adquirir um carro usado, deve se cercar de cautelas mínimas para se assegurar a respeito do estado de conservação do bem, não menos certo é que o fornecedor deve prestar informações claras e adequadas, ao menos, em relação aos componentes essenciais para o uso do veículo (motor, freios, embreagem, etc), pois é dever seu comercializar produtos com qualidade minimamente adequada, que permitam seu uso por prazo razoável em vista da natureza do objeto.
Enfim, as circunstâncias do caso denotam que a ré, fornecedora, vendeu o veículo sem a atentar para a necessidade de troca de peças essenciais ao uso normal e seguro do objeto, o que lhe incumbia.
A venda do produto nessas condições, por sua vez, afronta a boa ? fé objetiva que deve nortear negócios daquela natureza (art. 422 do CC), além de não observar o direito básico que o consumir possui a informação sobre a qualidade do bem (art. 6º, III, da Lei 8.078/90).
Inviável, todavia, o acolhimento do valor postulado pelo autor. 
Isto porque seus orçamentos trazem serviços diversos dos reclamados, consistentes em funilaria e pintura de uma porta, defeito este, de resto, de fácil percepção no momento da compra do automóvel, o que indica que o autor tinha plena ciência de sua existência naquela ocasião, aceitando tal estado.
Em relação ao valor, de se considerar que o serviço não se resumiu à troca do freio, nada indicando que o valor da mão de obra não corresponda ao preço de mercado.
De se acolher, pois, o preço correspondente à parte mecânica do menor orçamento apresentado, correspondente a R$ 680,00, bem como metade da mão de obra indicada (R$ 60,00), num total de R$ 740,00.
Devida, ainda, a restituição da multa para transferência do automóvel, a qual incidiu por conduta imputável à ré, que preencheu a respectiva documentação com data anterior à efetiva venda, denotando-se que na data da retirada do automóvel já se encontrava ultrapassado o prazo de 30 dias para efetivação da medida (fls. 12). 
Por fim, inviável a análise do pedido contraposto formulado. Isto porque não pode a pessoa jurídica formular pedido no Juizado Especial Cível (ressalvadas microempresas e empresas de pequeno porte, condições que a ré não demonstra ostentar), não sendo lídimo que obtenha por via transversa aquilo que lhe é vedado de forma direta, uma vez que o pedido contraposto, embora não se confunda com a reconvenção, tem a natureza de pedido, redundando na formulação de pretensão.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HELTON CÉSAR MACHADO em face de SÉRGIO TADEU ZÓIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré efetuar o pagamento ao autor dos valores de R$ 740,00 e R$ 101,76, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do ajuizamento da ação, a título de reparação pelos danos materiais causados.
Não conheço do pedido contraposto apresentado pela ré, nos termos da fundamentação. 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
