

SENTENÇA

Processo nº:0054614-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Athletix Empreendimentos Esportivos Ltda. (Companhia Atlética - Unidade Morumbi)
Requerido:Adriana Gonçalves Coberturas ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ATHLETIX EMPREENDIMENTOS ESPORTIVOS LTDA (COMPANHIA ATHLETICA) ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de ADRIANA GONÇALVES COBERTURAS ME. Constou na preambular que o autor contratou os serviços da ré para efetuar reparos na vedação da cobertura de vidro de piscinas em seu estabelecimento. Foi estipulado o pagamento de R$ 8.000,00 referente a mão de obra e materiais, bem como que o prazo de entrega seria de 10 dias úteis.
Em 11.05.2010, o autor efetuou o pagamento de 40% do valor avençado (R$ 3.200,00) a título de entrada, todavia a ré não executou os serviços. Assim sendo, requereu a condenação da ré para obriga-la a efetuar os reparos no prazo de 15 dias sob pena de multa diária, ou, alternativamente, a conversão da presente em perdas e danos para condenar a ré a devolver o valor pago a título de sinal devidamente corrigido.    
Citada por edital (fl. 40) a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador informou que tentou manter contato com a ré sem sucesso. Sendo assim, contestou por negativa geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A lide cinge-se a pleito pela coerção da ré a cumprir o pactuado, ou seja, executar os reparos na vedação da cobertura de vidro de piscinas, ou, alternativamente, a conversão em perdas e danos. Pelo que consta nos autos, (fl. 35) a ré mudou-se sem informar seu atual paradeiro. No mesmo sentido, o Curador especial disse que tentou localizar o réu sem sucesso.
A defesa apresentada pelo Curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova relativa ao cumprimento das obrigações avençadas entre as partes. Exibido os termos do acordo pactuado (fls. 23/29), bem como o comprovante de depósito do sinal (fl. 30), cabia ao réu provar que prestou o serviço. Não há, nos autos, nenhum fato extintivo ou modificativo das obrigações pactuadas. 
Entretanto, entendo que a condenação da ré para coagi-la a efetuar o serviço seria inexeqüível, ante sua ausência. Nestes termos, considero adequada a conversão da presente em perdas e danos, tal como requerido pelo autor alternativamente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver a quantia de R$ 3.200,00 monetariamente atualizada desde o ajuizamento da ação e com acréscimo de juros legais desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% da valo da condenação.
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para cálculo de taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
