

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054376-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Rita Batista da Costa, CPF 436.790.304-44
Ré:Farmacia de Manipulação Manuel Borba Ltda - EPP
Preposto: Valéria Borges Batista dos Santos, CPF 164.116.208-22
Advogada:Daniela Moreira Ferreira, OAB/SP 234.986
Data da audiência:11/01/2012 às 15:00h



Aos 11 de janeiro de 2012, às 15:01 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Indagada a autora, afirmou não ter testemunhas sobre os fatos; Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Enquanto a autora afirma ter sido distratada e humilhada no estabelecimento comercial da ré, esta empresa sustenta justamente o contrário, ou seja, que jamais suas funcionárias maltrataram ou debocharam da autora, cliente de seu estabelecimento. O impasse deveria ter sido resolvido por meio de prova testemunhal, mas a própria autora disse que não havia ninguém para arrolar como testemunha. Isso porque, em um primeiro momento, não haveria motivo algum para que os funcionários da farmácia passassem a desrespeitá-la perante a clientela que se encontrava no local, até mesmo porque a autora era conhecida e cliente da farmácia há algum tempo. Por isso, à míngua dos elementos carreados aos autos, não se desincumbiu a autora do ônus a que estava sujeita (CPC, artigo 333, I), de modo que não vinga o pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
