

SENTENÇA

Processo nº:0054422-65.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Mario da Silva Filho
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.° 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da "negativação" de seu nome, apesar da ausência de qualquer contratação com o banco réu.
O requerido, por sua vez, em que pese ter aduzido que o autor era correntista da instituição ré, não trouxe aos autos o instrumento do contrato que comprovasse o débito objeto da demanda. 
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança levada a efeito pelo réu, pelo que a declaração de inexigibilidade dos débitos, que resultaram na ?negativação? do nome do autor, é medida de rigor.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pelo requerente.
Restou demonstrado nos autos que o autor que teve seu nome apontado indevidamente em cadastro de inadimplentes, deste modo, é intuitivo que o mesmo sofreu angústia, raiva e frustração decorrentes da falha e do descaso do banco réu, e que são passíveis de reparação na esfera moral, restando quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?...representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais, pois, como é cediço, o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. O ressarcimento deste dano objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia ao autor indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, no caso em análise, não foi comprovado pelo requerente o efetivo desembolso de qualquer quantia em razão da conduta da ré.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos débitos que originaram a ?negativação? do nome do autor, no valor de 1.739,46 (hum mil, setecentos e trinta e nove reais e quarenta e seis centavos), conforme documento de fls. 17, e condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 268,89, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita, anote-se.
P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
