

SENTENÇA

Processo nº:0054832-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MB Morumbi Restaurante Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por MB MORUMBI RESTAURANTE LTDA. em face de TELEFONICA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de telefonia fixa para o restaurante que foi inaugurado em 12.6.2012.  Funcionários da ré compareceram ao local em 29 de abril, mas a linha somente foi efetivamente instalada no dia 06 de julho. Em virtude da falha da ré a autora sofreu danos emergentes, materiais e lucros cessantes no valor estimado de R$ 44.831,00, relativo aos gastos com propaganda para a inauguração, que deve ser reparado. Além disso, considerando a inexistência de causa para o descumprimento contratual, que causou à autora inúmeros problemas e danos morais, deverá a ré pagar indenização pelos danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta, na qual sustentou a inexistência de relação de consumo entre as partes; que tentou solucionar o problema em prazo exíguo; que não há qualquer dano indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
A autora requereu o julgamento antecipado e a ré não se manifestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
Com relação aos alegados danos materiais, emergentes e lucros cessantes, a pretensão inicial não merece acolhida, pois ausente qualquer prova de sua ocorrência. 
Com efeito, nada há nos autos a demonstrar que, em virtude do comportamento desidioso da ré, deixou a autora de auferir faturamento ou lucro, e nem que, em comparação com outros períodos, teve frequência de clientes inferior. 
Os danos materiais, como é cediço, não se presumem, cabendo àquele que os alega fazer prova robusta de seu sofrimento. 
No que tange aos gastos com propaganda, não há nexo causal entre tal despesa e a omissão da ré, pois a publicidade foi realizada, nela tendo constado não apenas o telefone ? que efetivamente está instalado no restaurante -, mas também o endereço da autora. Logo, não se vislumbra qualquer prejuízo econômico apto a ensejar a reparação material pretendida. 
Solução diversa, contudo, cabe com relação ao pleito de indenização por danos morais. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
De fato, observe-se que, em razão da inércia da ré em solucionar a questão, a autora, por cerca de 20(vinte) dias ? desde a inauguração ? ficou privada da utilização de sua linha telefônica e do contato com fornecedores ou clientes.
É evidente que tal situação representa, para a pessoa jurídica, uma mácula em seu nome comercial, pois apta a levantar todo o tipo de suspeitas não apenas sobre a higidez financeira da empresa, mas também sobre a sua seriedade nas atividades comerciais. 
Assim, em virtude da ilicitude do comportamento da ré e do dano moral sofrido pela autora em sua honra objetiva, cabível o arbitramento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo ? pequeno - de descumprimento da obrigação e o grau do dano, entendo suficiente, para a mencionada compensação, o arbitramento de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MB MORUMBI RESTAURANTE LTDA. em face de TELEFONICA S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
