

SENTENÇA

Processo nº:0054287-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Belmiro Paulino de Souza
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede o pedido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que, do que se verifica dos documentos de folhas 15/20 é a responsável pela conta-corrente na qual a parte autora recebe seu benefício previdenciário, de modo que é parte legítima para responder sobre a origem dos débitos nela efetuados.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou descontos, em seu benefício previdenciário, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento moral. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente a justificar a cobrança. 
Em sua contestação, a parte ré alega que o autor não é seu correntista e que os descontos foram autorizados pelo INSS, órgão pagador do requerente, pelo que não há que se falar condenação.
Ocorre que a ré foi responsável pelos débitos em discussão, o que se verifica claramente pelos extratos de folhas 17/20. Assim, se procedeu aos descontos sob a denominação de débito autorizado competia-lhe trazer aos autos a mencionada autorização, bem como indicar os beneficiários dos descontos efetuados no benefício do autor.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida que desse suporte aos descontos levados à efeito, sendo de se concluir, portanto, pela sua irregularidade e inexigibilidade.
Em conseqüência, de rigor o reconhecimento da fraude havida na contratação e, em consequência, deve a ré restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas de seu benefício previdenciário (R$ 761,18), em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, totalizando R$ 1522,36.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
É fato incontestável que o desconto indevido de quantias do benefício previdenciário de um aposentado causa a este transtornos, sofrimento, preocupações e angústia que não podem ser tidos como mero dissabor do cotidiano.
Portanto, evidenciada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pela parte autora para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 761,18, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2725,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
