

SENTENÇA

Processo nº:0054224-09.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmir Fernandes Fontes e outro
Requerido:Miriam Aparecida Palladino Marcondes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que VALMIR FERNANDES FONTES E MEILY ROLIM DE MOURA FERNANDES FONTES promovem em face de JOSÉ EDUARDO PIZA MARCONDES E MIRIAM APARECIDA PALLADINO MARCONDES.
 
Aduzem os Autores, em apertada síntese, que são os proprietários do imóvel descrito na petição inicial.

Dizem, outrossim, que, conforme prova produzida na Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas, foi constatado que o apartamento dos Réus apresenta problemas de vazamento, a ensejar infiltração e gotejamento.

Sustentam, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos morais e materiais.

Requerem, pois, a procedência da demanda para os fins de fls. 10 dos autos.

Juntam documentos.

Foi lançada a Respeitável Decisão de fls. 151.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, foi deferido, em parte, o pedido de liminar para o fim de que o Sr. Perito refizesse a vistoria (fls. 185/186). Foi dado provimento parcial ao Recurso (fls. 305/308).

A parte demandada apresentou sua Contestação a fls. 203 e seguintes.

Em preliminar, invoca prevenção do M.M. Juízo da 6ª. Vara Cível deste Foro Regional, bem como carência de ação.

Quanto ao mérito, aduzem os Réus que efetuaram três obras no imóvel, tudo de modo a sanar as infiltrações relatadas.

Dizem, ademais, que, na oportunidade, foi constatado que a piscina da unidade dos Réus não ocasionou infiltração ou vazamento.

Sustentando, por fim, que não há provas no sentido de que os Réus sejam responsáveis pelos danos discriminados, postulam a improcedência da demanda.

A fls. 302, foi determinado o refazimento da vistoria.

O Laudo Complementar foi juntado aos autos a fls. 315 e seguintes.

Na forma do Venerando Acórdão, foi lançada a R. Decisão de fls. 383, retomando-se o prazo para a conclusão da obra.

Os pedidos de ingresso do Condomínio no bojo da lide foram indeferidos pela R. Decisão de fls. 390/391.

Noticiado o falecimento do Réu e não existindo inventário em andamento, foi determinado o ingresso dos herdeiros no polo passivo da ação.

Interposto Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

A fls. 575/576, a parte Autora postulou a desistência da demanda em face dos herdeiros, prosseguindo tão-somente com relação à Ré Miriam Aparecida Palladino Marcondes.


Não foram produzidas outras provas.

 

 

É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova colhidos nos autos dão conta de que os inúmeros problemas de infiltração e vazamento no apartamento dos Autores foram provenientes do apartamento da parte demandada, localizado exatamente no andar de cima.

Com efeito, já por ocasião do Laudo elaborado na Ação de Produção Antecipada de Provas, apurou-se que ?os problemas foram ocasionados muito provavelmente pela falta de impermeabilização na casa de bombas, que foi objeto de reformas? (fls. 102, item 3).

Destacou o Sr. Expert, outrossim, que ?os problemas apontados pelos autores não possuem relação com a parte estrutural do edifício? (fls. 103, item 5).

Acrescentou o Sr. Perito que ?a piscina esteve vazia, porém os vazamentos persistiram? (fls. 103, item 7).

Por fim, rematou o Sr. Vistor que ?a solução para os problemas apontados consiste em uma nova impermeabilização da área situada no entorno da piscina e dentro da casa de máquinas?. (fls. 104, item 10).

Ao ensejo da interposição do primeiro Agravo de Instrumento, determinou-se a reelaboração do trabalho técnico, o qual veio aos autos por meio do Laudo Complementar de fls. 315 e seguintes.

Neste trabalho, que foi efetuado pelo mesmo profissional com a adoção de outro método de aferição técnica, concluiu o Sr. Perito, em definitivo, que as infiltrações são ?provenientes das áreas externas da cobertura, situada ao lado da piscina? (fls. 341, item B).

Pois bem. Tais aspectos demonstram, à saciedade, que os problemas ocorridos no apartamento dos Autores decorreram de defeitos ou impropriedades de áreas inseridas dentro da propriedade da parte Requerida.


Aliás, o trabalho técnico excluiu, de forma expressa, a possibilidade de reconhecimento de outras causas concorrentes, tais como, a título de exemplo, as que, em tese, poderiam ser decorrentes da parte estrutural do edifício e também de obras de reforma empreendidas pelos próprios Autores.

Neste último aspecto, chama a atenção a interpretação equivocada da parte demandada quando pretende, em sentido contrário ao lado, sustentar que as reformas de seu próprio apartamento não tiveram relação com os vazamentos. Sobressai, aqui, a leitura errônea do último parágrafo de fls. 341.

Ora, na síntese de todo o trabalho técnico realizado, não foram encontradas razões ou causas outras que não as condições do apartamento dos demandados como determinantes das infiltrações.

De outra sorte, é de se ver que, apenas mediante determinação judicial, foram empreendidas as últimas diligências noticiadas nos autos, de forma que se reconhece a total necessidade da demanda para os fins a que se destinou.

E com isso, assim, desacolhe-se a alegação de que, previamente ao ajuizamento da demanda, a parte demandada já empreendera os serviços necessários à contenção da água.

Bem por isso, é forçoso concluir-se que a causa de pedir e os fatos vieram sobejamente demonstrados nos autos.

No que pertine aos pedidos formulados pela parte Autora, devem ser inteiramente acolhidos.

Os danos de ordem material comprovados nos autos e decorrentes do dispêndio de valores levados a efeito para a recuperação do apartamento ficam desde logo deferidos, sendo que o montante total haverá de ser apurado em sede de liquidação de sentença.

Por seu turno, os danos de ordem moral também merecem justa reparação. As fotografias encartadas aos autos demonstram problemas explícitos, tais como goteiras, manchas, desprendimento do teto, acúmulo de água, dentre outros.

Como é evidente, tais aspectos comprometem, ainda que em parte, o livre uso e gozo da coisa e, assim, desbordam do estreito âmbito dos aborrecimentos cotidianos.

Considerando-se, pois, a extensão dos problemas e o significativo decurso de prazo para seu solucionamento e, por fim, atendo-me ao próprio padrão dos imóveis, fixo a indenização em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).



Por fim, não cabe, até este momento, a imposição de multa, sendo certo que a parte demandada demonstrou, tempestivamente, a realização de obras após o despacho que determinou a continuidade do prazo que houvera sido suspenso.

Sendo assim, apenas e tão-somente se forem constatados novos problemas, caberá a imposição de multa, isso não sem antes nova e expressa intimação à Ré com fixação de prazo para sua ultimação, incidentalmente a este feito.

Esta, assim, a solução da demanda.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 267, inciso VIII do Código de Processo Civil, ACOLHO O PEDIDO DE DESISTÊNCIA com relação aos herdeiros incluídos no polo passivo, conforme determinação de fls. 493, e EXTINGO O PROCESSO com relação a eles sem a resolução de seu mérito. Desnecessária qualquer manifestação acerca da desistência, porque não foram eles citados.

Outrossim, com fundamenro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  em face de MIRIAM APARECIDA PALLADINO MARCONDES para condená-la ao pagamento de: a) reembolso de todas as despesas materiais decorrentes do fato, desde que devidamente comprovadas nos autos. Tais valores deverão ser atualizados desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros legais, estes desde a citação, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença; b) indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizada desde a data da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência, arcará a demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15 % (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
