

SENTENÇA

Processo nº:0054607-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josefa Sales da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

As questões preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as transações contestadas (constantes da fatura de 07/09, que não se encontram riscadas).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez.
O réu, aliás, sequer impugnou a alegação de que tais transações não foram feitas pela autora, limitando-se a contestar a caracterização dos danos morais pleiteados.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas.
Caracterizados, também, os danos morais, pois a autora demonstra que formulou reclamação junto PROCON, não obtendo resposta positiva à sua solicitação, embora sequer contestada em juízo a alegação de que não foi ela quem realizou as transações, o que denota o descaso com que o fornecedor tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSEFA SALES DA SILVA contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente das compras, discriminadas na faturas do cartão de crédito de fls. 07/09 (transações que não se encontram riscadas) e relançadas na fatura de fls. 10, bem como dos respectivos encargos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 41.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
