

CONCLUSÃO 
Em 17/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054357-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Moreira da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elaine Moreira da Silva ajuizou ação contra Avon Cosméticos Ltda. Alega que seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes, por duas dívidas de R$ 87,00 que desconhece. Foi revendedora da Avon, mas depois passou a trabalhar como manicure. Pagou todos os seus débitos e também R$ 64,09, que estava devendo segundo correspondência recebida da ré em fevereiro de 2008. Pediu indenização por danos morais.
Infrutífera a tentativa de conciliação, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil autoriza o julgamento antecipado da lide.
Em 01 de fevereiro de 2008 a ré emitiu uma carta de cobrança para a autora (fls. 112), informando-a de uma dívida de R$ 64,09. A autora pagou o valor cobrado e acreditou que não havia mais qualquer pendência junto à ré.
Mais tarde, tomou conhecimento de duas dívidas que teriam vencido em dezembro de 2007, das quais não tinha conhecimento.
A ré, ao deixar de contestar, tornou incontroversa a inexistência dos dois débitos registrados nos cadastros de inadimplentes (fls. 114).
São os únicos existentes em nome da autora. 
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
O fato, porém, não foi causa da piora da saúde da autora. Os documentos médicos demonstram que é delicada a saúde mental da autora. Ela já foi internada algumas vezes, e desde 2002 inicia e abandona tratamentos. Voltou ao tratamento em abril de 2007, antes da existência dos débitos (fls. 126). Havia abandonado tratamento diversas vezes iniciado. Em 2004 já havia sido constatada sua baixa "aderência à tratamento" (fls. 121). Em 2007 abandonou novamente o tratamento, para o qual voltou em maio de 2008 (fls. 126), reclamando do desemprego. Compareceu ao PROCON apenas em julho de 2009 (fls. 115/116), após ter sido internada novamente em agosto de 2008 (fls. 127). Nada indica que seu estado tenha piorado em razão dos fatos.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora a ré seja empresa de grande porte, a autorizar, em tese, a imposição de indenização significativa. A indenização, porém, não pode enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 6000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
