

SENTENÇA

Processo nº:0054282-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Aparecida Pereira Choque
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há falar em necessidade de perícia técnica.
Isto porque cabia à ré, ao realizar as trocas dos medidores com contestação do consumo por parte da autora, solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à Segurança Pública, ou do órgão metrológico oficial, para proceder a verificação do aparelho. A prova técnica, portanto, deveria ter sido ser produzida pela ré em etapa pré-processual.
Vale dizer, ciente da presente demanda, cabia à ré proceder à verificação dos medidores, por meio de terceiro desinteressado, o que lhe era possível fazer.
Por tal razão, rejeito a preliminar alegada.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No que tange às contas do período de junho a outubro de 2009, cujos pagamentos estão comprovados nos autos, denota-se que assiste razão à autora, caracterizando-se cobrança indevida.
De fato, a documentação de fls. 07/13 denota que entre 2007 e maio de 2009 o consumo da autora variava entre 170 a 290 kW/h. 
A partir de maio de 2009 (fatura vencida em junho daquele ano), porém, houve relevante salto no consumo do imóvel, que passou a se situar entre 440 a 523 kW/h (fls. 15/21).
No referido período, portanto, houve considerável degrau de consumo, sem que tenha sido indicada nos autos qualquer razão que justificasse tal fato e sem que a ré tenha demonstrado a inexistência de falha no aparelho medidor, como lhe incumbia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 333, II, do CPC).
Conclui-se, portanto, que houve injustificada cobrança no referido período, sem qualquer elemento que indique que os altos valores vertidos pela autora tenham decorrido de efetivo consumo, de modo que esta faz jus à restituição dos montantes pagos, cujos valores discriminados às fls. 02 não foram impugnados, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
O mesmo, no entanto, não pode ser dito em relação às faturas seguintes, referentes ao período de novembro de 2009 até setembro de 2010.
Isto porque, no concernente ao referido período, o consumo voltou a se situar numa média aproximada de 230 kW/h (fls. 22/32), a qual se mostra compatível com o consumo anterior ao período do degrau acima aludido, o que afasta qualquer indício de que tenha ocorrido erro na medição, não havendo falar em necessidade de revisão das cobranças.
Finalmente, inviável a determinação de restabelecimento do fornecimento de energia ou o reconhecimento de danos morais em virtude da interrupção, tendo em conta que não houve o pagamento das faturas do período acima reconhecido como legítimo, valendo ressaltar, inclusive, que a ré indicou na resposta que fora firmado termo de confissão de dívida posteriormente, o que foi reconhecido pela autora na audiência realizada.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por SANDRA APARECIDA PEREIRA CHOQUE contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.041,26 (correspondente ao dobro da soma dos pagamentos especificados às fls. 02), o qual deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
