

SENTENÇA

Processo nº:0054914-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juan Carlos Martinez
Requerido:Valeria Simonini Yoshida Vicencio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu veículo da ré e que esta não lhe entregou o documento de transferência assinado e datado. Requer, assim, seja oficiado para desbloqueio do bem junto ao Detran, seja a ré compelida a lhe entregar o documento datado e assinado; seja expedido ofício ao Detran para que não tenha que arcar com o pagamento da multa, ou que se condene a ré a tal pagamento, bem como que a ré entregue ao autor as notas promissórias já quitadas.
A ré, por seu turno, requer o julgamento de improcedência do pedido inicial, e, em pedido contraposto, aduz que o autor está inadimplente, pelo que requer sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 3804,48 bem como a proceder à transferência do bem.
Por primeiro, observo que a Fazenda Pública não é parte na presente lide. 
Desta feita, não há que se falar em qualquer expedição de ofício para esta, destinado a dar cumprimento a qualquer das obrigações pretendidas pelas partes, pois não pode ter seu interesse atingido por sentença proferida em sentença relativa a feito no qual não foi parte.
Quanto ao mérito, instado a se manifestar sobre o pedido contraposto, o autor reiterou os termos da inicial, não apresentando qualquer recibo relativo ao débito apontado pela requerida.
Deste modo, não comprovado o pagamento do saldo devedor apontado pela parte requerida, e tampouco contestado o valor apontado, é de se acolher o pedido contraposto por esta formulado, dado o vencimento antecipado do débito pelo não pagamento pontual das parcelas do preço.
Quanto à transferência do bem, nenhuma das partes produziu prova acerca da entrega ou não do documento de transferência.
Todavia, fato é que o contrato de compra e venda previa pagamento em longas parcelas, a primeira vencendo-se em outubro de 2010 e a última em novembro de 2015, e que a transferência se efetivaria após o pagamento integral do preço (cláusula 3ª de folhas 35).
Ainda, o autor estava ciente de que o documento estava preenchido desde outubro de 2010, o que foi feito, evidentemente, para assegurar sua responsabilidade pelo bem após a entrega da posse havida naquele mês.
Deste modo, resta evidente que restou ajustado que a ré manteria a posse do documento, e só o entregaria para que fosse efetuada a transferência após a quitação, e que o autor estava ciente de que, uma vez que já estava preenchido e assinado, deveria arcar com a multa de averbação por ocasião da transferência.
Em consequência, é de se acolher o pedido inicial para que seja a ré compelida a entregar ao autor o documento de transferência, todavia, somente após a comprovação do pagamento integral do preço, e, caso não mais o tenha a requerida, deverá arcar com os custos para emissão de segunda via. Por outro lado, é de exclusiva responsabilidade do autor arcar com as despesas relativas à multa para a averbação de tal transferência.
No que tange à restituição das notas promissórias, uma vez que destinavam-se à garantia do débito em discussão, e sendo este declarado por sentença neste momento, não mais se justifica sua retenção, competindo à ré, antes do levantamento do pagamento a ser efetuado pelo autor, proceder à restituição dos títulos de crédito mencionados. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$ 3804,48, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, após comprovação do pagamento integral do preço pelo autor, entregar a este o documento de transferência devidamente assinado e com firma reconhecida, competindo a ela o pagamento de eventual despesa para emissão de segunda via, caso o tenha extraviado, e competindo ao autor o pagamento da multa para averbação da transferência e demais despesas decorrentes da alienação do bem. Ainda, condeno a ré a restituir ao autor as notas promissórias emitidas para garantia do débito objeto da sentença e das que foram pagas anteriormente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Quanto às obrigações de fazer impostas à ré, oportunamente,esta deverá ser intimada nos termos da súmula nº 410 do E. STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
