

SENTENÇA
Processo nº:0054719-27.2003.8.26.0001 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Car Holic Comércio de Automóveis Ltda e outro
Requerido:Solange Macedo de Mattos e outro



Vistos. 

CAR HOLIC COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. e WLADEMIR LUPETTI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Dissolução de Sociedade de Fato cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de SOLANGE MACEDO DE MATTOS e EDIMILSON DE LIMA BATISTA, também qualificados, alegando, em síntese, que em 29/10/1997 as partes constituíram sociedade de fato, por intermédio de contrato verbal, em relação à empresa CAR HOLIC COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., pela qual iriam dividir o ativo e o passivo, na proporção de 50% para cada sócio.

Esclarece que não houve inclusão do réu na sociedade por este possuir pendências junto aos órgãos de restrição ao crédito. Assim, sua esposa SOLANGE MACEDO DE MATTOS emitiu cheques em nome do réu para o pagamento de algumas contas da empresa.

Figuravam legalmente como sócios da empresa o autor e sua genitora, IZAURA PEREIRA LUPETTI, desde 03/01/1998, com registro na JUCESP em 30/11/1998, de maneira que esta constituição foi apenas para composição da sociedade.

Consigna que a genitora do sócio faleceu em 28/05/2003, e este foi nomeado como seu inventariante.

O autor tomou conhecimento de que o réu estava praticando condutas inadequadas, como financiamentos irregulares. Foi registrado Boletim de Ocorrência junto ao 20º Distrito Policial por conta de tais condutas que prejudicaram a reputação da empresa.

Em abril de 2003 as partes decidiram romper a sociedade, entretanto restaram dívidas contraídas no tempo em que a sociedade ainda vigorava entre os litigantes, no valor de R$ 39.605.66 (trinta e nove mil seiscentos e cinco reais e sessenta e seis centavos).

Obedecendo com o trato feito, cada parte deveria arcar com 50% do valor da dívida. Não obstante, o requerido não cumpriu com o acordo e o requerente teve de arcar com o total das despesas.

Em 30/06/2003 o réu, por intermédio de sua esposa, emitiu um cheque no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) referente a parte da dívida correspondente ao acordo celebrado em 16/06/2003 nos autos da ação de despejo do imóvel onde se encontrava a empresa.

Tal cheque foi devolvido por falta de provisão de fundos, e posteriormente, sustado pelo próprio réu, com o objetivo de frustrar o pagamento de sua parte das pendências da sociedade.

Assim, o título foi levado a protesto junto ao respectivo cartório, mas o réu obteve uma antecipação de tutela que suspendeu os efeitos do protesto, nos autos nº 6394/03.

Consigna que na ação de sustação de protesto o réu confessou a dívida proveniente do acordo da mencionada ação de despejo.

Apesar disto, o autor tem arcado sozinho com os valores do referido acordo.

Após infrutíferas diversas tentativas de acordo, o autor enviou uma notificação para os réus, para que estes quitassem com sua parte na dívida, porém, novamente infrutífera.

Quando o réu tomou conhecimento da notificação que o autor havia lhe enviado, este passou a fazer ameaças, que passaram a ser cada vez mais freqüentes de sorte que o autor registrou novo Boletim de ocorrência junto ao 20º Distrito Policial.

Em decorrência desta conduta, o autor sofreu e vem sofrendo diversos prejuízos, motivo pelo qual requer a condenação do requerido ao pagamento de metade ideal da dívida pendente da sociedade.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com a condenação em indenização ao autor do importe de R$ 19.802,83 (dezenove mil oitocentos e dois reais e oitenta e três centavos), importe que representa metade exata do valor da dívida, acrescido de juros e correção monetária, mais custas e honorários advocatícios, acrescidos de juros, multa e correção monetária até a data do efetivo pagamento. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/77.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 93/101, acompanhada dos documentos de fls. 102/106. Alega, em síntese, que foi funcionário da requerente no período de outubro de 1997 até 2003, oportunidade em que cumulou funções de gerente e vendedor. Nunca se tornou sócio do requerente.

Todos seus atos praticados eram na condição de gerente e vendedor, certo que tinha poderes para a compra e venda de veículos, contratação de financiamentos, apuração dos preços junto a concessionárias de veículo para a comercialização de veículos zero quilometro.

Mesmo diante de sua autonomia, os financiamentos sempre foram assinados pelo representante legal da empresa, senhor Wladimir.

No presente caso, o requerido apenas exercia vendas e eventualmente a gerência da loja com autonomia somente para firmar compromissos nessas áreas.

Consigna que, apesar da alegação de existência da possível sociedade, esta teria mais de cinco anos, e por esse tempo, seria fácil de ter algum documento comprobatório, o que não tem. 

No mais, nunca manteve qualquer vínculo que lhe ligasse a empresa.

Com relação à outra requerida, esta nunca trabalhou no estabelecimento, apenas emprestou algumas folhas de cheque ao Sr. Wlademir, para que este pudesse efetivar seus pagamentos.

Não houve demonstração de como a requerente chegou naquela importância, com relação aos honorários advocatícios e despesas.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda com a condenação da requerente no pagamento de custas processuais, bem como a sucumbência devida.

O requerido interpôs incidente de falsidade fls. 108/110 com relação ao documentos de fls. 31.

Em esclarecimento a pretensão do incidente de falsidade, informa o requerido que requer a juntada da original ou cópia autêntica, pois pode ser uma montagem (fls. 118).

Por intermédio da deliberação de fls. 119, foi determinado que o autor juntasse o documento original da conta telefônica.

De sua vez, o autor informou que não possui a sua via original, pois se encontra em poder dos réus, assim, caso queira comprovar a autenticidade, requer a expedição de ofícios (fls. 120).

Houve réplica (fls. 123/125).

Em manifestação acerca do incidente (fls. 127/128), alega o requerente que o incidente é infundado e tem caráter protelatório haja vista que eles detêm a via original.

Informa que por conta do tempo decorrido a empresa não disponibiliza tal via, e caso seja imprescindível a apresentação desta, requer que sejam os réus incumbidos de apresentar ou que seja expedido ofício à empresa para que esta envie o extrato da conta.

Portanto, requer o indeferimento do pedido suscitado no incidente.

Somente o autor requereu provas, quando instadas as partes à manifestação sobre este assunto. 

Na sequência, sobreveio informação de que a ação de sustação de protesto teria sido julgada improcedente, de sorte que provado que os réus eram sócios da autora, pendente o valor referente à meação da dívida. 

Extinto o processo, sem conhecimento do mérito, foi reformada a sentença, com determinação para retorno dos autos, consoante v. acordão (fls. 204/208), bem como determinação para que Wlademir Lupetti constasse do polo ativo da demanda.

Cumprido aludido acórdão, requerida prova pelo autor, foi realizada audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.

Ademais, realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 287), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas. As partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e improcedência dos pedidos formulados.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial  não tem como prosperar.

Com efeito, o que se depreende dos autos é que havia uma associação informal entre as partes, sem que tivessem convencionado efetivamente divisão de direitos e obrigações sociais. 

De fato, referida conclusão advém especialmente do depoimento pessoal do autor que, em meio a suas declarações, declinou que ?com relação aos veículos da loja propriamente, o depoente (autor) dava ao requerido uma gratificação, caso ele procedesse a venda, se os veículo eram de ambos ou pertenciam a ambos, os lucros eram divididos igualitariamente; quando os veículos eram do requerido, ele repassava para o depoente um valor de ajuda de custo.?

Ora, está demonstrado que o requerido se utilizava da empresa do requerente para realizar seus negócios, mediante comissões recíprocas, ou divisão de valores se veículos pertenciam a ambos. Não obstante, tal situação não pode interferir na constituição social da empresa, para o fim de alcançar terceiros, inclusive, se não demonstrado que era esta a convenção entre as partes.

A afirmação de que o requerido somente não figurou do contrato social porque contava com problemas na praça que o impediam, que foi a justificativa exposta na petição inicial, não foi comprovada, tendo sido negada qualquer relação de direção com a empresa na contestação.

Apesar da testemunha Luis Carlos dizer que negociava indistintamente com ambas as partes (homens) que lhe pareciam os donos do negócio, também disse que desconhecia o acordo entre ambos. E quando vendia veículos para a loja, recebia os valores de quem tinha se envolvido na negociação, ambos, um ou outro. 

Tal depoimento não diverge do que acima já se concluiu. 

E, com relação a Ivo Manoel (fls. 291), verifica-se que a testemunha declinou que era registrada na Car Holic, desconhecendo o acordo de ambos tanto em relação a gastos quanto em relação a ganhos. Também nos disse aludida testemunha que o contracheque vinha da Car Holic, e que, quem tinha o compromisso de entregar o pagamento ao depoente era o Sr. Wladimir. 

Por fim, consigno que a demanda que tramitou perante o Juizado Especial Cível de Santana, que reconheceu incidentalmente a ?sociedade?, foi reformada.

Ademais, tratava-se de demanda que envolvia objeto diverso, a questão de cheque e seu pagamento, comprovado ou não. 

Assim, considerando que o requerido se utilizava das instalações do requerente para vender seus carros também, poderia, eventualmente, dependendo das circunstâncias, perseguir indenização ou cobrança com fundamento diverso do presente. De qualquer forma, demandaria provas concretas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wlademir Lupetti e Car Holic Comércio de Automóveis Ltda em face de Solange Macedo de Mattos e Edimilson de Lima Batista.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
