

SENTENÇA

Processo nº:0054151-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Clarice Lustig Gomes Galvao e outro
Requerido:Transmundi Viagens e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de incompetência absoluta, eis que os autores não impugnaram o contrato por completo, formulando pedido de devolução da quantia de R$ 3077,00, além de danos morais. 

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa da primeira autora, eis que esta estava na mesma cabine com o autor Roberto e, consequentemente, a ela se estenderia o pacto avençado. 

No mais, a ré MV AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA é parte passiva legítima, eis que  responsável pelo recebimento do pagamento, como se verifica a fls. 17. 
 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A ré Transmundi, com quem os autores efetuaram diretamente a transação,  em nenhum momento de sua defesa contestou ter prometido aos autores cabine  localizada no meio da embarcação, fato que, portanto, tornou-se incontroverso. 

Assim sendo e considerando que, de fato, os autores não foram alojados no meio do navio, mas sim, na proa, como se observa dos documentos trazidos, entendo que houve falha na prestação de serviço imputável às rés.

Todavia, não se justifica o pedido de devolução da quantia paga pela acomodação em cabine com varanda eis que referida cabine foi efetivamente disponibilizada aos autores (cabine com varanda). 

Nesse aspecto, correta a prestação de serviços, devendo a questão, no que toca a localização da cabine,  resolver-se em danos morais . 

Com efeito, os autores, que adquiriram cabine a ser disponibilizada no meio do navio, ficaram acomodados na proa, certo sendo que o autor Roberto comprovou pelo atestado médico juntado a dificuldade de locomoção, dificuldade esta demonstrada em audiência também. 

É certo que a viagem se prestou ao conhecimento  dos locais mencionados a fls. 72, justificando-se ainda mais que, nos aposentos, tenha o autor pretendido menor ambulação, o que, contudo, não foi respeitado. 

Assim, entendo que os fatos causaram aborrecimentos a ambos os autores, aborrecimentos extraordinários e que merecem reparação. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés no pagamento de R$ 3.000,00 a ambos os autores, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 227,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
