

SENTENÇA

Processo nº:0054720-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elaine Cristina Pereira de Santana
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por ELAINE CRISTINA PEREIRA DE SANTANA em face de IREP  SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR MÉDIO E FUNDAMENTAL (FACULDADE ESTÁCIO UNIRADIAL). 
Alega a autora, em síntese, que cursou junto à ré o ensino superior em pedagogia, tendo acompanhado as aulas, obtido notas satisfatórias e colado grau em 17.01.2010. Ocorre que a ré nega-se a entregar o certificado de conclusão de curso à autora, sob a alegação de que há ainda matérias pendentes, o que é incorreto, pois, se realmente existissem, inviável seria a colação de grau. Assim, requer a condenação da ré a expedir o certificado de conclusão, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 95/105, na qual, em preliminar, arguiu a ausência de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito argumentou que agiu em exercício regular de direito, uma vez que a autora não concluiu o curso, pois deve ainda cursar diversas matérias, relacionadas a fls. 107. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção já foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e, portanto, com este serão apreciadas. 
Superada esta questão, no mérito a ação é improcedente. 
Com efeito, a alegação da autora de que concluiu o curso junto à ré e que, por isso, faz jus à obtenção ao respectivo certificado, não se sustenta. 
Isto porque a ré, conforme histórico escolar juntado a fls. 106/107, demonstra, de forma inequívoca, que a autora não cumpriu integralmente a grade curricular, pois não cursou as seguintes disciplinas: seminários temáticos; educação terceiro setor; prática de ensino II; antropologia e cultura brasileira; história da educação; políticas públicas na educação; literatura infantil; educação, comunicação e artes; sociologia geral e da educação; projeto experimental II ? TCC. 
Ora, evidentemente que, não cumpridos os requisitos mínimos para a colação de ?grau?, incabível a sua obtenção, não podendo o juízo, sem fundamentação razoável, violar a autonomia universitária. 
A alegação da autora de que o histórico escolar não constitui prova válida não se sustenta, pois além de se tratar de documento oficial, não foi contrariado por qualquer outro elemento de prova. 
Observe-se que a autora não trouxe aos autos documento comprobatório de sua aprovação nas citadas disciplinas, e nem ao menos de que tenha nelas sido matriculada, o que poderia ensejar a requisição dos diários de classe e de presença. 
Quanto à alegação inicial de que a autora obteve a ?colação de grau?, também não se presta a embasar o pedido, pois os documentos juntados pela própria autora bem indicam que se tratou não do evento oficial, mas de festividade organizada pelos próprios alunos (?festa de formatura?), que, como é cediço, não tem qualquer valor para fins de obtenção da documentação que aqui se postula. 
Logo, não tendo a autora provado que cumpriu os pressupostos para a obtenção de seu grau, impõe-se a improcedência da demanda, uma vez que ausente qualquer obrigação de fazer ou dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ELAINE CRISTINA PEREIRA DE SANTANA em face de IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR MÉDIO E FUNDAMENTAL (FACULDADE ESTÁCIO UNIRADIAL).
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários do advogado nomeado para a autora (fls. 11) no valor máximo previsto pela tabela do convênio OAB/DP. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 10(dez) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
