

SENTENÇA

Processo nº:0054151-56.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana da Silva Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fabiana da Silva Santos ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que nunca foi cliente da ré, mas em meados de 2012 recebeu em sua residência dois chips de celular da empresa. Entrou em contato para informar que não havia solicitado os chips. Mesmo assim recebeu duas faturas, no valor de R$ 27,00 cada uma. Novamente entrou em contato. No mês seguinte, recebeu novas cartas de cobrança e correspondência do SERASA. Pediu declaração de inexistência dos débitos, a rescisão contratual, a retirada dos chips e indenização por danos morais.
Foi deferida a exclusão das anotações negativas em nome da requerente.
A ré contestou. Formulou proposta de acordo. Alega que, se a autora houvesse suportado algum dano, teria procurado a empresa antes de ajuizar a ação. Ao tomar conhecimento do ocorrido realizou pesquisa no sistema e verificou que houve um equívoco em relação à autora. Nunca teve a intenção de lhe causar danos. A pessoa que requereu a habilitação da linha apresentou documentos pessoais, dos quais não havia motivos para duvidar. Passou a prestar serviços de telefonia, alguém começou a utilizá-los, por isso, no exercício regular do direito, procedeu à cobrança.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
A autora alega que recebeu cobranças de linhas telefônicas que não contratou.
A ré admite que houve um equívoco, mas alega que também foi vítima de fraude. Alguém se fez passar pela autora e apresentou documentos aparentemente idôneos.
Não é crível tal versão, pois os chips das linhas foram recebidos pela autora, em seu endereço. Os chips estão nos autos, à disposição da autora. Quem teria interesse em contratar em nome de terceiro sem usufruir dos serviços prestados?
Admitido o equívoco, deve ser acolhido o pedido de inexistência dos débitos impugnados.
Não é possível a rescisão contratual, pois contrato não existe.
Indenização por danos morais não é devida.
É que a autora possuía anotação negativa anterior, como demonstra o documento de fls. 87. Aplica-se à hipótese a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistentes os débitos relativos às linhas telefônicas 1187229179 e 1187229861 e para determinar à ré que retire dos autos os chips enviados para a autora.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 800,00.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2014.
