

SENTENÇA

Processo nº:0054546-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cristina Marcia Batista
Requerido:Medial Saúde S/A


Em 08 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O valor pago pela autora, retratado no boleto de fls. 11, se referiu às despesas com as próteses mamárias utilizadas em cirurgia plástica reparadora, para correção de deformidade.
Ao contrário do que sustenta a ré, não se tratou de cirurgia plástica de natureza estética.
O relatório médico de fls. 90 dá conta de que a autora apresentava nódulos em ambas as mamas, com crescimento progressivo, tendo, enfim, realizado cirurgia para retirada (conforme relatório médico de fls. 86).
Tal relatório médico de fls. 90 acrescenta que, por força do procedimento, o quadro evoluiu para uma deformidade mamária, que tornou necessária a colocação de próteses.
Diante disso, afastada a natureza estética da cirurgia, a empresa-ré tinha o dever de arcar com as despesas geradas, inclusive com aquelas dos materiais utilizados (próteses mamárias).
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo o seguinte: "(...) Cirurgia reparadora devidamente autorizada na mama em procedimento para retirada de tumor maligno - Descabimento da cobrança da prótese utilizada no procedimento - Cirurgia não estética. (...) Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 0117032-14.2009.8.26.0001  São Paulo, Relator Desembargador Mathias Coltro, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 06/07/2011).
No mais, muito embora os relatórios médicos de fls. 86 e 90 não tenham sido apresentados com a petição inicial, é certo que, em sede de Juizados Especiais Cíveis, as provas devem ser produzidas ao longo da instrução.
Ademais, foi este Juízo que determinou a produção da prova documental (fls. 83 e 87), com base no art. 130 do Código de Processo Civil ("Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias").
Desse modo, não há que se falar em preclusão na juntada dos documentos de fls. 86 e 90.
Por tudo isso, a autora tem direito à restituição da quantia paga pelas despesas com as próteses, retratada a fls. 11 (R$ 2.669,52).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque não configurada a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
De uma forma ou de outra, houve pagamento das despesas em questão (fls. 11), e a ré, defendendo seu ponto de vista, deixou de realizar a cobertura dos valores relativos às próteses.
A cobrança gerou, na verdade, mero aborrecimento à autora, não passível de indenização. 
Além disso, não há nos autos situação que demonstre um abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré.
Em consequência, a autora tem direito apenas à restituição do valor pago pelas despesas médico-hospitalares e próteses (fls. 11).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a restituir à autora a quantia de R$ 2.669,52 (dois mil, seiscentos e sessenta e nove e cinquenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (29 de novembro de 2010 - fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 195,59, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
