

SENTENÇA

Processo nº:0054118-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Silvania Maria Santiago
Requerido:Hospital da Luz Unidade Avançada Cerqueira Cesar (077)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por SILVANIA MARIA SANTIAGO em face de HOSPITAL DA LUZ ? UNIDADE AVANÇADA CERQUEIRA CÉSAR. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 12 de dezembro de 2011 foi atendida no hospital réu pelo médico André Santana Alcântara. A autora apresentava quadro de infecção urinária, tendo o médico lhe receitado o medicamento Ciprofibrato. Dois dias depois, em razão de piora de seu quadro, a autora voltou ao hospital, tendo então sido atendida pelo médico Alexandre Ibara. Este médico constatou o erro da prescrição anterior, pois o Ciprofibrato destina-se à redução dos níveis de gordura no sangue, e não ao combate de infecções e, em substituição, prescreveu à autora o medicamento Norfloxacino. Em virtude do comportamento culposo do primeiro médico a autora sofreu danos morais, representados pelo agravamento de sua doença e pelo risco de efeitos colaterais. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a 60 salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 35/46, na qual sustentou que não contribuiu com culpa para o evento. Aduziu, ainda, que embora o medicamento primeiro prescrito não fosse adequado, não há dano moral passível de indenização. Requer, assim, a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que a autora, em 12 de dezembro de 2011, foi atendida no hospital réu com quadro de grave infecção urinária (laudo de fls. 18 que apresentou resultado de leucócitos superior a 1.000.000). 
Diante de tal quadro, o médico André Santana Alcântara, que atendeu a autora nas dependências do réu, prescreveu à paciente o seguinte medicamento: Ciprofibrato 100 mg. Comprimido. 
Trata-se referido medicamento de antilipêmico; redutor do colesterol; redutor de triglicérides [derivado do ácido fíbrico; fibrato], que reduz a concentração de triglicérides pela redução das lipoproteínas de densidade muito baixa (VLDL). Isto também reduz as concentrações de colesterol (http://www.medicinanet.com.br/conteudos/medicamentos/571/ciprofibrato.htm).  Observa-se, portanto, que o medicamento prescrito à autora é absolutamente inidôneo para o tratamento de infecções, sendo manifestamente despicienda, pois, a prova pericial para tal conclusão. 
A alegação defensiva de ausência de dano moral não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque, em razão da prescrição de medicamento incorreto, a autora não recebeu o adequado tratamento de sua enfermidade por dois dias, o que, à evidência, permitiria a piora de seu quadro. 
Em segundo lugar porque, receitado medicamento incorreto, padeceu a autora de risco de sofrimento dos efeitos colaterais do medicamento inadequado ao mal que ostentava. 
Estas circunstâncias, apesar da resistência da ré, caracterizam lesão à esfera íntima da pessoa, não se confundindo com mero aborrecimento; logo, configurado restou o dano moral passível de compensação pecuniária. 
A responsabilidade civil da ré encontra seu fundamento no art. 932, inciso III, do Código Civil. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente para compensar a lesão sofrida pela autora, sem gerar, de outro lado, enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SILVANIA MARIA SANTIAGO em face de HOSPITAL DA LUZ ? UNIDADE AVANÇADA CERQUEIRA CÉSAR para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
