

SENTENÇA

Processo nº:0054488-76.2012.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:Instituto de Incentivo a Medicina Preventiva Med Prev




                                    CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) MM(A). Juiz(a) de Direito Dr Josué Modesto Passos, da 1ª Vara de Registros Públicos. Eu, ____________, Bianca Taliano Beraldo , Escrevente, digitei.


Vistos.

1.Trata-se de pedido de providências apresentado por INSTITUTO DE INCENTIVO A MEDICINA PREVENTIVA ? MED PREV, CLEBER DA FONSECA CEZINO e MIRIAN RIBEIRO DA FONSECA, acerca da negativa do 6º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica em proceder à averbação da Ata da Assembléia realizada em 17.11.2011. 
2.Relata que a Srª Simone apesar de encontrar-se no exercício irregular da presidência realizou uma convocação para assembleia extraordinária em 17.11.2011, com a finalidade de eleição do presidente e diretor administrativo e financeiro do Instituto de Incentivo a Medicina Preventiva ? MED PREV/Paulistano. Diante disso, o requerente notificou o instituto a respeito das irregularidades da convocação, dentre elas:
a)que a convocatória realizada pela Srª Simone não possui valor jurídico, tendo em vista  o findo de sua gestão em 16.04.2011, caracterizando a vacância do cargo de presidente, nos termos dos artigos 21 e 24, III do Estatuto;
b)término do prazo em data anterior ao dia 16.04.2011 para a realização da convocação, a qual tem prazo estipulado no seu próprio Estatuto, ou seja, a convocatória se apresenta com 6 meses de atraso (artigo 11 do Estatuto);
c)afronta ao artigo 15, § 1º do Estatuto em relação ao lapso de tempo entre a primeira e segunda convocação;
d)não previsão para eleição do Conselho Fiscal, nos termos do artigo 16, § 2º, sendo que a atuação do conselho eletivo findou-se também em 16.04.2011.
3.Todavia, apesar da notificação a assembleia foi realizada, e devido a divergências foram elaboradas duas atas, ou seja, uma pela ?antiga diretoria? e outra pelo requerente, sendo que houve a averbação da primeira ata, tida como ?fraudulenta?, na qual foi eleita a Srª Simone como presidente e o Srº Gutemberg como diretor administrativo e financeiro.
4. Por fim, requereu:
 a) a antecipação de tutela a fim de que os requeridos Simone e Gutemberg se abstenham de usar o nome, a sigla a sistemática e símbolo do instituo réu, bem como interrompam qualquer atividade de gestão que estejam realizando no exercício irregular dos cargos de presidente e diretor administrativo e financeiro;
 b) a anulação e ineficácia da ata da assembleia extraordinária averbada pelos requeridos no protocolo nº 149.591, mantendo-se a averbação da ata apresentada pelo requerente; 
c) condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
5. Juntou procurações e documentos às fls. 41/143.
6.O pedido de tutela antecipada foi indeferido, sendo o presente feito recebido como pedido de providencias (fl.147). 
7.O Oficial Registrador apresentou informações às fls. 149/150, esclarecendo que em 17.11.2011 foi prenotada sob nº 149.041 a Ata da Assembléia Extraordinária  do Conselho Curador do Instituto de Incentivo a Medicina Preventiva ? Med Prev/Paulistano, sendo realizada outra Assembléia na mesma data pelos requerentes. Assevera que em 30.11.2011 expediu-se nota devolutiva com exigências a serem cumpridas pelos requerentes, sendo que tal documentação não foi retirada pelos interessados. Informa ainda que em 12.12.2011, o requerente manifestou seu inconformismo acerca da nota devolutiva , pedindo que fosse suscitada a presente dúvida, apesar de ser esclarecido que a questão refere-se a pedido de providencias.
 8.Nesta toada, foi apresentada ao Srº Registrador nova ata da Assembléia Geral Extraordinária pelos ora requeridos, resultando na prenotação em 14.12.2011, sob o nº 149.591, ocorrendo também nota devolutiva em 23.12.2011. Todavia, diante da nota devolutiva, a Srª Simone (presidente em exercício) prestou esclarecimentos, juntando documentação que satisfizeram a possibilidade da averbação, a qual recebeu o nº 138.639, em 11.01.2012, à margem do registro primeiro, de nº 111.592, ficando assentado que ?os presentes concordaram em ratificar os atos da Diretoria Executiva no período em que teve seu fim que foi no dia 16.04.2011 até a presente data?, consequentemente assumindo a Srª Simone eventuais atos praticados no interstício do mandato anterior até a nova eleita.
 9.Assim, qualquer dissenso envolvendo as partes  trata-se de vícios intrínsecos que deverão ser dirimidos na via jurisdicional adequada, com o devido processo legal, observando-se o contraditório e ampla defesa.  Juntou documentos às fls.152/179.
10. O Ministério Público ofereceu parecer à fl.190, opinando pelo indeferimento do pedido.

É o relatório. 
DECIDO. 

11.Com razão o Srº Oficial Registrador e o Ministério Público. 
12. A questão posta nos autos versando sobre a pretensão de averbação da ata da Assembléia realizada pelos requerentes no mesmo dia daquela realizada pelos requeridos, não comporta decisão no âmbito meramente administrativo. 
13. Verifica-se nos autos que os requerentes não cogitam de vício registral direto, mas discutem as causas da averbação da Assembléia supostamente realizada de forma fraudulenta pela não observância ao regulamento previsto no Estatuto do Instituto. 
14.O mérito do pedido, portanto, volta-se contra o título causal e suas repercussões e não sobre a averbação do registro, por nulidade direta ou outras causas que refiram-se ao aspecto extrínseco do título que impeçam o ato de registro. Logo, como bem ponderou o Oficial, não cabe a ele verificar os aspectos subjetivos que levaram ao dissenso entre as partes acerca da impugnação à realização da nova Assembleia, devendo tal questão ser dirimida pelas vias judiciais próprias, sob o amparo da ampla defesa, produção de provas à luz do contraditório e não nesta via administrativa.
 15. Por fim, como bem posto pelo Ministério Público a questão referente aos supostos atos ineficazes praticado pela Srª Simone na qualidade de presidente do Instituto, foram ratificados pelas pessoas presentes na Assembléia, sendo que eventual impugnação também deverá ser discutida na esfera judicial própria. 
16. Diante do exposto; 
a) INDEFIRO o pedido de providências formulado pelo INSTITUTO DE INCENTIVO A MEDICINA PREVENTIVA ? MED PREV, CLEBER DA FONSECA CEZINO e MIRIAN RIBEIRO DA FONSECA ;
b) mantenho a averbação da Assembléia realizada pelos requeridos que recebeu o nº 138.639, em 11.01.2012 à margem do registro de nº 111.592.
17. Não há custas, despesas processuais ou honorários advocatícios.
18. Desta sentença cabe recurso administrativo (Cód. Judiciário de São Paulo, art. 246), no prazo de 15 (quinze) dias, em ambos os efeitos.
19. Oportunamente, arquive-se os autos com as cautelas legais. 

São Paulo,  7 de junho de 2013.


Josué Modesto Passos
     Juiz de Direito




RECEBIMENTO
Em         , recebi estes autos em Cartório. Eu, ____________, Bianca Taliano Beraldo, Escrevente, subscrevi.
