

SENTENÇA

Processo nº:0054326-87.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Nilza Ruriko Uyeno
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Nilza Ruriko Uyeno, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos desconstitutivos e condenatórios contra Sul América Seguro Saúde S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que a autora celebrou com a Ré contrato de seguro saúde por adesão, estipulada pela Associação dos Funcionários Públicos do Estado da Saúde. Afirma que o valor da mensalidade pago pela autora é de R$692,76 até o mês de abril de 2012. Afirma que ante sua mudança de faixa etária, sua mensalidade aumentou para o valor de R$1.334,48. Afirma que além do aumento excessivo, houve um acréscimo referente ao reajuste anual, perfazendo o total das parcelas o valor de R$1.457,67. Afirma que a ré tornou a prestação excessiva e onerosa, o que implica no desequilíbrio do contrato em desfavor do consumidor, bem como o descumprimento do Estatuto do Idoso. Requereu liminarmente que a empresa ré se abstenha de aplicar qualquer reajuste em razão da mudança etária da autora. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual de reajuste da mensalidade ante a mudança de faixa etária, e, assim, condenar a ré à devolução do valor em dobro do valor recebido, além do pagamento do valor de R$20.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26/58.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 63).
A antecipação foi deferida em 2.º grau (fl. 71).
Citada (fl. 79), a ré apresentou a contestação (fls. 81/93), alegando, em breve síntese, que o Autor não tem legitimidade para a propositura da demanda, pois apenas a Ré e a estipulante, Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. podem discutir as cláusulas contratuais. Afirma que o contrato foi firmado com a estipulante. sempre se utilizou de tratamento ético e transparente com seus consumidores. Afirma que o plano contratado pelo autor admite reajuste em duas situações, os reajustes anuais e reajustes técnicos. Afirma ainda, que a autora jamais foi coagida a celebrar o contrato com a ré, bem como tinha conhecimento de todas as cláusulas de reajuste, dando sua anuência a elas. Afirma que não há possibilidade de devolução em dobro. Afirma que inexistem danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 94/109.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 112/128).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não se há de falar em ilegitimidade, pois, muito embora estabelecido coletivamente, o contrato pode ser discutido individualmente, não se podendo afastar a legitimidade da Ré, que é a pessoa que deverá cumprir a obrigação contratual
No mais, não há dúvidas sobre a existência e sobre os termos da contratação, especialmente sobre o reajuste em virtude da idade. 
A ré não traz qualquer justificativa para a elevação tão grave do valor pago senão pela idade da autora, o que não se sustenta juridicamente, pois está caracterizado o abuso. 
Em um primeiro momento, não há dúvidas de que o Estatuto do Idoso, lei nº 10.741/03 se aplica ao caso dos autos. Também não há dúvidas de que o art. 1.º da referida lei estabelece que as pessoas protegidas pela lei são os que possuem idade igual ou superior a 60 anos. E, ainda, referido Estatuto diz, no seu art. 15, § 3.º, que "É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade."
Portanto, não pode haver discriminação em virtude da idade. Não há dúvidas de que, conforme é confessado pela ré, o aumento se deu em virtude da idade alcançada pela autora. Assim, o aumento é abusivo (veja-se Recurso Especial n.º 989.380, relatora Min. Nancy Andrighi, julgado em 03.02.2009).
Devem ser restituídos, portanto, todos os valores cobrados a maior, devidamente atualizadas desde a data do desembolso. Contudo, não há que se falar em pagamento em dobro, posto que os pressupostos do art. 940 do Código Civil, ou do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que, a princípio, o valor estava estipulado em contrato. 
Da mesma forma, não há que se falar em danos morais, pois a questão se restringe à discussão contratual, não havendo qualquer imputação repulsiva à autora capaz de gerar danos morais. Muito ao contrário, como já dito, a princípio a questão estava no contrato, muito embora abusiva em si, mas sem o condão de atingir a esfera moral.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza desconstitutiva, declaratória e condenatória contido na petição inicial para reconhecer a abusividade do reajuste levado a efeito pela ré, reduzindo-o para o patamar anterior à elevação, bem como para condenar a Ré à devolução dos valores pagos a maior, desde a data da primeira elevação, apuráveis em liquidação de sentença, sobre os quais incidirão a correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.
