

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0054017-97.2011.8.26.0002

VISTOS.
AGUINALDO DE SOUZA SANTOS move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e reparação por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra FINANCEIRA ITÁU CBD S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$ 79,00. Como consequência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de vinte salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito e requereu a gratuidade processual. Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/19).
Pela decisão de fls. 21/22 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, bem como a gratuidade processual.
Citado (fl. 33), o réu apresentou contestação (fls. 35/40), afirmando que as cobranças são legais, com origem em um contrato de cartão de crédito, ao qual o requerente aderiu, tendo sido enviado ao seu endereço. Ademais, o desbloqueio ocorreu somente com a confirmação de dados pessoais do solicitante. Asseverou que, se terceiros procederam ao desbloqueio do cartão, o réu é tão vítima quanto o autor. Desta forma, aduz que não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 41/46).
O autor requereu, após a oitiva do requerido, a desistência da ação (fl. 48), com o que discordou o réu (fl. 51).
O requerente manifestou-se em réplica à contestação (fls. 81/88).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
A prova existente nos autos é no sentido de que o autor manifestou sua adesão ao contrato de cartão de crédito indicado na incial, mas não adimpliu as faturas.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente.
Note-se que o endereço constante do cadastro do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive o autor até requereu a desistência da ação após a vinda da contestação, mas não houve concordância do réu.
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC 
P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 11 de julho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
