

SENTENÇA

Processo nº:0054572-27.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Ponzini
Requerido:General Motors do Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os embargos apresentados pela executada General Motors do Brasil Ltda merecem acolhimento.
De fato, indevida a inclusão, no cálculo do débito exequendo, quanto à ré GM do Brasil, da verba honorária fixada no v. Acórdão de folhas 182, visto que a tal obrigação foi condenada, tão somente, a co-ré Alberto Armando Forte ? Auto Posto Filadélfia, pois esta foi a única recorrente.
Ainda, observa-se às folhas 186 que, de fato, a Contadoria Judicial desconsiderou a existência de depósito no valor de R$ 3161,70, efetuado voluntariamente pela executada GM do Brasil em 01/10/2008 em favor do autor e que vem sendo atualizado pela instituição financeira desde então (fls. 171).
O autor, da mesma forma, não procedeu, em seus cálculos, à dedução do pagamento efetuado voluntariamente pela ré, bem como a atualização respectiva, de modo que o valor corrigido por ele apontado também está equivocado (fls. 206).
Deste modo, os cálculos apresentados pela embargante devem ser acolhidos.
Pelo exposto, acolho os embargos à execução para reconhecer excesso de execução no montante de R$ 8517,60, que deve ser deduzido do depósito de folhas 194 e restituído à ré GM do Brasil Ltda, que foi a depositante. Em consequência, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I do CPC, quanto à ré General Motors do Brasil Ltda. Transitada em julgado a presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 171, no valor de R$ 3161,70 e seus acréscimos, bem como guia no valor de R$ 6138,51, relativa ao depósito de folhas 194 em favor do autor. Ainda, expeça-se guia de levantamento do remanescente, no valor de R$ 8517,60 em restituição à ré GM do Brasil. 
Quando da retirada, o autor deverá se manifestar em termos de prosseguimento quanto à ré Alberto Armando Forte ? Auto Posto Filadélfia, observando-se que o silêncio será tido como satisfação do crédito, com consequente extinção da execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
