

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,               ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054355-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Rodrigues Mendes
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
JULIANO RODRIGUES MENDES move ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face do COOPER PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de ilegalidade e consequente anulação do ato administrativo que o excluiu do sistema de transportes públicos. Alegou, para tanto, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a se filiar a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços por intermédio daqueles entes. Com a eliminação da cooperativa da qual participava, foi encaminhado para a requerida, por ato da Prefeitura Municipal de São Paulo. Ocorre que a requerida, de modo ilegal, acabou por exclui-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o de exercer sua atividade laborativa. Aduziu que tomou conhecimento de sua exclusão em novembro de 2009, quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela requerida, todavia, ela se recusou em fazê-lo. Sustentou que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Discorreu longamente sobre os princípios do contraditório e da ampla defesa e fez diversas citações de decisões de casos semelhantes. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos. 
A ré foi regularmente citada e contestou a ação, aduzindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ilegitimidade do autor. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, haja vista que o autor nunca foi seu cooperado. Sustentou que o autor não comprovou que foi transferido para o quadro de cooperados da ré, por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a denunciação da lide à cooperativa da qual o autor era associado e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé (fls. 291/382). 
Houve réplica (fls. 1171/1189).
R E L A T A D O S, D E C I D O. 
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide. 
As preliminares não vingam. 
Este Juízo é competente para apreciar a lide, porquanto a questão posta diz respeito à validade ou não da exclusão do autor dos quadros da cooperativa requerida. Não se discutem vicissitudes da atuação da requerida como órgão delegado ou como permissionária do sistema de transportes público municipal. 
A inicial é apta haja vista que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não está eivada dos vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. A causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão perfeitamente declinados na extensa peça inicial e guardam consonância entre si e a fundamentação. De se ver, outrossim, que a dificuldade na interpretação do texto escrito pelo patrono do autor não impede o exercício do contraditório ou da ampla defesa. 
De outro lado, a requerida possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda porque o autor se insurgiu contra ato dela (requerida), que o teria excluído de seus quadros sem o devido processo legal. A questão acerca de sua efetiva associação à cooperativa requerida diz respeito ao mérito e será assim analisada. 
Também não tem cabimento a denunciação da lide pleiteada, eis que a hipótese suscitada não se aplica ao caso em análise, por não se tratar de demanda de ressarcimento de danos. 
Por fim, o autor possui legitimidade para aqui litigar, na medida em que ele é o titular do direito que diz ter sido violado por conduta da requerida. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Deveras, pleiteia a autora a anulação de ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento de prova, sequer indícios, que apontem que o autor foi, em algum momento, cooperado da requerida. Ao reverso, os documentos acostados aos autos dão conta que o autor sempre foi cooperado da Cooperauthon Zona Sul e não da requerida, com quem nunca manteve relação jurídica. 
Tampouco conseguiu comprovar, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que após a suspensão das atividades da Cooperativa Comunitária de Transportes Coletivos da Zona Sul, providenciou sua adesão à requerida, de modo a cumprir a convocação copiada realizada. A propósito, verifica-se que embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, assim como que pagou as mensalidades exigidas, não fez a devida prova, sendo certo que os documentos colacionados aos autos não fazem prova disso, eis que eles foram entregues, se o foram, à requerida muito tempo após o prazo estabelecido no edital de convocação. 
Outrossim, não há nenhuma prova no sentido que ele tenha sido transferido de modo automático à requerida, após a suspensão das atividades da cooperativa em que trabalhava, por ato administrativo do Poder Público Municipal, tanto é que a São Paulo Transporte informou que desconhecia esse fato, aliás, circunstância comum nos inúmeros processos idênticos em trâmite neste Fórum Regional de Santo Amaro. 
Anote-se que a prova exclusivamente testemunhal não é suficiente para comprovar o suposto pedido de credenciamento aos quadros da ré. 
Em caso idêntico o E. TJSP já decidiu:
"APELAÇÃO - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA - No caso, estando presentes os elementos necessários para o deslinde do litígio, de rigor a prolação da r. sentença, mesmo porque é vedada a produção de provas desnecessárias à solução da lide - Preliminar afastada. 
APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA - EXCLUSÃO DE COOPERADO - Restando demonstrado que o requerente não foi cooperado da cooperativa requerida, não há de se falar em anulação de suposto ato que o excluiu - Ausência de prova documental acerca do atendimento do Edital Convocatório para inclusão na cooperativa - Pedido improcedente - R. sentença mantida - Recurso não provido." (2ª Câmara Reservada de Direito Privado, Apelação n° 0047926-88.2011.8.26.0002, rel. Des. ROBERTO MACCRACKEN, j. 18/12/2012). 
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não pleiteou sua transferência para a requerida em tempo hábil e pretende fazê-lo agora a destempo e em prejuízo do interesse público. Em assim sendo, porque o autor nunca foi cooperado da requerida e porque nunca pleiteou seu ingresso naquela entidade não há como ser reintegrado e sequer ser anulado suposto ato de exclusão, porquanto inexistente. Veja que a exclusão, que, diga-se, não foi comprovada, pressupõe, por lógica, a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. De igual modo a reintegração. Como consequência, não há que se falar em violação do contraditório ou da ampla defesa e de ausência de procedimento administrativo para a exclusão do autor, na medida em que ele não era cooperado da requerida. 
Importante pontuar que eventual consórcio formado pela requerida e pela antiga cooperativa a que vinculado o autor, não implicaria na transferência automática de cooperados de uma para outra entidade, permanecendo cada qual filiado à sua cooperativa de origem. 
Finalmente entendo não caracterizada a litigância de má-fé do autor, mas apenas exagero de argumentação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. JULGO EXTINTO o processo, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, fixados em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, §4º), observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
   JUIZA DE DIREITO
