

SENTENÇA

Processo nº:0054193-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanessa Ielpo Venhoven
Requerido:Fernanda Martes Marino Falcon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, tendo em vista que o boletim de ocorrência sobre os fatos não é documento essencial à propositura da ação, mas, sim, tem a ver com a prova dos fatos narrados.
As fotografias de fls. 07 demonstram os supostos danos materiais ocasionados ao veículo da autora, e os documentos de fls. 08/10 comprovam os orçamentos realizados para reparo de tais danos.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em depoimento pessoal e em contestação, a ré reconheceu ter chutado as portas do veículo da autora. 
Argumentou ter agido de tal forma em "legítima defesa", ou seja, para evitar que a autora a "atropelasse".
Ora, não parece crível que uma pessoa, em vez de se evadir e sair da área em que pudesse ser atingida pelo veículo, preferisse chutá-lo, para "evitar" o atropelamento.
A ré não trouxe testemunhas que tivessem presenciado a "tentativa de atropelamento" praticada pela autora.
Assim, sua versão de legítima defesa não merece acolhimento. 
Caberia à ré ter demonstrado fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil), mas desse ônus não se desincumbiu nestes autos.
Em consequência, abstração feita do motivo da discussão entre as partes, a ré deve ser responsabilizada pelos danos materiais causados à autora e demonstrados pelo orçamento de fls. 08 (R$ 570,00). 
Por outro lado, verifico que a contenda entre as partes (e também entre a autora e a família de seu namorado, tio da ré) é antiga e tudo leva a crer que tenha havido ofensas recíprocas. 
Aliás, a ?animosidade instalada entre as partes sugere maior suscetibilidade dos litigantes, inapta a dar ensejo à reparação moral? (TJ-SP, Apelação nº 0137751-25.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Viviani Nicolau, j.  09/08/2011).
Por tal razão, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar FERNANDA MARTES FALCON a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
