

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0054428-43.2011.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Okano Tadashi, RG 3.550.105 SSP/SP
ADV.:Gilvan Santos Machado ? OAB 282820/SP
RÉ(U): Walter Righi de Castro, RG 6.819.125
ADV.: Thamara Carolina Brandão da Silva ? OAB/SP 284.498
PARTE:Jurema Bertoncello, RG 9.991.745-2
ADV.:Clementina Nascimento Souza Luiz, OAB/SP 264.157 (DATIVA)
Data da Audiência: 23/01/2013 às 15:50h

Aos 23 de janeiro de 2013, às 15:39h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restoufrutífera nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a exclusão do Sr. Walter Righi de Castro do pólo passivo e inclusão da Sr.ª Jurema Bertoncello, RG 9.991.745-2 SSP/SP, CPF 049.262.028-83, residente e domiciliada à Av. São Luis, 192, Ap. 605, nesta capital, no pólo passivo da demanda; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 6.000,00 em 20 parcelasno valor de R$ 300,00 cada; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de fevereiro de 2013, e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente patrono do autor, CPF nº 135.107.668-06, no Banco Bradesco, agência nº 2096, conta-corrente nº 16331-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, ocorrerá o vencimento antecipado do débito, bem como incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; 6) A requerida se compromete, com a assistência do patrono do autor, a proceder a alienação da moto Kawasaki ZRX-1100 placa CMV-1679, destinando o produto da venda para o pagamento do saldo devedor acaso existente à época da alienação, no prazo de 5 dias contados do recebimento do valor da alienação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR Okano:ADV:


RÉU Walter:ADV:


PARTE Jurema:ADV:
