

SENTENÇA

Processo nº:0054355-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Carlos Alberto Rodrigues de Mello
Requerido:Telefonica Brasil S/A









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ter solicitado a instalação de linha telefônica em sua residência, no ano de 2009, serviço que, todavia, não foi realizado.
Apesar disso, a empresa-ré cobrou pela suposta utilização da linha e, ademais, inseriu o nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Muito embora a empresa-ré, em contestação, sustente que a linha foi instalada em 15 de março de 2009 e posteriormente cancelada por falta de pagamento de contas, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Com a contestação, não juntou sequer um documento comprobatório.
A prova da instalação caberia à empresa-ré, até porque o autor não poderia ser obrigado a provar fato negativo (ou seja, demonstrar que a linha não foi instalada em seu endereço).
Vê-se, portanto, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 e 14) foi indevida, uma vez que não houve prova da prestação de serviço por parte da ré.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 22,10), arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores cobrados pela linha telefônica nº (011) 5932-8596, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 e 14); e b) condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 283,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
