

CONCLUSÃO 
Em 21/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054670-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorita Nogueira de Souza Reis
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Dorita Nogueira de Souza Reis ajuizou ação contra Amico Saúde LTDA. Afirma que tinha um plano de seguro-saúde com a ré. Em julho/08 sua ginecologista detectou um câncer de colo de útero. A autora procurou um médico do convênio, que afirmou que não se tratava de nada grave e indicou a aplicação de uma pomada para tratamento de infecção ginecológica. A autora estranhou a recomendação e voltou à sua médica, que também se surpreendeu e a orientou a procurar outro médico. Em nova consulta, outro médico do convênio indicou um procedimento denominado CONE, para coleta e análise do material. Novamente a autora procurou sua ginecologista, que a alertou para a gravidade do caso e sobre a necessidade de cirurgia urgente. Percebendo que os médicos do convênio estavam criando dificuldades para o início do tratamento, a autora procurou um médico particular, que constatou que a doença estava em estágio avançado e recomendou o procedimento cirúrgico o mais rápido possível. A autora pagou R$ 9.500,00 pela realização da cirurgia. Após muita insistência e demora conseguiu que a ré autorizasse a internação na Unidade Ipiranga. A autora foi operada em 16.03.2009, pelo especialista em ginecologia oncológica. Pede o reembolso do valor de R$ 9.500,00 e indenização pelos danos morais.
O réu contestou. Requereu o reconhecimento da prescrição. Argumenta que não está obrigada a dar cobertura a procedimentos realizados por médicos que não pertencem à rede credenciada. A autora optou por realizar sua cirurgia com médico particular, mesmo existindo na rede credenciada diversos profissionais que poderiam lhe prestar atendimento. Não negou tratamento à autora. Não praticou qualquer ato que justifique sua responsabilização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado às fls. 154.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas da autora.
É o relatório.
DECIDO.
2. A questão da prescrição já foi objeto de análise às fls. 154.
3. A autora pediu a condenação da ré ao reembolso de valor que pagou a profissionais que realizaram cirurgia oncológica a que foi submetida e indenização por danos morais.
Alega que os médicos da rede credenciada que consultou, quando já ciente do câncer, retardaram as providências necessárias à sua condição de saúde. Ciente de que precisava ser operada com urgência, precisou contratar médico particular.
A prova dos autos demonstra que, em 06 de setembro de 2008 a autora realizou um exame (fls. 18) em que foi constatado o câncer.
Foi operada em março de 2009 pelo médico particular.
De acordo com o relatório de fls. 12, assinado pelo médico que operou a autora, ele foi procurado por ela em 18 de fevereiro de 2009, com diagnóstico citológico cérvico-vaginal de carcinoma invasor do colo do útero desde o mês de outubro de 2008. O diagnóstico foi confirmado por meio de biópsia e foram solicitados exames subsidiários para estadiamento. Com o diagnóstico final, de neoplasia maligna do colo do útero, foi indicado o tratamento cirúrgico a ser realizado o mais breve possível. A cirurgia ocorreu em 16 de março de 2009.
O relatório apresentado pela ré às fls. 133/136 comprova a realização de exames, pela autora, no período de 30 de janeiro de 2009 a 10 de fevereiro de 2009. Segundo a autora, foram solicitados por um dos médicos conveniados, que pretendia realizar o exame chamado "cone", em vez da cirurgia necessária e realizada pelo médico particular.
Os exames, ressalte-se, são característicos de pacientes que irão submeter-se a cirurgia.
Da análise do relatório de consultas, e considerando que a testemunha Erice informou que a ginecologista da autora era credenciada da ré, observa-se que não foram corroboradas as alegações da inicial.
A autora alega que sua ginecologista detectou o câncer. A testemunha Erice disse que a própria ginecologista marcou uma consulta com um médico do convênio. No entanto, o exame que constatou o câncer foi realizado em 06 de setembro de 2008. A autora compareceu a uma consulta em 16 de agosto de 2008, depois em  4 de setembro de 2008 (fls. 137), mas a próxima consulta ocorreu apenas em 18 de dezembro de 2008 (embora a autora afirme que sua ginecologista sempre afirmou que o caso era grave).
Depois da consulta em dezembro, as próximas foram realizadas mais de um mês depois, em 22 e 23 de janeiro de 2009.
Pergunta-se: se a autora, por trabalhar na área de saúde, estranhou a recomendação para realizar o procedimento de conização, por que realizou os exames solicitados pelo médico que iria fazer tal exame? Afinal, a autora estranhou e, segundo a inicial, consultou sua ginecologista que a alertou mais uma vez da gravidade do caso. Mesmo assim realizou os exames? Mesmo assim procurou o médico particular apenas em 18 de fevereiro?
É certo que as testemunhas ouvidas confirmaram as alegações da inicial. No entanto, nenhuma receita médica foi apresentada pela autora para confirmar que os médicos credenciados deram orientações inadequadas ou retardaram o tratamento urgente. Não há a receita da pomada que teria sido indicada, por exemplo.
Não há dúvidas de que o estado de saúde da autora recomendava a cirurgia e que não havia tempo a perder. O que não está suficientemente comprovado é o atendimento deficiente prestado pelos médicos credenciados, e a impossibilidade de encontrar, dentre eles, um que realizasse a cirurgia.
Em outras palavras: a prova não é suficiente para comprovar que a autora não seria submetida ao procedimento necessário se se limitasse aos médicos credenciados.
Anote-se que, ainda que se invoque a inversão do ônus da prova, a autora não é hipossuficiente para fazer a espécie de prova necessária para corroborar suas alegações.
E, como alega a ré, de acordo com o contrato não há obrigação de pagar pela prestação de serviços de médicos que não pertencem à rede credenciada.
Daí a improcedência da ação.
A improcedência do pedido de indenização por danos morais decorre das conclusões já expostas.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de junho de 2013.
