

SENTENÇA

Processo nº:0054738-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Edson Andrade Gottsfritz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



SANTANDER LEASING S/A move a presente Ação de reintegração de posse contra EDSON ANDRADE GOTTSFRITZ alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil de um veículo Renault Clio, placas DFR 0758.

Afirma que o requerido se comprometeu a pagar 60 parcelas de R$ 637,07 a partir de 25 de abril de 2008, mas não pagou as prestações vencidas a partir de 25 de abril de 2010, o que configura descumprimento do contrato e gera ao autor o direito de se imitir na posse do bem dado em garantia.

Pede a reintegração na posse do bem.
 
A liminar pleiteada foi deferida, mas não foi cumprida pois o bem não foi localizado (fls. 34 e fls. 39).

Houve aditamento da inicial, para inclusão do pedido alternativo de indenização por perdas e danos (fls. 49).

O réu apresentou contestação (fls. 52/68), na qual suscita preliminar de ausência de notificação, invocando a Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça.

No mérito, sustenta a nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem vencimento antecipado, índice de reajuste e juros capitalizados. 

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é exclusivamente de direito.

O contrato e a inadimplência noticiados na inicial não foram impugnadas pela parte ré, que admite ter comprado o veículo e deixado de pagar as parcelas devidas à parte autora, e são suficientes para a procedência da presente ação, cujo pedido restringe-se à reintegração da posse do veículo.

Inaplicável à espécie a Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça, por se referir a obrigações de fazer, e não a obrigação de pagar, como é o caso daquela a que se comprometeu o réu perante o autor.

Aliás, apenas para que não sobrem dúvidas, o réu foi devidamente notificado a pagar sua dívida, conforme demonstram os documentos de fls. 25/27.

Quanto ao débito original, descabe discussão nesta sede acerca do contrato, como se de revisão se tratasse, parecendo desconhecer a requerida a natureza do negócio que livremente celebrou, convindo, contudo, breves considerações acerca do alegado.

Trata-se de operação de leasing, que se caracteriza como relação negocial complexa, envolvendo, primordialmente, operação de locação de bem, e em segundo plano, de financiamento.

Convém trazer à baila, acerca do assunto, ensinamento de Arnaldo Rizzardo, em que colaciona o autor lição de Tavares Paes quanto à natureza do arrendamento mercantil:

?É um contrato mediante o qual uma pessoa jurídica que desejar utilizar determinado bem ou equipamento, por determinado lapso de tempo, o faz por intermédio de uma sociedade de financiamento, que adquire o aludido bem e lhe aluga. Terminado o prazo locativo, passa a optar entre a devolução do bem, a renovação da locação, ou a aquisição pelo preço residual fixado inicialmente?. (Rizzardo, Arnoldo In ?LEASING - arrendamento mercantil no Direito Brasileiro, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996).

Prossegue, agora citando ensinamento de Paulo Restiffe Neto, apontando o caráter de operação financeira do instituto:

 ?Paulo Restiffe Neto apreendeu perfeitamente os elementos componentes, ao ver no instituto uma operação financeira, ?que tem na locação a médio prazo a sua essência, com a eventualidade de transformar-se ao final em venda, em que as importâncias pagas a título de aluguel passam a constituir parte do pagamento do preço estimado, segundo as conveniências do empresário-locatário, isto é, o aluguel converte-se em amortização da dívida que, ao final, pode surgir da efetivação da compra e venda desde o início possibilitada na opção franqueada ao locatário?.? (obra citada).

Destacando os elementos integrantes do conceito do leasing, aponta o autor citado:

?Segundo descrição feita por Roberto Ruozi, destacam-se os elementos a seguir discriminados como integrantes do conceito de arrendamento mercantil: a) operação de financiamento a médio ou longo prazo; b) locação de bens móveis ou imóveis; c) participação de um intermediário financeiro, que intervém entre o produtor do bem objeto da avença e a empresa ou interessado que dele necessita; d) a aquisição pelo intermediário junto ao produtor e a cessão em locação ao arrendatário; e) a retenção do direito de propriedade pelo arrendador; f) a obrigação do arrendatário em pagar ao intermediário financeiro um determinado número de prestações periódicas, por conta do valor global; g) a importância global paga pelo arrendatário alcança cifra superior ao custo dos bens; h) os bens, ao final do contrato, podem ser transferidos, a título oneroso, do domínio do intermediário financeiro à empresa arrendatária, desde que expresse a opção de compra mediante o pagamento de um custo residual. Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de ao arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagas a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total.? (obra citada, sem grifos no original).

Vê-se, pois, que o negócio celebrado entre as partes, expresso pelo contrato acostado aos autos, caracteriza-se perfeitamente, pela complexidade de relações que envolve, como típico arrendamento mercantil. Não se trata, à toda evidência, de mero financiamento para a aquisição do bem, razão pela qual, desde logo, afigura-se equivocada a premissa de que parte a embargante ao argumentar pela quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Esquece-se a parte requerida de que não contratou simples financiamento, mas sim típico arrendamento, caracterizado pela aquisição de bem por ela própria indicado, em patente utilização de sutil mandato especial que lhe é conferido pela requerida, pelo qual, atuando em nome dela, procede à análise das especificações do bem eleito e à contratação da aquisição, seguida pelo uso em locação do mesmo bem, remunerado, naturalmente, através de parcela significativa de cada uma das prestações contratadas.

Assim, falece o argumento de evidência de desequilíbrio econômico financeiro e onerosidade excessiva. É que, evidentemente, não se tratando de mero financiamento de aquisição, não vinha pagando a embargante somente preço, mas sim aluguel, já que utilizava, como contratado, bem alheio, vendo-se que aquisição ocorreria eventualmente a final, no caso de exercício da opção de compra, facultada por integrar o contrato promessa unilateral de venda.

Daí porque caracteristicamente o montante global pago viria a ultrapassar o valor de aquisição do bem, pois, repita-se, não paga a arrendatária somente preço, mas sim este e aluguel, remunerando o uso que faz do bem durante o prazo de vigência do contrato.

É de se observar, de plano, que o requerido não estava, como de resto ninguém está, obrigado a contratar. Pretendesse mero financiamento para aquisição direta de bem, assim tivesse contratado. Não o fez, contudo, tendo optado pelo negócio em tela, de leasing, assim manifestando sua vontade, não lhe sendo dado, agora, fazer crer desconhecesse as características da avença a que anuiu.

Importa ressaltar, por oportuno, que o contrato em questão, embora instrumentado em cláusulas pré-impressas, nada mais contém do que disposições negociais comuns a respeito das condições essenciais de contrato dessa natureza, dispondo acerca do bem, de sua aquisição pela arrendante e de seu preço, do prazo e da quantidade de parcelas, da amortização do preço e da remuneração pelo uso, como aluguel, da forma de cálculo das contraprestações e do critério para reajuste, da opção de compra e das condições para seu exercício, dispondo, enfim, acerca das obrigações de cada uma das partes.

A onerosidade é por si característica inerente ao negócio, como esclarece o autor já citado:

?O locador e promitente vendedor, em virtude de múltiplos itens que compõem o preço dos aluguéis - desgaste pelo uso, locação propriamente dita, adimplência de parte do valor - estabelece uma prestação geralmente mais onerosa que a fixada em outros contratos semelhantes. Apropriadas, no caso, as palavras de Arnoldo Wald: ?Na realidade, os aluguéis são mais altos que os existentes na locação comum, pois visam a garantir, em prazo contratual determinado, a amortização do preço do equipamento acrescido dos custos administrativos e financeiros e do lucro da companhia de leasing?. O caráter de financiamento, que lhe é inerente, também leva à onerosidade, pois destina-se a convenção a substituir o financiamento bancário, no qual se exigem garantias que nem sempre possuem as empresas. Por isso, representa a espécie uma dinamização do progresso.? (obra citada).

Assim, vê-se que a onerosidade apontada pela requerida, reputada por ela como excessiva, não é novidade no negócio de leasing, sendo, antes, característica intrínseca dele, já presente, é claro, quando se resolveu a parte ré a celebrar o contrato. 

Tal onerosidade, cujas razões acima se explicitaram, era de todo previsível no momento da contratação, sendo lícito presumir encontrasse a embargante vantagens no negócio, por seu amoldamento a seus interesses, os quais justificassem a contratação apesar de tal característico.

Era-lhe dado, perfeitamente, antever, ao contratar, que viria a despender quantia superior, mesmo em muito, ao preço do bem, entretanto deu-se ao negócio, não lhe sendo dado, agora, pretender furtar-se ao cumprimento das condições essenciais do negócio sob tal argumento. 

Como já ressaltado, não estava obrigada a contratar, mas assim fez, com pleno conhecimento das condições da avença, as quais aceitou, não constituindo razão para a inadimplência confessada ter a embargante calculado erradamente os custos do contrato ou os riscos de sua atividade, notadamente quando se encontra em mora e sem que tenha trazido na inicial dos embargos parâmetros que consideraria justos.

Falecem, pela impropriedade, os argumentos da parte ré, que revela análise falha dos termos do contrato.

As parcelas, cujo valor é previamente calculado, compreendendo amortização do preço de aquisição e remuneração pelo uso do bem, nesta última embutida a remuneração negocial à arrendante, já que por certo não atua no mercado graciosamente, sofrem apenas atualização monetária, por índice oficial já antes previsto (TR), de conhecimento da embargante.

Inexiste arbítrio unilateral, portanto.

Assim, é de se ver que o contrato é constituído por cláusulas de meridiana clareza, trazendo previsão expressa e de fácil compreensão quanto à base de cálculo das contraprestações, o número de parcelas e sua forma de reajuste, não havendo previsão de juros senão para a hipótese de impontualidade, constituindo a incidência deles em apenamento moratório regular. Era dado à parte requerida, assim, ter pleno conhecimento das obrigações que contratava, descabendo venha a descumprir a obrigação livremente assumida, falecendo o argumento de cerceamento de defesa pela ausência de indicação acerca do modo de cálculo de cada uma das parcelas cobradas, já que previsto ele pelo contrato, com pleno conhecimento da embargante.

Não há, no cálculo apresentado pelo autor, cobrança de comissão de permanência, de modo que inócua a impugnação contida na contestação neste ponto.

Por fim, a taxa de juros constante no contrato não está sujeita ao limite de 12%, conforme pretende a ré, uma vez que a empresa-ré é instituição financeira. Nesse sentido já sumulou o Supremo Tribunal Federal: 

Súmula n.° 596: "As disposições do Decreto n.° 22.626/33, não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional."

Aliás, a Emenda Constitucional n° 40/03 revogou o art. 192, § 3o, da Constituição Federal que. Some-se a isto o teor da Súmula Vinculante n° 07, do Supremo Tribunal Federal: 

"A norma do § 3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar".

No que tange à alegada capitalização dos juros, desnecessária a prova sobre se incidente no caso em apreço, tendo em vista que Acontece que desde o advento da Medida Provisória n° 1963-17/00, reeditada sob o n° 2.170-36/01, a qual não foi suspensa pelo Supremo tribunal Federal, admite-se capitalização de juros em período inferior a um ano. Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça :

"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO. JUROS. POSSIBILIDADE. MP N° 2.170-36/2001. 
I - Admite-se a capitalização mensal nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, celebradas a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do artigo 5o da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001.
II. ? Na via especial, descabe a apreciação de possível afronta a dispositivo da Constituição Federal. Agravo a que se nega provimento." (AgRg no AgRg no REsp n° 633216 - 3a Turma - Rei. Min. CASTRO FILHO - j . 01/09/2005)."

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATOS BANCÁRIOS - Revisão - Inexistência de cerceamento de defesa - Possibilidade do anatocismo no caso - Aplicação da Medida Provisória 1963-17/00 - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Apelo não provido? (Apelação 7.197.020.600, Relator Desembargador Silveira Paulilo).

Assim, não pode agora o requerido, depois de firmar o contrato, beneficiar-se com o produto cujo preço não podia pagar à vista, e atrasar o pagamento das parcelas, negar-se a pagá-las sob alegação de que o valor é alto. O valor era de seu conhecimento e ele, como já dito, tinha a opção de não contratar.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para consolidar a posse e a propriedade plenas e exclusivas do bem descrito na inicial no patrimônio do autor e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor da causa.

Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo por base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo.

R.P.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
