

SENTENÇA

Processo nº:0054664-61.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ivan Ferreira da Silva
Requerido:Assutran - Associação Uníca dos Transportadores e Autônomos de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ANTONIO IVAN FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ASSUTRAN ? ASSOCIAÇÃO ÚNICA DOS TRANSPORTADORES E AUTÔNOMOS DE SÃO PAULO. Alega, em síntese,  que a ré instituiu um  Programa de Proteção Patrimonial Automotiva ? PROAUTO, tendo como objetivo a proteção do patrimônio dos Transportadores Autônomos de Carga, exclusivamente quanto à propriedade dos caminhões e veículos de carga, consubstanciado em  rateio coletivo mútuo  e cujo princípio básico é a recíproca  colaboração solidária entre todos os associados.  O caminhão do autor estava equipado com rastreador e,  como exigido, não era objeto de contrato de seguro.  Sustenta que o PROAUTO  traduz-se em verdadeiro contrato de seguro mediante pagamento de prêmios  mensais através de boletos.  Informa que o   roubo do caminhão ocorreu no dia 14 de agosto de  2012 e não houve localização através do rastreador;   acrescenta que, até a presente data,  não houve pagamento da indenização. Requereu, pois, o decreto de procedência  da ação com condenação da ré no  pagamento de indenização  no valor de R$ 106.251,00, devidamente corrigido e acrescido dos demais consectários legais. Juntou documentos  (fls. 10/45). 
Citado (fls. 47),  a ré apresentou defesa (fls. 49/53).  Alega, em síntese, que o autor é realmente associado e que aderiu ao Programa de Proteção Patrimonial Automotiva conforme certificado de fls. 36. Sustenta, no entanto, que não foi  indenizado porquanto, ao tempo do sinistro, estava inadimplente, já que não haviam sido quitadas as mensalidades de  julho e agosto/2012, somente pagas aos 20 de agosto de 2012, ou seja, após a ocorrência do sinistro.  O pagamento foi possível porquanto, até aquele momento, não havia comunicado o sinistro à associação. Invoca o teor do artigo  12  previstas nas normas trazidas aos autos pelo próprio autor,  que dispõe sobre o cancelamento da proteção  em caso de inadimplemento superior a cinco dias.   Requereu, pois, o decreto de   improcedência da ação. 
Réplica às fls.  72/74. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Saneador às fls. 113.  
Durante a instrução processual,  foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 133) e  foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 134)  e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 135).  
Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 131). 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
É incontroverso que o autor, na condição de associado da ré, aderiu ao Programa de Proteção Patrimonial Automotiva ? PROAUTO, visando  a  proteção do patrimônio dos Transportadores Autônomos de Carga mediante rateio coletivo mútuo e   cujo princípio básico é a recíproca  colaboração solidária entre todos os associados.  
A ré buscou imunização ao argumento de que, ao tempo do sinistro (14 de agosto de 2012), o associado estava inadimplente, já que impagas as mensalidades  vencidas em julho e agosto de 2012, somente  quitadas aos 20 de agosto de 2012. Invocou, para tanto, o quanto previsto no artigo 12  das Condições Gerais  exibidas nos autos pelo próprio autor. 
Realmente, o artigo 12 dispõe sobre o cancelamento do direito em caso de falta de pagamento da mensalidade,  superado o prazo de tolerância de cinco dias; no entanto, a ré, além de não ter providenciado a interpelação formal do autor  exigível diante da consequência grave imposta ao associado inadimplente  - ,  adotou comportamento diverso, admitindo o  pagamento das  mensalidades impagas,  o que fez despertar no associado a certeza da manutenção da vínculo e,  consequentemente, do direito  à indenização uma   vez  efetuado o pagamento das mensalidades devidamente  acrescidas dos encargos moratórios devidos.
Este o comportamento da ré  que viabiliza o direito à indenização reclamado pelo associado.
A ré buscou justificar, em defesa,  a aceitação do pagamento em razão do desconhecimento, na oportunidade, da ocorrência do sinistro, o que, entretanto, não veio  corroborado pelas declarações da própria testemunha da ré,  Vivian Cristina,  ouvida  às fls. 135. Segundo a testemunha,  ao autor foi negado o pagamento da indenização em razão de  inadimplemento; o autor, então,   depois de ter cientificado a  ré acerca do sinistro e de ter enfrentado a resistência ao pagamento da indenização, buscou superar o único impedimento  oposto  através dos pagamentos, aceitos pela via disponibilizada pela ré ? via eletrônica -,   sem sucesso, lamenta-se.   Nesta ordem cronológica, ao contrário do quanto pretendeu fazer crer a ré,  os pagamentos foram sim aceitos mesmo após a comunicação do sinistro. 
Nestas circunstâncias, sem interpelação formal prévia e  admitido o pagamento  das mensalidades, ainda que tardio, subsiste o vínculo em todos os seus termos e, consequentemente, o direito à indenização.  
Finalmente, o valor indenizatório  reclamado não foi impugnado, merecendo, pois, acolhimento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para o  fim de condenar a ré no pagamento de  R$ 106.251,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a ré no pagamento das custas e das despesas processuais e, ainda, dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
 São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
