

SENTENÇA

Processo nº:0054828-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Angélica Vieira
Requerido:Tim Celular S/A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação ou ilegitimidade de parte, tanto mais porque a autora alega que as rés não conseguiram efetuar o desbloqueio de seu celular, seja por impossibilidade técnica do celular em si ou da empresa de telefonia. 
Assim, ambas devem permanecer no pólo passivo da lide. 
No mérito, a ação é procedente. 
É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.
A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.
No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova deve ser carreado às rés, vale dizer, constitui obrigação destas, diante de reclamação da consumidora, a comprovação de que efetuaram o desbloqueio  do aparelho da autora. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, deixaram as autoras de se desincumbir de seu ônus, eis que não sobreveio prova aos autos das alegações da defesa. 
Não consta o repasse de qualquer código à autora, não foram ouvidas testemunhas, nem tampouco juntados documentos a comprovar as alegações das rés. 
Assim, estas deverão responder pela tese que lhes é desfavorável. 
Procede, assim, a obrigação de fazer.

De outro lado, é certo que as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 
Assim, deverão responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés na obrigação de fazer de efetuar o desbloqueio do aparelho da autora, no prazo de cinco dias. Condeno as rés ainda, solçidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 800,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
