

SENTENÇA

Processo nº:0054120-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edineide Barbosa da Silva
Requerido:Aba Sul Comércio de Veículos Peças e Serviços Automotivos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
Decido.
De início, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a autora, a quem interessava a realização de prova pericial para comprovação dos alegados defeitos no reparo efetuado pela ré, dispensou-a expressamente em audiência, não havendo óbice, pois, ao julgamento da demanda.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Quanto ao pedido de restituição da quantia desembolsada a título de franquia e troca de peças, não há como ser acolhido, visto que os alegados defeitos decorrentes da falha na execução dos serviços não restaram minimamente comprovados nos autos.
Quanto pedido de reparação por danos morais, este comporta acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o veículo da requerente sofreu abalroamento e, comunicado o sinistro à ré seguradora e levado à oficina da co-ré, passaram-se longos quatro meses até que fosse restituído à requerente, devidamente reparado.
Não foram apresentadas pelas rés justificativas aptas a afastar a responsabilidade pelos danos decorrentes da excessiva demora na prestação do serviço.
A longa demora na conclusão dos serviços configurou, de fato, evidente falha na prestação de serviços, competindo-se analisar se dela resultou dano moral passível de reparação.
E a resposta é positiva. Isto porque, é certo que foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que, no período, pôde utilizar-se de taxi, minimizando os transtornos sofridos, arbitro o valor da indenização em R$ 1356,00.
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu a 25ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 9218313-57.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Vanderci Álvares, j. 12/09/2012, cuja ementa segue:
"Seguro facultativo de veículo. Ação de indenização. 1. Demora injustificada no conserto do veículo segurado, imputável às rés. 2. Indiscutíveis os danos morais sofridos pela autora, porquanto a mesma foi privada do uso de seu veículo por extenso lapso temporal, muito além do razoável para um reparo. Ademais, no caso concreto restou demonstrado que mesmo após o conserto, a autora verificou problemas de funcionamento no veículo, situações que, sem dúvida, lhe causaram abalo, transtorno e angústia, os quais superam o mero aborrecimento. 3. A indenização por danos morais deve ser arbitrada dentro dos princípios da modicidade e razoabilidade, sendo suficiente a compensar o prejuízo suportado pelo lesado, sem implicar enriquecimento indevido. Quantia fixada que estabeleceu montante razoável para a indenização por dano moral. 4. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. 5. Negaram provimento aos recursos."
Ainda, o reembolso das despesas de taxi, no valor de R$ 650,00, é devido, visto que a despesa decorreu, unicamente, da excessiva e injustificada demora na conclusão dos serviços.
Por fim, de se salientar que a quitação concedida pela autora (fls. 117 e 150) refere-se ao dano material no veículo havido com o sinistro, mas não ao dano material ora discutido, bem como ao moral, não afastando, deste modo, a pretensão indenizatória ora deduzida.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 650,00, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao ês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 243,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
