

SENTENÇA

Processo nº:0054168-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos da Silva Araujo
Requerido:Lojas Riachuelo S/A e outros


Justiça Gratuita




Processo nº 0054168-97.2010


Vistos.


MARCOS DA SILVA ARAUJO ajuizou a presente ação em face de LOJAS RIACHUELO S/A, EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO DO BRASIL S/A, alegando que foi vítima de fraude que originou a abertura de conta bancária em agência na cidade de Ribeirão Preto/SP e a inscrição indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes, pelo que requer seja declarada a inexistência das relações jurídicas e indenização por danos morais em R$ 40.000,00.
A liminar foi deferida para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 63).
A requerida LOJAS RIACHUELO S/A apresentou defesa, sustentando que a inadimplência do autor ensejou a negativação, havendo outras negativações, tendo procedido com cautela, verificando as referências pessoais do autor (fls. 67/75).
A EMBRATEL e o BANCO IBI S/A também apresentaram defesas, alegando que não houve defeito na prestação do serviço, mas sim culpa de terceiro (fls. 87/98 e 108/114).
O BANCO DO BRASIL S/A sustentou a preliminar de carência da ação e, no mérito, a inexistência de responsabilidade civil (fls. 132/152).
Réplica (fls. 163/168). 
O BANCO IBI S/A e a parte autora firmaram acordo, o qual foi homologado judicialmente às fls. 188.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência da ação, pois eventual responsabilidade civil do BANCO DO BRASIL S/A é matéria atrelada ao mérito, o qual passo a analisar.
Desnecessária a análise acerca da defesa trazida pelo BANCO IBI S/A, ante a homologação judicial de acordo (fls. 188).
Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização dos contratos; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pelos requeridos; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever dos fornecedores dos serviços, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados; d) tal prova seria facilmente produzida pelas requeridas, pois se diligentes fossem, juntariam com as respectivas contestações cópias dos referidos documentos.
Ao contrário, dispensaram a produção de outras provas (fls. 189 e 192) ou mantiveram o silêncio (fls. 201), mesmo sabedores de que estão inseridos numa relação de consumo.
E mais.
Tais alegações são, pois, fatos impeditivos do direito da parte autora.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?     (grifos nossos).
 Assim não agiram os requeridos, sustentando a regularidade nas relações, todavia nenhuma prova produziram para a demonstração do alegado.
  De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
A abertura de créditos ou a prestação de serviço (instalação de linha telefônica) a terceiro que teria se passado pelo autor, sem as devidas cautelas, acabou ensejando a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, circunstância que se mostra suficiente para caracterizar abalo moral passível de indenização.
Inaplicável, ademais, o disposto na Súmula nº 385 do STJ, pois, à época das negativações pelas requeridas já não existia cadastro de outros débitos em detrimento do autor ? o alegado débito da ?PASSARELA CALÇADOS? foi baixado em 12/06/20100 (fls. 84).
Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
 Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para os infratores, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
   De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer inexistente as relações jurídicas que originaram a negativação do nome do autor, objetos da presente ação, bem como para condenar, solidariamente, as requeridas LOJAS RIACHUELO S/A, EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL e BANCO DO BRASIL S/A  ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com incidência de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação, tornando definitiva a liminar de fls. 57.
                                   A procedência parcial não importa em sucumbência recíproca (Súmula nº 326 do STJ), pelo que condeno as requeridas a pagarem as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 
                            P.R.I.C.
                           São Paulo, 20 de agosto de 2012


    RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
  JUIZ DE DIREITO
