

CONCLUSÃO 
Em 29/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054381-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Matilde Chagas
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Matilde Chagas ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que seu filho, em 31.07.2010, adquiriu da ré um aparelho celular e a linha telefônica nº 6300-2493, pré-paga, a fim de presenteá-la. A autora nunca contratou serviços da ré em seu nome. A partir de dezembro de 2011 o filho da autora passou a receber faturas de cobranças referentes à linha telefônica pós-paga nº 896480574, que desconhece. Em 23.12.2011 a autora entrou em contato com a ré a fim de esclarecer que seu filho havia adquirido linha pré-paga e desconhecia o número telefônico objeto da cobrança, tendo fornecido seus dados pessoais à ré, a fim de formalizar o seu contato. A partir de 08.01.12 as cobranças começaram a ser emitidas em nome da autora. Seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes e os serviços de sua linha pré-paga foram suspensos pela ré em 27.04.12. Pediu a restituição dos valores exigidos pela ré, em dobro, indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Foi deferida a tutela antecipada determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, bem como a suspensão das cobranças.
A ré contestou. Alega que não inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Afirma que, ao contrário do que sustenta a autora, a linha telefônica por ela utilizada é pós-paga, por isso foram geradas as cobranças. Não houve cobrança indevida pois o serviço foi prestado. A autora não tem direito à repetição de valores nem a indenização por danos morais, pois não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido. 
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
Os documentos de fls. 18 e 19 indicam que o filho da autora adquiriu uma linha de telefone pré-paga. 
Outro filho da autora começou a receber cobranças da linha de número 6300 2493 (fls. 20, 22, 23).
Em dezembro de 2011 a autora formalizou reclamação em uma das lojas (fls. 21).
Em fevereiro de 2012 as faturas que até então estavam sendo emitidas em nome de Matheus devChagas passou a ser emitida em nome da autora (fls. 25).
A autora recebeu cobranças (fls. 26) e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 27).
A requerente assegura que, além do celular pré-pago que utiliza, ganho do filho, não tem nenhuma outra linha da ré.
A ré garante que a linha da autora é pós-paga.
No entanto, não trouxe aos autos o contrato que comprova que a autora é responsável por uma linha pós-paga e que deu origem à anotação negativa em seu nome. Tampouco apresentou a ré documentos da autora que tenham sido exigidos no momento da contratação. 
Com cópia dos documentos poderia comprovar que foi a autora quem contratou ou que não tinha razões para duvidar da identidade de terceira pessoa que compareceu em nome dela. Em suma: comprovaria que tomou os cuidados necessários antes de contratar. Não se desincumbiu deste ônus, por isso responde pelos prejuízos sofridos pela autora.
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita, o que deve ser considerado para a fixação do valor da indenização.
Fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
4. É improcedente o pedido de restituição do valor indevidamente cobrado em dobro, como pleiteado. 
A autora não foi realizou qualquer pagamento dos valores exigidos. 
O artigo 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada. A ré não cobrou em Juízo os valores cujo ressarcimento a autora pede, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil. 
Quanto à aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
A autora nada pagou, apenas foi cobrada. Por isso também não tem direito à repetição do indébito com fundamento no Código de Defesa do Consumidor.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a dívida relacionada à linha 896480574 e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação da sentença. 
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2013.
