

SENTENÇA

Processo nº:0054587-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valéria de Abreu Rocha
Requerido:Aliança Mundial Comércio de Livros Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato foi de iniciativa da ré, fato que restou incontroverso nos autos.
Logo, tendo ocorrido a rescisão por iniciativa da ré, não é viável que cobre valores da autora em virtude disso, como indicado às fls. 70.
Não há nenhuma demonstração, ademais, de que referidos valores digam respeito a serviços já prestados até o momento da rescisão, pois que não foi juntado nenhum documento que comprove a existência de valores em aberto até então, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC.
De rigor, pois, o acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito em questão.
Os demais requerimentos, todavia, não prosperam.
Não há falar em ressarcimento do valor integral do curso e do material didático, pois a autora recebeu os serviços enquanto vigente o contrato, arcando a ré com os valores pertinentes à rescisão, como se depreende da própria inicial.
Não se vislumbra, ademais, a caracterização de danos morais.
A mensagem de fls. 18, de fato, não contém nenhuma afirmação capaz de macular a honra da autora; ao contrário, consiste em mensagem informando a decisão da ré de rescindir o negócio, sendo evidente no contexto que o termo ?tentar resolver o problema de quem não nasceu para nós? quis dizer apenas que a autora não reconhecia o trabalho desenvolvido pela ré, uma vez que o texto prossegue afirmando ?nos impede de atender aqueles que nasceram, ou seja, aqueles que de fato reconhecem o nosso trabalho, defendem o nosso diferencial, confiam na nossa palavra (...)?.
Enfim, a mensagem apenas visou colocar ponto final na conturbada relação entre as partes (cf. fls. 16/27 e depoimentos colhidos em audiência), não se depreendendo, de seu contexto, nenhuma afirmativa ou elemento capaz de denegrir a honra da autora.
De se ressaltar, no ponto, que a prova oral também comprova que não houve prolação de ofensas verbais contra a autora, na sede da ré, além de corroborar a existência de relação conturbada entre as partes durante todo o desenvolvimento do negócio.
Inexiste, pois, fato capaz de violar a dignidade da autora, inviabilizando-se o acolhimento do pleito, também, no que diz respeito aos danos morais reclamados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VALÉRIA DE ABREU ROCHA contra ALIANÇA MUNDIAL COMÉRCIO DE LIVROS LTDA ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 630,77, relacionado à rescisão contratual, discriminado às fls. 10 e 70, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 47.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
