

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054270-51.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leni Mazoni Pereira
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por LENI MAZONI PEREIRA em face de CAR SYSTEM LTDA. Alega a autora que contratou com a requerida um plano plus, para proteger sua motocicleta contra roubos e furtos. Por esse plano, a requerida bloquearia o veículo em caso de furto ou de roubo e, caso o veículo não fosse encontrado reembolsaria o segurado, através da compra de seus documentos do veículo, pelo valor máximo de R$ 10.000,00. Pois bem. A autora teve seu veículo furtado, o mesmo não foi localizado e a requerida nega-se a comprar-lhe os documentos, alegando não cumprimento de cláusulas contratuais, razão da propositura da presente demanda, para que seja declarada nula a cláusula de obrigação dos testes mensais; seja indenizada pelos danos morais causados no valor de R$ 22.000,00; seja condenada a cumprir o contrato e a indenizar o autor no valor de R$ 10.000,00; devolução de todas as parcelas pagas a título de manutenção e valor pago pelo rastreador, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-83.
A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 88-138), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Incontroverso é o contrato entre as partes de bloqueio e emissão de sinais, em caso de tentativa de furto e roubo do veículo objeto da lide, no caso, uma motocicleta.
Incontroverso é o furto do veículo. 
No mesmo contrato firmado entre as partes, estipulou-se que, em caso de não localização do veículo subtraído em até 15 dias, a requerida compraria os documentos do contratante, valendo dizer, indenizaria o mesmo no valor de até R$ 10.000,00.
Tal cláusula só valeria, se cumpridas as condições mencionadas no contrato, entre elas, a obrigação do contratante, de proceder a um teste mensal do sistema junto à requerida.
Pois bem. O furto ocorreu em fevereiro de 2012 e a autora confessa que não fez os testes mensalmente, fato alegado pela requerida para não pagar o valor combinado. Alega que a referida cláusula que prevê testes mensais é abusiva. 
Razão assiste à requerida, já que a cláusula contratual (8.4) é clara no sentido de que a adimplência geradora da indenização, decorre, entre outras coisas, do teste mensal feito pelo consumidor, do sistema de alarme, através de um telefone central da requerida. Tal obrigação decorria do dever de manutenção do sistema de alarme instalado no seu veículo.
Não tendo feito tal teste e, estando, portanto, inadimplente, não há como o autor exigir da requerida a indenização. Note-se pelos documentos juntados, a autora não procedia ao teste há 2 meses antes da ocorrência.
Por fim, anoto que referida cláusula não é abusiva, tendo redação clara e precisa.
 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
Contudo, entendo que não é caso de condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
