

CONCLUSÃO 
Em 13/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054392-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Manoel da Silva ajuizou ação contra Construtora Tenda S/A. Alega que celebrou com a ré, em 17 de agosto de 2008, compromisso de compra e venda de uma casa do empreendimento Residencial Duo Jardim São Luiz, pelo preço de R$ 112.000,00. O empreendimento deveria ser construído pela ré. Em junho de 2009, prevendo que não cumpriria o prazo contratual para entrega da unidade, a ré chamou o autor para firmar "aditivo ao contrato", estabelecendo parcelamento em 17 meses da parcela intermediária, e nova data para pagamento da parcela final para 30/12/2010. A dilação do prazo, que constitui inadimplemento da ré, gerou prejuízos materiais ao autor, que continuou pagando aluguel. O autor, em visitas à obra, observou que o novo prazo não seria cumprido pela ré. Já havia pago R$ 18.146,00 e cessou os pagamentos em janeiro de 2010. Pediu a declaração de nulidade das estipulações contratuais que versem sobre dilação do prazo de entrega do imóvel, a declaração de rescisão do contrato por inadimplemento da ré, a condenação da ré a restituir os valores pagos e ao pagamento da multa do parágrafo segundo da cláusula 9ª, desde 31 de julho de 2009 e perdas e danos, consistentes no valor do aluguel do imóvel em que reside o autor, desde a data prometida para entrega do bem até o trânsito em julgado.
A ré contestou. Arguiu preliminares de falta de interesse e impossibilidade jurídica do pedido. O autor é inadimplente e pretende descumprir o contrato sem justificativa, por isso não é possível o pedido de devolução das quantias pagas. Sustenta que o autor deixou de cumprir o contrato, que prevê que a obra pode ser entregue até 180 dias contados do dia da expiração do prazo original. O autor não depositou as parcelas em atraso e seu inadimplemento afasta a aplicação da cláusula 9ª, § 2º do contrato. Não há cláusulas nulas e a restituição dos valores pagos não deve se dar integralmente. As partes já prefixaram o valor das perdas e danos com a estipulação de multa contratual.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é intempestiva a contestação. O A.R. da carta de citação foi juntado aos autos em 24 de novembro de 2011 e a contestação foi protocolada em 16 de novembro. Tempestivamente, portanto.
3. Não merecem acolhida as preliminares. Embora tenha interrompido o pagamento das prestações, o autor alega que o fez porque verificou que o prazo para entrega do imóvel não seria cumprido pela ré. Tem interesse na rescisão do contrato que pleiteia. Na medida em que atribui à ré o inadimplemento, também tem direito a formular o pedido de restituição das parcelas pagas.
4. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
O autor celebrou com a ré compromisso de compra e venda de imóvel, tendo constado do contrato a data prevista para a conclusão da obra: 30 de julho de 2009. 
Em 29 de junho de 2009 foi assinado um aditivo contratual para renegociação das parcelas que deveriam ser pagas mediante a entrega do imóvel. A parcela final teve seu vencimento alterado para 30 de dezembro de 2010.
O autor interrompeu o pagamento das prestações quando verificou que as obras não haviam sido sequer iniciadas.
Tentou negociar no PROCON a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos (fls. 44), explicando que não concordava em pagar a multa de 30% exigida pela ré para a rescisão.
A ré argumenta que o contrato prevê que a obra pode ser entregue em até 180 dias contados da data prevista (dezembro de 2010, segundo a contestação).
No contrato original celebrado a data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade era 30 de julho de 2009. A cláusula 9ª impunha prazo de tolerância de 180 dias.
Ao "renegociar" o contrato a ré não o fez em razão de inadimplemento do autor. Foi a forma que encontrou para retardar a entrega da obra: alterou a data de pagamento da parcela que deveria ser paga no momento da entrega da unidade. O vencimento passou para 30 de dezembro de 2010.
5. O aditivo contratual não atende minimamente as exigências do Código de Defesa do Consumidor, concernentes às informações devidas ao consumidor. Do aditivo deveria ter constado também a dilação do prazo de entrega da obra, como forma de deixar claro ao contratante que seu direito ao recebimento do imóvel seria protelado.
Observa-se do instrumento aditivo ao contrato que sequer há menção à data de entrega do imóvel, o que torna desnecessária a declaração de nulidade requerida pelo autor em relação ao aditivo (o pedido de nulidade se limita às disposições que tratariam da dilação de prazo para entrega do imóvel).
Não são nulas as cláusulas do compromisso de compra e venda original que estabelecem a data de entrega e o prazo de tolerância de 180 dias. Trata-se de disposição habitual nessa espécie de contrato e não é abusiva. Dela o autor tomou conhecimento quando contratou e não teve razões para se insurgir sobre ela. Agora, que receberá multa pelo prazo de inadimplemento, considerá-la nula serviria apenas para aumentar o valor a ser recebido pelo requerente.
Se a ré estivesse de boa-fé e cumprindo os deveres assumidos no contrato, teria entregue a obra, com grande atraso, no final de junho de 2011 (considerada a data estipulada no aditamento para o pagamento da parcela final e o prazo de tolerância).
Mas a ré não comprovou (e deveria tê-lo feito documentalmente) a entrega da obra nem no prazo inicialmente convencionado nem no prazo generosamente concedido a si mesma no aditivo contratual.
Não há que se falar em inadimplência do autor. Ninguém é obrigado a continuar pagando prestações à construtora se a obra do imóvel objeto do compromisso de compra e venda não está em andamento.
Ao decidir deixar de pagar as parcelas o autor tornou-se inadimplente em relação aos pagamentos de prestações, mas a ré estava inadimplente desde data anterior e seu comportamento, sua inércia, seu atraso justificaram a interrupção dos pagamentos decidida pelo autor.
6. A ré deve pagar a multa pelo descumprimento do contrato. Não bastaria que apenas devolvesse os valores pagos pelo autor, ainda que corrigidos e acrescidos de juros. O autor perdeu a chance de adquirir um outro imóvel ao escolher contratar com a ré. A ré tornou-se inadimplente. Por isso deverá devolver ao autor os valores pagos, e deverá também pagar a multa prevista no parágrafo 2º da cláusula 9ª do contrato. Trata-se de forma de compensar o autor pelas perdas e danos. Referida cláusula, aliás, tem por objetivo justamente prefixar as perdas e danos. O percentual referente à multa é devido desde o término do prazo de tolerância de 180 dias decorrido após a data inicial prevista para entrega do imóvel (30 de julho de 2009), até o pagamento.
7. Justamente porque a cláusula em comento prefixou as perdas e danos, e seu pagamento compensará o autor pelo inadimplemento da ré, a requerida não deverá ser condenada a pagar perdas e danos com base no valor atual do aluguel do imóvel ocupado pelo autor. Seria "bis in idem" impor à ré outra condenação a título de perdas e danos.
8. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para  declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes pelo inadimplemento da ré; condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele pagos, inclusive aquele pago pela manutenção de cadastro, tudo corrigido desde o desembolso de cada prestação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação; e condenar a ré ao pagamento da multa prevista no parágrafo segundo da cláusula 9ª do contrato, a partir de 28 de janeiro de 2010 (término do prazo de tolerância para entrega da obra).
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de junho de 2012.
