

SENTENÇA

Processo nº:0054117-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wanderli Antunes de Gusmão
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro ajuizada por WANDERLI ANTUNES DE GUSMÃO em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Em 2005 ingressou com ação revisional contra o réu e este, por sua vez, moveu ação de busca e apreensão contra o autor. Em 2007 o réu incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, pelo valor de R$ 124.446,73. Em agosto de 2008 as partes firmaram acordo, tendo o autor efetuado o pagamento de R$ 60.000,00, o qual, entretanto, não foi debitado do total da dívida, que continuou inscrita pelo valor original. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação do réu à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, e ainda ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada e citado o réu, ofertou a resposta de fls. 60/87, na qual sustentou a legitimidade e legalidade de seus procedimentos. Aduziu que não indébito algum a repetir ou dano moral a indenizar e que o valor devido pelo autor supera a quantia constante dos cadastros de inadimplentes. Requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é manifestamente improcedente. 
De início ressalte-se que, conforme salientado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, incabível a pretensão declaratória de inexigibilidade do débito, pois o próprio autor, em sua petição inicial, confessa que ostenta débito para com o réu, o que torna legítima a inscrição e manutenção de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Se houve quitação parcial do débito ? cujo valor total não logrou o autor demonstrar -, cabível seria, tão-somente, a formulação de pedido de retificação do valor constante da anotação, mas não a sua exclusão. 
Nem se diga que, no caso, cabível seria a declaração de extinção parcial do débito apontado. 
A uma porque não logrou o autor, como lhe competia, demonstrar qual era o valor do débito quando do pagamento parcial de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), e o remanescente, que deveria ser corrigido e acrescido de juros contratuais até o ajuizamento desta ação. 
A duas porque entre a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes (abril de 2007) e o acordo para quitação parcial (agosto de 2008) decorreu considerável período de 18(dezoito) meses, durante o qual a dívida então pendente sofreu acréscimos de juros remuneratórios e moratórios. 
Logo, inviável a pretensão do autor de tomar o valor nominal vigente em abril de 2007 e, sem qualquer correção, reduzi-lo na proporção do valor pago apenas em agosto de 2008. 
A pretensão de devolução de valores, em dobro, também não merece deferimento. 
Em primeiro lugar porque para a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, indispensável é que tenha havido pagamento em excesso. 
Ora, no caso dos autos o próprio autor reconhece que não efetuou pagamento algum a maior, tanto que ainda ostenta saldo devedor. 
Em segundo lugar porque o art. 940 do CC somente tem aplicabilidade em hipótese de ajuizamento de ação, isto é, de cobrança judicial, o que no caso não se configurou. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, conclui-se que não há valor algum a repetir. 
Por fim, inexiste dano moral passível de compensação pecuniária. 
De fato, conforme já ressaltado nesta sentença, o próprio autor reconhece que ostenta dívida para com o réu. 
Ora, tratando-se o autor de devedor, a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes configura mero exercício regular de direito que, portanto, não enseja obrigação de indenizar. 
Eventual incorreção dos valores cobrados não implica alteração da situação de devedor do autor e, pois, justificaria apenas a retificação, não dando ensejo à compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por WANDERLI ANTUNES DE GUSMÃO em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
