

SENTENÇA

Processo nº:0054681-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto Novaes Bueno
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



JOSÉ ROBERTO NOVAES BUENO ajuizou ação de reparação de danos contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN alegando, em resumo, que: a) em  15 de junho de 2006, deu entrada no hospital réu com quadro de AVC hemorrágico, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico apara aliviar a pressão cerebral; b) em 18 de junho teve novo AVC e sofreu nova intervenção cirúrgica; c) após a realização da segunda cirurgia, contraiu infecção hospitalar originada pelo uso do ventilador da UTI, tendo sido constatada a presença das bactérias denominadas Acinetobacter e pseudomonas, agravando seu quadro de saúde e obrigando-o a permanecer mais tempo devido no hospital.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré pela alegada infecção hospitalar, pleiteia indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos (fls. 24/164).

A inicial foi emendada (fl. 190/191).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 209/225), na qual requereu o chamamento ao processo do Itaú Seguros. No mérito, sustentou basicamente que: a) não houve falha no atendimento prestado ao autor; b) não deu causa ao quadro infeccioso e conduziu a internação de modo que paciente tivesse revertido seu quadro de saúde; c) é cauteloso no controle de infecções e não há risco zero de infecções hospitalares em nenhum hospital, de modo que há caso fortuito ou força maior, causa excludente de responsabilidade; d) improcede a pretensão indenizatória. Foram juntados documentos (fls. 226/315).

Foi deferido o chamamento ao processo do Itaú Seguros S/A (fl. 340), que apresentou contestação (fls. 349/367). Requereu a denunciação à lide das resseguradoras e, no mais, discorreu sobre o contrato de seguro e sobre os limites de sua responsabilidade.

Saneado o processo, foi deferida prova oral (fl. 464), sobrevindo o laudo (fls. 499/540), sobre o qual as partes se manifestaram. Foi juntado parecer técnico do chamado (fls. 584/601).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Pretende o autor obter indenização por danos morais, à argumentação de que contraiu infecção hospitalar causada por duas bactérias diferentes.

A ré, por seu turno, nega a existência de defeito na prestação de serviços, asseverando não houve falha no atendimento prestado ao autor, nem responsabilidade por seu quadro infeccioso.

A relação jurídica em tela é de consumo, de modo que responde a ré objetivamente pelos danos causados por seus prepostos e profissionais integrantes de seu corpo clínico, salvo se provar a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14 e seus parágrafos do CDC).

Para dirimir a controvérsia, foi invertido o ônus da prova, carreando-se à ré o ônus de demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços.

O laudo pericial afasta a responsabilidade da ré pelos danos apontados na inicial, dele se extraindo que: a) o autor foi acometido de acidente vascular hemorrágico potencialmente fatal em 14.06.2006 e, após atendimento inicial no Incor, foi transferido no mesmo dia para o hospital réu; b) o atendimento prestado pelo réu foi adequado, tempestivo e eficaz, sem o qual provavelmente o paciente teria ido a óbito (fl. 533); c) não foram evidenciados indícios ou provas de imperícia, imprudência ou negligências por parte do réu e de seu quadro clínico (fl. 533); d) ao dar entrada no hospital, o autor já tinha o aparelho respiratório (pulmões) comprometido, fato registrado pelos exames clínicos, de modo que não é possível afirmar que a infecção teve origem no hospital (fl. 533); e) as infecções urinárias não guardam nexo de causa e efeito com a internação ocorrida em 2006.

Consta, ainda, do laudo que as condições de assepsia e controle de infecções do réu estão entre as melhores dentre os hospitais frequentados pelo perito (fl. 535- resposta ao quesito n. 4 do réu), bem como que a infecção está relacionada às condições clínicas prévias do paciente (diabetes mellitus) e às várias manobras invasivas (todas necessárias) a que se submete, devendo ser consignado que ele já havia infiltrado pulmonar no momento da entrada no hospital, de sorte que já havia foco potencialmente infeccioso quando de sua admissão (fl. 537- quesito n. 19 da denunciada).

Nesse contexto, conclui-se que as infecções apontadas na inicial não guardam conexidade com a internação no hospital réu em 15.06.2006, nem tampouco com os procedimentos adotados no atendimento médico, razão pela qual é de rigor a improcedência da pretensão.

Frise-se que o laudo pericial foi elaborado por profissional competente e equidistante dos interesses das partes, não havendo críticas capazes de abalá-lo.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE a lide principal, o que faço com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50;

b) JULGO PREJUDICADO o chamamento ao processo. Não tendo havido resistência, deixo de condenar a empresa Itaú Seguros S/A aos ônus de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2013 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
