

SENTENÇA

Processo nº:0054543-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Barbosa Viana
Requerido:Bio Ritmo Academia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, não tinha a ré o dever de guarda e vigilância, já que o seu ramo de atividade a desobrigava de prestar segurança aos freqüentadores, razão pela qual não responde pelos danos se não agiu com culpa ou dolo.
Note-se que o estabelecimento não oferece armários como fator de captação de clientela, não assumindo, por isso, a obrigação de guarda e vigilância sobre pertences de seus freqüentadores.
E tal circunstância é de pleno conhecimento dos alunos, pois há avisos nos armários neste sentido, como se verifica dos documentos de folhas 49/52.
Ademais, o contrato prevê expressamente que somente na hipótese de demonstração de violação de cadeado é que incidiria sua responsabilidade, o que não se verificou, todavia, no caso em tela.
Em caso semelhante, neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na 4ª Câmara de Direito Privado, nos autos da apelação nº 0043773-86.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Enio Zuliani, j. 25/03/2010:
Reparação de dano moral e material - Furto de objetos no interior de armário da academia do SESC - Furto do cartão de crédito, com o qual foram realizadas compras - Ação contra SESC e Banco do Estado de São Paulo - Responsabilidade do banco que decorre de ter remetido, apesar de cientificado de que o débito não era de responsabilidade da titular do cartão de crédito, o nome da autora para os cadastros de inadimplentes, provocando abalo de crédito. - Improcedência - Apelo para reforma - Provimento parcial.
Ademais, ainda que se reconhecesse tal dever de guarda, o dano moral haveria, no caso em tela, de ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Não se nega que ter pertences furtados cause aborrecimentos, mas esta ocorrência, via de regra, não pode ser considerada como ensejadora de dano moral passível reparação. 
Competia à autora, portanto, comprová-los, pois não se trata de hipótese em que possam ser meramente presumidos. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, não se desincumbindo do seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
