

SENTENÇA

Processo nº:0054918-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Alda Maria Barreto
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou, pelo documento de fls. 20, que realizou o pagamento (parcial, no valor de R$ 100,00) do valor da fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 20/05/2011 (fls. 19).
O pagamento parcial era permitido, até porque, conforme constou da própria fatura, o pagamento mínimo seria de R$ 39,73 (fls. 19).
Dessa forma, caberia ao banco-réu ter registrado o pagamento dos R$ 100,00, incluindo na fatura seguinte, como débito remanescente, a ser financiado, apenas R$ 98,65.
Entretanto, na fatura seguinte, o banco-réu não descontou o valor já pago (R$ 100,00) e, além disso, o nome da autora acabou sendo incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor da fatura com vencimento em 20/05/2011 (fls. 24/26).
Muito embora o réu sustente a licitude da inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que o valor lá lançado se refere débito com vencimento em 20/05/2011 (fls. 24/26), justamente aquele da fatura de fls. 19, que teve pagamento superior ao mínimo (fls. 20).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que a "negativação" do nome da autora foi indevida.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
No presente caso, apesar de a demandante ter em seu nome atualmente outros apontamentos (fls. 82/83), não há que se falar em aplicação do entendimento consolidado na Súmula nº 385 do STJ, uma vez que nenhum dos apontamentos era preexistente àquele feito pelo banco-réu. 
De todo modo, a existência de diversos apontamentos é fator a ser considerado no arbitramento do valor da indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como ao fato de a autora ter tido em seu nome diversos outros apontamentos (fls. 82/83), arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 28 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24/26) (ressalvados, porém, débitos posteriormente gerados, em razão de eventual não-pagamento); e b)condenar  BANCO CSF S/A a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 283,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
