

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0054887-11.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposto:
Advogado:Jeferson Watanabe Me 
Jeferson Watanabe, RG 23994230 SSP/SP, CPF 260.781.028-00
Erivane José de Lima  OAB 123947/SP (PLANTONISTA)
Requeridos:
Prepostos:
Advogado:1) Trip - Linhas Aéreas S/A
Daniel Borges França  RG 27.156.688-7 SSP/SP
Ricardo Silvestre Gonçalves Silva  OAB 272562/SP
2) Banco Bradesco Cartões S.A.
Barbara Giese Vieira dos Santos ? RG 34.236.517-4 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/06/2013 às 15:30h
R$ 12.440,00

Em 20 de junho de 2013, às 15:23 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A corré Trip Linhas Áereas S/A concederá ao autor 6 passagens de ida e 6 passagens de volta, para qualquer trecho operado pela referida corré ou pela Azul Linhas Áereas, as quais poderão ser utilizadas por quaisquer pessoas (não somente pelo autor), todas com validade até o dia 31 de março de 2014; 2) Referida corré enviará um e-mail para "jwatanabe@extur.com.br", com os vouchers até o dia 05 de julho de 2013, devendo o autor responder a este e-mail a empresa, com os dados dos passageiros que irão utilizar tais passagens áereas; 3) Na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer mencionada nos itens 1 e 2, acima, o autor deverá comunicar este Juízo, para determinação de intimação da referida corré, para cumprimento, sob pena de multa diária a ser fixada oportunamente; 4) O corréu Banco Bradesco Cartões S/A efetuará o pagamento à empresa autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 5) O pagamento será efetuado até o dia 12 de julho de 2013, mediante depósito na conta-corrente da empresa autora, CNPJ nº 10.733.819/0001-11, no Banco Bradesco, agência nº 0516, conta-corrente nº 215337-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 7) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Jeferson Watanabe Me:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Trip - Linhas Aéreas S/A: 

Banco Bradesco Cartões S.A.:

Advogado da parte ré:
