

Reclamação:0054847-47.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:M. Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro
Requerido:Nice Nicolai e outros






M. BIGUCCI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARCELO BIGUCCI propuseram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ROBERTO NICOLAI, NICE NICOLAI e DENES LUIS CARDOSO DA SILVA. Alegam que na data mencionada na petição inicial o segundo autor teria estacionado o veículo no imóvel de propriedade dos dois primeiros réus, sendo certo que nesse local se explorava atividade de estacionamento, aproveitando-se de um show que se realizava no Complexo Anhembi. Assevera que ao retornar ao local para retirar o veículo, encontrou-o avariado, tendo o terceiro réu informado que a avaria teria sido provocada por seu filho menor que conduziu o veículo e colidIu com três outros. Assevera terem experimentado danos com relação ao pagamento dos danos provocados nos veículos contra os quais o veículo do primeiro autor colidiu, bem como para reparar o próprio veículo. Assim, pleiteiam a condenação dos réus a efetuarem o pagamento dos danos experimentados. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/45.
Os réus Roberto e Nice apresentaram contestação a fls. 158/165, alegando que são proprietários do imóvel que se encontrava alugado e que nunca exerceram a atividade de estacionamento no local. Pugnam pela improcedência da demanda. 
O réu Denes apresentou contestação a fls. 223/227, por negativa geral, uma vez que foi citado por edital, também pleiteia a improcedência da demanda. 
Os autores apresentaram manifestação à contestação a fls. 237/248, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
Na instrução foram ouvidas as testemunhas, conforme termos de fls. 359/367 e 409/410.
Os autores apresentaram alegações finais a fls. 423/433, pugnando pela procedência da demanda, enquanto o  réu Denes as  apresentou as  fls. 420/422 e o os demais réus a fls. 434/442, todos pugnando pela improcedência da demanda.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
Com relação aos dois primeiros réus, não lograram os autores demonstrar que exploraram a atividade de estacionamento no imóvel de sua propriedade, o qual se encontrava alugado. 
Evidentemente que não sendo provada a exploração da atividade, não há como responsabilizar os proprietários por eventual prestação de serviços por parte dos locatários. 
Pelo que se denota, alguém utilizou o imóvel para estacionamento, mas os autores não demonstraram quem efetivamente exerceu a atividade, uma vez que as testemunhas não se referem a ninguém especificamente, até porque, como ocorre comumente em locais de grande aglomeração de pessoas que participam de algum evento, os veículos são estacionados na rua ou em qualquer local que possa ser o veículo deixado, pois há escassez de estacionamento. 
Com relação ao réu Denes, não há demonstração de que é pai do menor que teria batido o carro, pelo que não há identificação do culpado. 
Em suma, embora haja demonstração da prática de ato ilícito, não há prova de quem praticou o ato, de maneira que a improcedência da demanda se impõe. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
