

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054975-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio José da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



ANTONIO JOSÉ DA SILVA ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito" contra BANCO ITAU S/A e SULBETON BRASIL SERVIÇOS DE PREPARAÇÃO DE DERIVADOS DE CIMENTO LTDA. 

Afirma o autor que não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse justificar a emissão do título de crédito, o qual foi protestado indevidamente. Sofreu danos morais. 

Tutela antecipada concedida. 

Contestação do banco-requerido às fls. 34 e seguintes. Alega ilegitimidade passiva. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos legais para a reparação por dano moral. 

Foi apresentada réplica. 

A requerida "Sulbeton", apesar de citada, não apresentou contestação. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que se confunde com o mérito da demanda. Ensina DINAMARCO:
Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes (Instituições, v. II, p. 307).

III  No mérito, o pedido de declaração de inexistência do débito deve ser acolhido. 

A duplicata mercantil, como se sabe, é título causal, tendo origem em uma compra-e-venda ou em uma prestação de serviços.

Nesses termos, era ônus da requerida "Sulbeton", enquanto emitente da duplicata mercantil, comprovar a regularidade do crédito, demonstrando a ocorrência de uma compra-e-venda ou de um ato de prestação de serviços. 

A requerida "Sulbeton", no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório. Na verdade, sequer apresentou contestação, sendo revel. 

Em face disso, o débito deve ser tido como inexistente, sendo indevido, por conseguinte, o protesto. 

IV  O requerido Banco Itau não deve ser responsabilizado, todavia, pelo dano moral causado ao autor. 
Conforme certidão de fl. 12, o requerido Banco Itau recebeu o título da requerida Sulbeton por endosso-mandato. 

Segundo a jurisprudência do STJ, a instituição financeira só é responsável pelos danos decorrentes do protesto, na hipótese de endosso-mandato, se restar comprovado que excedeu os poderes do mandato, que agiu de forma negligente ou que tenha sido alertada, antes do protesto, da irregularidade ou da quitação do título. 

Nesse sentido, dispõe a Súmula 476 do STJ: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário". No mesmo sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA A INADMISSÃO DE RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. BANCO ENDOSSATÁRIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A instituição financeira que, por endosso-mandato, recebe título de crédito não é responsável pelo protesto indevido, exceto se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título levá-lo a protesto. O caso dos autos enquadra-se na regra geral, pois o v. acórdão recorrido não afirmou a existência de qualquer motivo especial que levaria à responsabilização do Banco, o qual, portanto, não detém legitimidade passiva para figurar na presente demanda em que a agravante postula o cancelamento do protesto indevido e o pagamento de indenização por dano extrapatrimonial daí decorrente.
(...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, AgRg no Ag 1086819 / RJ)


DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO- MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS DANOS CAUSADOS AO SACADO.
No endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata sem aceite quando manteve ou procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido.
(STJ, REsp 549733 / RJ)

No caso, o autor sequer chegou a alegar qualquer dessas situações na petição inicial. 
Além disso, nenhuma dessas circunstâncias excepcionais que ensejariam a responsabilidade do banco endossatário (excesso de mandato, negligência, prévia advertência da quitação do título ou da irregularidade do débito) restaram comprovadas. 
Pelas razões expostas, o pedido de reparação por dano moral não procede em relação ao requerido Banco Itau. 
V  No que diz respeito à requerida Sulbeton, o dano moral é evidente, sendo in re ipsa. 
A requerida Sulbeton é revel, de forma que restou incontroversa a alegação de que o título foi emitido sem qualquer causa jurídica válida, como exposto acima. 
Fixo, a título de indenização por dano moral, R$ 6.000,00 (seis mil reais). Entendo que esse valor é suficiente para punir adequadamente a requerida, sem gerar, contudo, enriquecimento sem causa para o autor. Saliento que o autor não comprovou nenhum sofrimento que exceda aquele que costumeiramente se observa em situações análogas de protesto indevido de título. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
(a) DECLARAR a inexigibilidade do título mencionado na inicial, cancelando, em definitivo, por conseguinte, o protesto;   
 (b) CONDENAR a requerida "Sulbeton" a pagar R$ 6.000,00 (seis mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão até o efetivo pagamento;
Confirmo, nesses termos, a tutela antecipada anteriormente concedida. Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 
No que diz respeito ao requerido Banco Itau, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 
No que diz respeito à requerida Sulbeton, condeno-a ao pagamento das custas e despesas do autor, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação acima. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
