

C O N C L U S Ã O

Em  18 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054787-37.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Bezerra dos Santos
Requerido:Colégio P.q. S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização de danos materiais e morais,  sob a alegação que o autor contratou os serviços educacionais da ré no ano de 2.002. Ocorre que foram protestados cheques, embora ele tivesse adimplido com sua obrigação. Pretende com esta ação, indenização de danos materiais e morais.
 
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 41).

Citado, por edital, o requerido contestou o pedido, por intermédio da curadora especial nomeada, por negativa geral.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A citação é válida e preenche todos os seus requisitos legais.

Em que pesem os esforços da ilustre curadora especial, que tornou controversos todos os fatos alegados na inicial, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente. 

Os danos materiais são indevidos, porquanto não apontados especificamente.

Os danos morais são devidos, visto como o autor teve seu nome injustamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do protesto indevido.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o caráter punitivo da indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar indevido o protesto do título mencionado na inicial. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, atualizado a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.
 
Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
