

SENTENÇA

Processo nº:0054628-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josefa Batista dos Santos
Requerido:General Electric do Brasil S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente anote-se, inclusive perante o distribuidor, a nova denominação informada pela ré: MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA.
O pedido é procedente.
O autor comprova que comprou o produto (fls. 06), tendo acionado em duas oportunidades a assistência técnica da ré, para reparos (fls. 07/08).
O curto lapso de tempo entre as duas retiradas do produto para reparo, por sua vez, denotam que o vício não foi sanado, sendo decorrente de fabricação do bem.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício após o primeiro reparo, ou que a autora tenha contribuído de alguma forma para sua eclosão, não juntando nenhum elemento nesse sentido, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Não há, ademais, nenhuma demonstração de que tenha tentado devolver o bem para a autora sem sucesso, para o que bastaria a juntada dos relatórios de tentativa de entrega.
A ampliação do prazo de reparo, por sua vez, depende de convenção entre as partes, como estabelece o art. 18, §2º, da Lei 8.078/90, não havendo nada nos autos que denote sua existência.
Logo, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido ao reparo do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-lo por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 

Quanto aos danos materiais, decorrentes do uso de lavanderia enquanto pendente a solução do problema, não houve impugnação específica, de modo que os fatos e respectivos valores devem ser aceitos como verdadeiros.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante correspondente a R$ 1.000,00, montante que não implica enriquecimento indevido para a autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSEFA BATISTA DOS SANTOS contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.229,00, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.575,00, atualizados desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a citação.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
