

SENTENÇA

Processo nº:0054908-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Habitacional Guarapiranga Park
Requerido:Maria de Assis Gomes da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança movida por CONJUNTO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK em face de MARIA DE ASSIS GOMES DA SILVA e FABIANO GOMES DA SILVA MELO. 
Alega o autor, em síntese, que os réus são proprietários da unidade autônoma n. 83, do bloco 12, e que estão em débito com os encargos condominiais vencidos em novembro de 2010 e fevereiro, março, abril e maio de 2011. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 1.651,48. 
Citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 43/46, na qual sustentaram a inexistência de débito, uma vez que pagaram todos os valores cobrados. Ainda em sede de reposta apresentaram reconvenção, mediante a qual pleiteiam a repetição, em dobro, do valor indevidamente cobrado, a devolução do valor pago em dobro no mês de maio de 2011 e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. 
Houve contestação à reconvenção, na qual o autor reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque os documentos de fls. 53, 57, 59, 61 e 62 comprovam, de forma inequívoca, o pagamento, pelos réus, dos valores cobrados pelo autor. 
Ora, tendo havido a quitação dos boletos bancários ? e não depósitos em conta, como levianamente alega o autor -, inexiste fundamento para a pretensão inicial de cobrança. 
Eventual falha no sistema de controle de pagamentos do autor evidentemente não pode ser imputada aos réus, que em nada contribuíram para o fato. 
Quanto à reconvenção, procede em parte. 
Conforme documentos supramencionados, restou claro que o autor demandou por dívida já paga, o que, nos termos do art. 940 do CC, implica a obrigação de pagamento do dobro do que foi indevidamente cobrado. 
Nem se diga que a cobrança teria sido de boa-fé ou escusável, pois, mesmo ciente nestes autos da quitação, o autor insistiu, sem fundamento algum, na tese de inadimplemento. 
Logo, deverá o autor pagar aos réus-reconvintes, pela cobrança indevida, o valor de R$ 3.302,96, com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para respondê-la. 
Devida, também, a devolução do valor de R$ 272,35, pois comprovado pelos documentos de fls. 86 e 87 que houve cobrança e pagamento em duplicidade no mês de maio de 2011. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece acolhida. 
A uma porque a devolução em dobro dos valores cobrados já se presta a compensar o dissabor decorrente do ajuizamento de ação indevida. 
A duas porque a cobrança em questão não tomou caráter público, não tendo os réus-reconvintes sofrido qualquer lesão à sua honra ou direitos de personalidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CONJUNTO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK em face de MARIA DE ASSIS GOMES DA SILVA e FABIANO GOMES DA SILVA MELO e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, de outro lado, a reconvenção oferecida por MARIA DE ASSIS GOMES DA SILVA e FABIANO GOMES DA SILVA MELO em face de CONJUNTO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK para CONDENAR o autor-reconvindo a pagar aos réus-reconvintes o valor de R$ 3.575,31 (três mil, quinhentos e setenta e cinco reais e trinta e um centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para contestá-la. Tendo o autor-reconvindo sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
