

SENTENÇA

Processo nº:0054992-22.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Joaquim dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita









Vistos.

JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A. Diz o autor, em síntese, que em setembro de 2008 foi surpreendido com a ocorrência de diversos saques de sua conta corrente, ocorridos em 2005, num período de apenas seis dias, no valor total de R$ 4.000,00, sendo esses lançamentos de origem ignorada. Não bastasse, foram constatadas compras no valor total de R$ 1.430,69, realizadas em apenas dois dias, que também não reconhece. Esclarece que sempre esteve na posse de seu cartão e jamais forneceu seus dados bancários a terceiros. O banco recusou-se a reembolsá-lo. Entendendo que sua conta foi indevidamente utilizada por terceiros com propósito ilícito, pede, ao final, o reembolso de R$ 5.430,69 e indenização moral de R$ 27.153,45.
O banco réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 26/51. Preliminarmente, alega falta de interesse de agir e má-fé do autor diante do lapso de tempo transcorrido entre os fatos e a efetiva comunicação ao banco. No mérito, alega que o autor manteve-se inerte quando as transações bancárias questionadas ocorreram, e era de seu conhecimento que seus dados bancários deveriam ser guardados com cautela, a fim de evitar fraudes. Sustenta que o autor forneceu seus dados a terceiro estranho à relação bancária, caracterizando causa de excludente de responsabilidade. Impugna o pedido de ressarcimento e o de indenização moral. 
Houve réplica (fls. 78/84).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
Quanto à preliminar de carência da ação, porque o autor teria deixado transcorrer lapso de praticamente seis anos para pleitear o ressarcimento, caracterizando sua inércia não ter ele legítimo interesse para demandar, confunde-se o réu ao apresentar defesa de mérito como defesa processual. Tal demora é irrelevante na aferição do interesse processual da parte, presente no caso em que confrontada, a respectiva pretensão, com a resistência da instituição financeira demandada. 
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação correntista-banco estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista.
O autor, na condição de correntista da instituição financeira, questionou a ocorrência de pagamentos e saques autorizados pelo réu, em seu nome, mas operados à sua revelia, no ano de 2005. 
Em sua defesa, a instituição financeira apegou-se exclusivamente à necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações, do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda do correntista, buscando, assim, isenção de responsabilidade. Esta defesa simplista, entretanto, não lhe socorre, porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  sendo constantemente manipulados por fraudadores. 
Assim, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, deveria ter produzido prova documental apta a demonstrar que, no caso, efetivamente o sistema não operou de forma falha. Mas assim não agiu, desinteressando-se inclusive pela juntada do procedimento interno, com demonstração do levantamento feito para concluir-se pela regularidade dos lançamentos realizados. 
O banco escora-se na alegação de que o correntista forneceu seus dados bancários sigilosos a terceiro, mas o argumento parece basear-se na mera suposição, sem fundamento em elementos concretos que possam retirar a verossimilhança das alegações do autor.
Neste contexto, à falta de demonstração da efetiva responsabilidade exclusiva do correntista, conclui-se que a operação deu-se efetivamente à sua revelia por falha do sistema bancário.  
Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
O autor, em razão das operações ilícitas, foi surpreendido com débitos de valores em sua conta-corrente e foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro  com efeitos persistentes. 
A restituição do valor ilicitamente debitado, atualizado e acrescido de juros, é devida.
Por outro lado, neste caso específico, entende-se que não houve repercussão moral relevante a caracterizar dano moral indene. O decurso de seis anos  (que seja três, se tomarmos por base a alegada data de conhecimento dos fatos) sem qualquer insurgência do correntista demonstra que tratou-se de aborrecimento mediano, sem maior relevância no âmbito psicológico do autor. Do contrário, id quod prelumque accidit, sua irresignação diante dos fatos seria mais urgente. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a nulidade das operações questionadas nestes autos, e condenar o banco requerido na restituição do valor debitado (R$ 5.430,69), com correção monetária desde os respectivos saques/pagamentos e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios dos respectivos patronos, ressalvando-se os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.

P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
