

SENTENÇA

Processo nº:0054356-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Leobas Quintas
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


FABIO LEOAS QUINTAS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTADER S/A, também qualificado, alegando que cancelou o cartão que mantinha junto à instituição ré, requerendo o envio de novo cartão; entretanto, este não foi remetido ao autor, o que ensejou impossibilidade de pagamento de sua faculdade nos meses de janeiro a junho de 2011. Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, quanto de ordem moral, ensejando indenizações. Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais referentes ao montante que não foi quitado junto a faculdade, no importe de R$ 2.938,17, bem como danos morais a ser estimados pelo Juízo, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 18.600,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 24 dos autos.

Em contestação (fls. 44/52) o requerido argüiu ausência do dever de indenizar, vez que não houve omissão, tampouco ato ilícito por parte do requerido a ensejar reparação. Rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência do nexo causal e culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 67.

Manifestação do autor requerendo o julgamento do feito a folhas 73.

É o Relatório. 
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Evidente, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

Entretanto, no caso sub iudice, o todo alegado pelo autor não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; senão vejamos.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Assim, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.

Mesmo que o autor não tenha recebido o cartão, tal fato não implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, não comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano que implicasse na inadimplência do autor perante a faculdade; primeiro, porque o requerido tentou entregar o cartão por três vezes seguidas e, por ausência do autor ou pessoa que fosse autorizada para recebimento, restaram as tentativas infrutíferas; segundo, porque as obrigações são distintas, não tendo o banco réu qualquer obrigação no pagamento da faculdade, tampouco pode ser asseverado que o autor somente poderia efetivar tal pagamento por meio de cartão.

Ora o autor era responsável único pelo pagamento de sua faculdade conforme contrato que firmou e poderia utilizar qualquer meio para realizar o pagamento das mensalidades: boleto, depósito, cheque ou dinheiro, não sendo possível dar guarida à tese de imprescindibilidade do cartão.

Assim, denota-se que foi o próprio autor quem deu causa ao inadimplemento e situação que suportou, eliminando, ainda mais,  a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)
Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Cabível a condenação do autor nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos - que poderia ter pagado por qualquer meio seus débitos; deduzindo pretensão contra fato incontroverso ? ter o requerido tentado por três vezes entregar-lhe o cartão e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:
?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.

?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).

"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.

CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme art. 12 da Lei 1060/50.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, incisos I, II do Código de Processo Civil, CONDENO- O ao pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 2 de maio de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
