

SENTENÇA

Processo nº:0054156-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Zélia Maria Bento
Requerido:Shopping Interlagos - Associação dos Lojistas So Shopping Interlagos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos.

Fls. 55/57: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos. 

Reconhecendo a omissão na r. Sentença, dou-lhes provimento para acrescentar à condenação o pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$1.800,00.

Assim sendo, o dispositivo da r. Sentença deve passar a contar com a seguinte redação:

"Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 314,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
O prazo para interposição de eventual recurso contra a presente sentença é de 10 dias, e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C".
No mais, mantenho a r. Sentença de fls. 42/43 tal como proferida.
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
