

SENTENÇA

Processo nº:0054011-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lenilda  Mascarenhas Gomes
Requerido:Guiomar Vieira Fontes

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 05/02/2011, foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido. Alega imperícia e imprudência do requerido que, no caso, colidiu na traseira de seu automóvel. Pretende, com esta ação, a indenização por danos materiais de R$ 2.220,62.
Citado, o requerido contestou os pedidos iniciais e pugnou pela improcedência. Asseverou que na data do acidente, já vendera o veículo descrito na inicial a terceiro, razão pela qual não participou do evento danoso, restando excluída sua responsabilidade. Diz que o comprador do veículo, alienado em 2009, não providenciou a transferência da propriedade do bem junto ao Detran. Pediu o chamamento ao processo do comprador do automóvel, Sr. Edson Leandro da Silva. 
O chamamento foi deferido na forma de nomeação à autoria.
Houve réplica, tendo a autora recusado s nomeação, razão pela qual foi esta tornada sem efeito. 
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o requerido foi quem deu causa ao evento.
Entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de prova oral pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 88 e a ausência de especificação de provas pelo autor, em especial oferecimento de rol de testemunhas, conforme certificado às fls. 102.   
Pela análise da prova documental acostadas aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que o requerido foi o causador do acidente. Teria  colidido com o veículo de sua propriedade, agindo de forma imprudente e imperíta.
Ocorre que a requerida comprovou a alienação do veículo a terceiro, não estando, portanto, na posse do mesmo e, consequentemente, não tendo ela praticado o ato ilícito descrito na inicial e ensejador da obrigação de indenizar.   
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial ou qualquer outra prova que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
A colisão traseira gera a presunção relativa de culpa daquele que segue atrás, haja vista que não guardar a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Entretanto, no caso em tela, há prova de que a requerida ter alienado o bem a terceiro, conforme documento de fls. 43. Não obstante, o documento de fls. 44 identifica como proprietário do veículo um terceiro, constando o Sr. Edson Leandro da Silva, cuja nomeação à autoria foi recusada, como arrendatário do mesmo.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido pelo acidente, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 2.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), atualizado. 
R.P.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
