

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054360-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Maria Elza Vieira da Silva, CPF 142.728.278-12
Autor:Rodolfo Vieira da Silva, CPF 223.797.678-31
Réu1:Rafael de Carvalho Soares, RG 33.384.719-2
Data da audiência:09/01/2012 às 15:00h



Aos 09 de janeiro de 2012, às 14:47 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi ouvido(a) o(a) Sr(a). Ricardo José Silva, CPF nº221.519.098-16, que será ouvida como testemunha dos autores, uma vez que não tem parentesco com qualquer das partes: "Eu estava em uma loja de produtos eletrônicos, perto do local do acidente. O réu, aqui presente, estava na condução de um Ford/Fiesta e tentou ultrapassar pela direita, no final de Avenida Carlos Caldeira, perto da Avenida Elias Maas. Perto do farol onde aconteceu o acidente, a Avenida Carlos Caldeira afunila, sendo permitida a passagem de um único veículo, apenas. O veículo conduzido pelo réu colidiu na lateral do automóvel dos autores. As partes estacionaram o veiculo no local e tentaram conversar. O acidente aconteceu em um sábado, à tarde. Quem conduzia o veículo Fiat/Palio era o senhor Rodolfo Vieira, aqui presente. O condutor do Fiesta tentou a ultrapasagem, pela direita, no estreitamento de pista, avançando pela faixa de estreitamento." Ato contínuo, foi ouvida a Sra. Priscila Vieira da Silva, CPF 326.512.518-10,  irmã do autor, que será ouvida como informante do Juízo: " Eu estava no banco do passageiro do veículo Fiat/Palio, no momento do acidente. Estávamos parados no farol, travessa da Avenida Elias Maas, esperando o sinal de trânsito ficar verde. Quando o sinal abriu, seu irmão Rodolfo manobrou para entrar à direita, mas o veículo conduzido pelo réu, aqui presente, tentou ultrapassa-lo, avançando pela faixa de estreitamento de pista, colidindo na lateral direita do Palio. A lateral do Palio ficou danificada e as duas portas do carro também. Os veículos permaneceram parados no local. O meu irmão Rodolfo conversou com o réu, aqui presente, mas não chegaram a um acordo. O acidente aconteceu em um sábado, à tarde, por volta das 17 horas. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Tiago Vieira de Lima, CPF 396.672.658-03, ex-funcionário do réu, que será ouvido como informante do Juízo: "Eu estava dentro do veículo de Rafael, quando aconteceu o acidente. O acidente só aconteceu porque o condutor do veículo Fiat/Palio atravessou à frente do veículo Ford/Fiesta, sendo que o sinal de trânsito estava favorável a Rafael. O veículo Palio atravessou a frente do veículo Fiesta e a colisão foi lateral. As partes desceram do veículo para conversar, mas não chegaram a um acordo."  A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes apresentam versões conflitantes em relação à causa do acidente, sendo induvidoso apenas o evento danoso. Para dirimir a dúvida, foram ouvidas três testemunhas. O depoimento que mais condiz com a dinâmica dos fatos foi aquele apresentado por Ricardo José Silva. Isso porque, como a colisão foi na lateral direita do veículo Fiat/Palio, é de se concluir que o condutor do veículo Ford/Fiesta, ao tentar a ultrapassagem, transitou sobre a faixa de estreitamento de pista, retratada nas fotografias por ele próprio apresentadas em sua contestação. A manobra imprudente que praticou deu ensejo à colisão na lateral do veículo dos autores. Além disso, pelo que se percebe, o acidente seria plenamente evitável se o réu não tivesse desrespeitado a legislação de trânsito, sobretudo num sábado à tarde, quando geralmente o fluxo de veículos nas vias é bem menor, se comparado com os dias úteis da semana. Enfim, assiste razão aos autores no tocante à culpa pelo acidente. No que se refere ao dano material, os orçamentos apresentados são condizentes e por isso mesmo o de menor valor deve ser acolhido (R$1.200,00  - um mil e duzentos reais), até porque não impugnado pelo réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.200,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Autora:

Réu:

Testemunha Ricardo: 

Informante Priscila:

Informante Tiago:
