

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054123-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Livia Jesus da Cruz
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra LÍVIA JESUS DA CRUZ para reintegração de posse e indenização.
A autora contou que compromissara a venda a terceiro do imóvel descrito na petição inicial, de que proprietária e possuidora, e que, desfeito o compromisso e desocupada a coisa pela promitente compradora, invadira-a a ré. Disse que, embora notificada, a ré resistira a deixar o imóvel. Alegou que, em razão disso, fora impedida de comercializar o bem, sofrendo prejuízo que determinaria indenização passível de oportuna liquidação. Pediu cominação de multa para o caso de novo esbulho.
Negou-se a medida liminar (fl. 55).
A ré contestou. Acusou nulidade da citação. Argüiu inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, invocou usucapião, asseverando que, abandonado o imóvel pela autora, exerceria a posse dele com ânimo de dona, habitando-o desde 2003 (fls. 68/79).
Réplica à contestação nas fls. 96/103.

É o relatório.
DECIDO.

Como consta na certidão do oficial de justiça ? que goza de fé pública ?, tentou-se a citação pessoal seis vezes, em dias e horários diferentes, tendo sido deixados recados para a ré com uma vizinha, que, por fim, informou que aquela outra estava ciente da ação e a orientara a não receber novos recados (fl. 60).
Por isso, ante a fundada suspeita de ocultação, a citação por hora certa ? na pessoa da referida vizinha ?, em perfeita conformidade com o que ditam os arts. 227 e 228 do Código de Processo Civil.
Além disso, em obediência à exigência do art. 229 daquele mesmo Código, foi expedida carta de aviso da citação (fls. 61/62), que, embora recebida por outrem ? a tal vizinha ?, não padece de irregularidade, não sendo obrigatório o recebimento pela própria parte.
Assim, não medra a suscitação de nulidade da citação.
Por conseguinte, é de se reconhecer intempestiva a contestação, que, apresentada em 7 de junho de 2013, o foi muito depois de escoado o prazo de quinze dias previsto pelo art. 297 do Código de Processo Civil, contado, de acordo com o art. 241, II daquele mesmo Código, da juntada aos autos do mandado de citação, feita em 20 de setembro de 2012 (fl. 57, v.).
A intempestividade da contestação equivale à falta dela e induz o efeito material da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil).
Devem ser conhecidas, entretanto, as questões de ordem pública ventiladas pela defesa porque não alcançadas pela preclusão (art. 267, §3º do Código de Processo Civil).
São de ser rejeitadas, porém, essas questões.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, adequadamente exposto o fundamento do pedido de indenização, que, na impossibilidade de pronta determinação do prejuízo, poderia ser formulado de modo genérico (art. 286, II do Código de Processo Civil).
E também não se verifica carência de ação, já que a comprovação da posse e do esbulho, longe de pertinente ao interesse processual ? evidente na causa de pedir ?, diz respeito ao mérito da causa.
Superado isso, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Pelo mencionado efeito da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora: que tinha a posse do imóvel e o teve esbulhado pela ré.
Os documentos de fls. 23/48 confortam o alegado, demonstrando que a autora, proprietária do bem, exercia, efetivamente, a posse dele ? posse indireta, na vigência de compromisso de compra e venda celebrado com terceiro ? e que a perdeu injustamente para a ré, que se apossou do imóvel depois que desocupado pela ex-promitente compradora, isto admitido na resposta à ação
A tardança na defesa da posse perdida não significa tenha abdicado dela a autora e não deixa azo, por si só, à cogitação de abandono da coisa, a depender de intenção que de forma alguma se revela no contexto.
A exceção de usucapião, inoportunamente deduzida, em contestação intempestiva, sequer mereceria apreciação.
Assente-se, entretanto, que o imóvel, posto pertencente a pessoa jurídica de direito privado (sociedade de economia mista), deve ser considerado bem público por equiparação ? é destinado à prestação de serviço público, o acesso a moradia a pessoas de baixa renda ? e, portanto, não-usucapível, consoante o art. 183, §3º da Constituição Federal e o art. 102 do Código Civil.
Dessarte, pelo que se vem de dizer, impõe-se a tutela possessória (art. 926 do Código de Processo Civil).
No mais, inegável o prejuízo da autora, impedida de alienar o imóvel durante a ilícita ocupação, deve responder a ré pela reparação do dano (arts. 186 e 927 do Código Civil).
Considerada a especificidade da destinação e da forma de negociação do imóvel, a indenização, a ser liquidada, corresponderá à soma das prestações mensais que receberia a autora, durante o período de privação da posse do bem, se o tivesse alienado nos mesmos moldes daquele compromisso de compra e venda que antecedeu o esbulho.
O período de apuração da dívida será contado da data em que verificado o esbulho (fl. 48) ? antes disso, a autora não intencionava dispor do bem, presume-se, porque, até então, sequer buscara saber do estado dele, como parece ? até a data em que vier a ser desocupado o imóvel.
O valor das referidas prestações mensais terá por base o preço pelo qual o imóvel, segundo a prática da autora, seria vendido naquela data em que constatado o esbulho.
Enfim, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, (ii) cominar à autora multa de R$ 100,00 por dia de duração do ato, em caso de novo esbulho, e (iii) condená-la a pagar à autora indenização que, na forma enunciada, será apurada em liquidação por arbitramento.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos arts. 11, §2º e 12, estes da Lei nº 1.060/1950, ora deferida a ela a justiça gratuita.
Passada em julgado a sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse e, informado o cumprimento dele, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
