

SENTENÇA

Processo n°: 0054240-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                             Vistos.




Silas Anderson Salles Ferreira propôs ação ordinária de indenização contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter sido preso na tarde de 12 de fevereiro de 2010, quando encontrou-se com Luis Tavares de Souza, e na oportunidade resolveu cobrar-lhe uma dívida, mas policiais foram chamados e o levaram para a Delegacia de Várzea Paulista, aonde foi autuado em flagrante e preso na Cadeia Pública de Jundiaí, aonde permaneceu por cerca de quatro meses, tendo neste ínterim perdido um emprego e quase visto arruinar o negócio, notadamente por ter efetuado gastos elevados com advogados, fora o conceito negativo que passou a ter com as pessoas da comunidade, que afetou inclusive o rendimento escolar do filho.


Por tudo isto pediu reparo à esfera moral, condenando a ré ao pagamento da importância R$ 272.500,00, devidamente atualizada a partir da data dos fatos, bem como remunerada por juros simples e compostos, sem prejuízo do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no valor de 20% sobre a condenação. 


O Estado de São Paulo contestou a indicar não ter havido quaisquer responsabilidade a ser atribuída aos agentes do Estado, que teriam agido no estrito cumprimento do dever legal, na medida em que indícios colhidos à época recaíam sobre o autor. 


Com relação aos danos morais, não teria havido prova alguma das consequências provocadas pela sua prisão, além do valor se caracterizar como exorbitante. Por fim, a título de argumentação eventuais juros e a correção monetária incidentes sobre a verba principal devem ser calculados de acordo com a norma contida no art. 1º-F, da Lei nº 9494/97, com a redação que lhe foi dispensada pela Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009. 


Houve réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido é improcedente. O  autor teve lavrado contra si Auto de Prisão em Flagrante por supostamente ter praticado o crime de roubo contra a vítima Luis Tavares de Souza
O indício mais forte foi colhido nas declarações do Auto de Prisão em Flagrante Delito, aonde Luis Tavares de Sousa confirmou o autoria do delito noticiado, a imputar a prática de tal delito ao autor, além de ser corroborado por uma testemunha, fatos que depois foram desmentidos através de declaração extrajudicial desse e nas declarações prestadas na esfera judicial (fls. 42, 47, 91/92 e 94/95).


O autor recebeu a liberdade provisória e posteriormente foi absolvido da acusação, tendo como fundamento além das provas existentes nos autos, o fato da mudança de versão da vítima, de modo a ser injustificada a caracterização de culpa da Administração Pública ao prender e a processar criminalmente o autor, pois haviam fundamentos para um e outro, até porque a retratação extrajudicial da vítima só ocorreu após o ajuizamento da denúncia, não existindo nos autos, uma mudança no depoimento das demais testemunhas entre o auto de flagrante e a instrução criminal, apta a admitir a soltura do autor, antes da época em que ela foi decretada (fls. 42/45).


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão em flagrante, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, tanto que foi objeto de denúncia, recebida sem qualquer ressalva, o que não modifica a correta conduta das Autoridades Públicas com a posterior absolvição (fls. 167/170).


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, ele é insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para condenar-lhe nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação,  a ficar condicionado o efetivo pagamento à observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.
P R I 


São Paulo, 2 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
