

SENTENÇA

Processo nº:0054574-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Raimundo Monte de Carvalho
Requerido:Ana Maria Parreira de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citados e intimados (conforme avisos de recebimento de fls. 18 e 19, cujas carta de citação foram recebidas no endereço declinado pelo próprio corréu Edson no boletim de ocorrência elaborado  fls. 09vº), os réus deixaram de comparecer à sessão de conciliação (fls. 16).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do corréu Edson por sua ocorrência.
Aliás, tratou-se de colisão traseira e, como se sabe, nesses casos, presume-se a culpa do condutor do veículo que segue atrás, ou seja, aquele conduzido pelo corréu Edson e de propriedade da corré Ana Maria. 
O documento de fls. 11 demonstra que o autor fez o pagamento de R$ 752,20 pela franquia de seu seguro, para ter o veículo reparado.
Ademais, pelo documento de fls. 12, o autor comprovou que seu automóvel levou 06 (seis) dias para ser consertado. 
Entretanto, apesar de afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 1.296,00, já que é taxista, é certo que o documento de fls. 13 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que "o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum", entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20% (vinte por cento) para fixá-lo em R$ 1.036,80. 
Ademais, é certo que, no referido período, o autor não teve gastos com combustível.
A corré Ana Maria é solidariamente responsável, por ser proprietária do automóvel causador da colisão.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar EDSON COSME DE SOUZA e ANA MARIA COSME DE SOUZA, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.789,00 (sendo R$ 752,20 pelos danos emergentes e R$ 1.036,80 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
