

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0054835-49.2011.8.26.0002 -
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/09/2011 às 15:00h

AUTOS Nº: 005483549.2011
AÇÃO: Anulação
AUTOR(A): José Santos Francisco de Souza? 
RG. 7862083 SSP/BA, CPF 285399468-66
ADV.: Joseval Lima de Oliveira ? OAB/SP 262888
RÉ(U): EPS Segurança Eletrônica Ltda.
PREPOSTO(A): Valdecyr Martins Tavares? 
RG. 5558717SSP/SP, CPF 436862308-87
ADV.: Paola Heleno Araujo Dias? OAB/SP 287766

Aos 19 de setembro de 2011, às 15:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00(um mil reais) em uma única parcela; 
2)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, retirando eventuais lançamentos aos órgãos de proteção ao crédito até o dia 30 de Setembro de 2011
3)O pagamento será efetuado até o dia 30de Setembro de 2011 , mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor , CPF nº 134617178-51, Banco Bradesco, agência nº 107, conta-corrente nº 406284-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a Conciliador, digitei.

Jéssica Brito da Silva
(conciliadora)

Autor(a):                                                                     Adv. autor(a):


Ré(u):                                                                           Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se?. 
São Paulo,19 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
