

SENTENÇA

Processo nº:0054821-12.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vânia Turqui
Requerido:Avon Industrial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos    03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.



VÂNIA TURQUI, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de AVON COSMÉTICOS Ltda argüindo que em meados de junho de 2004 adquiriu o produto RENEW CLINICAL fabricado pela empresa requerida, com o objetivo de realizar tratamento facial. Entretanto, houve reações contrárias às esperadas, mais especificamente ressecamento, vermelhidão e ardor na pele, restando ainda que o produto não surtiu o efeito esperado; entrando em contato com a ré, esta se limitou a solicitar a devolução do produto com reembolso do valor pago. Desta feita, restou-lhe como conseqüências danos materiais, estes consubstanciados em consultas e remédios adquiridos, além daqueles necessários até a completa recuperação, bem como dano moral a ser arbitrado pelo juízo em razão da responsabilidade da requerida por ser fabricante do produto e em vista da propaganda veiculada pela requerida ser enganosa e não condizer com a realidade do produto. Requereu a concessão da tutela para prestação de assistência médica; recolhimento imediato do produto e suspensão da fabricação com ofício à ANVISA e, a final, a procedência da ação para a condenação da requerida a reparar os danos materiais e danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Indeferimento da tutela a folhas 36 e v.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 43/61 arguindo que fabrica produtos de qualidade, os quais passam por inúmeros testes, atendendo a todos os critérios de segurança, restando aprovado pela ANVISA; ademais, a autora não esclareceu após quantas aplicações verificaram-se as reações apresentadas e que a requerente tem eczema de contato, de forma que não poderia ser imputada a responsabilidade exclusiva da requerida, vez que a autora tem sensibilidade, sendo possível que, em casos isolados, haja pessoas que manifestem sensibilidade a determinados componentes químicos do produto RENEW, não tendo havido demonstração a qual substância teve reação alérgica, não se verificando irregularidade nos componentes do produto. Por fim, argumentou que não tem como prever a existência de intolerância de cada consumidor a determinados componentes da fórmula e não tem como evitá-la, de forma que o que se mostra possível fazer é orientar, por meio da bula, que o produto não deve ser utilizado por aqueles que possuem intolerância ou hipersensilidade aos componentes químicos que compõe a fórmula. Rechaçou as indenizações pretendidas por falta de nexo causal e requereu a improcedência dos pedidos com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 175/178.

Audiência de instrução a folhas 216/219 com depoimento da autora e uma testemunha da ré.
Despacho Saneador a folhas 242 determinando perícia médica na autora.
Laudo a folhas 317/319.

Manifestações das partes a folhas 323/326; 349/350 e 354/361.

Memoriais da autora a folhas 367/374. 

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória visando a autora o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de defeito do produto por ela adquirido e produzido pela ré.

Desnecessária a perícia no produto, vez que demonstrado o registro no Ministério da Saúde com a aprovação da ANVISA.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

O fornecedor de produtos é responsável pelo fato causado pelo produto defeituoso ou por vícios de qualidade ou quantidade que o torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina (art. 12 e 18 CDC). É seu dever informar de forma clara e adequada o consumidor acerca das características do produto e sobre os riscos que possa apresentar (art. 6º III CDC).

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:

III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.
A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.
O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
Depois de tais preleções, analisemos o caso sub iudice.

Por meio do Laudo pericial realizado na autora houve a constatação de reação alérgica, tendo sido asseverado que a autora apresentou dermatite de contato com fator individual, ou seja, ?cada indivíduo pode ter uma sensibilidade diferente?, confirmando em resposta ao quesito 3b (fls. 247/ 319) que poderiam advir de sensibilidade pessoal; ademais, às respostas aos quesitos 4 a-e (fls. 248/319), a Perita respondeu que o produto atenderia e cumpriria as exigências da legislação; que haveria autorização do MS; que na bula constariam informações adequadas quanto a forma de uso, restrições e precauções .

Assim, mesmo que a utilização do produto tivesse se dado de maneira correta, o próprio organismo da autora desenvolveu a alergia, com novidade que adquiriu.

Como assentou o Des.Maia da Cunha, no julgamento apelação cível nº 562.863-4/1-00: ?(...)todos sabem que qualquer pessoa pode desenvolver uma alergia, ainda que em contato com produto inofensivo a outrem. Há pessoas que são alérgicas até mesmo a frutas e outros alimentos que não afetam seus semelhantes. Essas reações são inerentes ao próprio corpo do alérgico e não se pode atribuir culpa a ninguém  pelos transtornos que elas ocasionam. Repita-se, a possibilidade de reação alérgica é inerente à utilização de qualquer produto ou ao consumo de qualquer alimento, inclusive aquele ?in natura?. Mesmo o produto que não afeta a generalidade das pessoas pode acarretar reações alérgicas a quem é predisposto a tanto?.
A autora não deveria ter feito uso imediato sem que fosse primeiramente feito teste em pequena parcela da pele para observar alguma alteração, conforme ressaltado na bula do produto, assumindo o risco de usar desde logo o produto, notando-se que em seu depoimento, a autora confessa não ter assim procedido (fls.217).

O conjunto probatório coligido indica claramente que reações adversas sofridas pela autora não decorreram defeito intrínseco ou extrínseco do produto fabricado pela ré, mas sim de reação alérgica própria do organismo da autora, o que afasta o nexo causal e a pretendida responsabilização da fabricante do produto.

Na lição de João Calvão da Silva in "Responsabilidade Civil do Produtor", Ed. Almedina , p. 636: "não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo".

Assim, a intolerância da autora a alguns componentes químicos do produto, inofensivos para os consumidores em geral, não torna o produto defeituoso.

Não há prova de que o produto apresentou defeito ou vício capaz de responsabilizar a fabricante, tampouco restou configurada qualquer propaganda enganosa, vez que se extrai da bula todas as informações necessárias para a elucidação de seu uso, restando que o produto é acompanhado de um encarte com instruções de uso, de alerta sobre a possibilidade de reação alérgica e de orientação acerca do procedimento a ser adotado em caso de necessidade.

Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu a autora em erro, restando que a hipersensibilidade pessoal ao produto é impassível de configurar ato ilícito e gerar direito à indenização.

Ausente, portanto o nexo causal no caso em análise a imputar responsabilidade à requerida, pois  a anormalidade não é do produto, mas sim da resposta negativa do organismo da autora a substância contida nos produtos da ré ante a sua predisposição para reações alérgicas, não havendo que se falar em imputação de responsabilidade à ré por indenizações.


Neste sentido:

"Danos morais e estéticos. Reação alérgica proporcionada por utilização de shampoo e condícionador. Pedido juridicamente possível. Existência de dano moral que está ligada ao mérito da ação. Adequação da via eleita. Cerceamento de defesa inexistente. Rótulos dos produtos que estão de acordo com as determinações do CDC e da ANVISA. Produtos de características inofensivas à maioria das pessoas. Desnecessidade, por determinação da ANVISA, de inserção em seus rótulos de alertas sobre o  uso. Ocorrência de reação alégica em consumidor que se deve a predisposição natural e não pode ser imputada ao fornecedor. Obrigação de indenizar inexistente. Recurso da ré provido, prejudicado o da autora" (TJSP, Apelação n° 0123541- 95.2008.8.26.0000, rel. Des. Maia da Cunha, 4ª  Câmara de Direito Privado, j . 06/03/2008).

"Responsabilidade civil do fabricante. Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial (dermatite de contato). Quebra do nexo de causalidade. Ausência de defeito do produto. Alergia que pode ser gerada por outras causas, conforme perícia médica. Hipótese, ainda, de não caracterização de violação no dever de informação, pois, divulgado e explicado o  necessário pela característica do produto, sem necessidade de se alertar sobre riscos incomuns ou próprios a alguns consumidores. Não provimento dos agravos retidos e provimento do recurso de apelação para julgar a ação improcedente" (Apelação n° 8125340- 54.2007.8.26.0000, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j . 14/05/2009). 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto - Indenização por danos materiais e morais Produto destinado à depilação - Surgimento de manchas, decorrentes de reação alérgica da autora e de exposição a luz solar ou artificial - Inexistência de defeito do produto - Alergias individuais e reações específicas de usuários a determinados produtos que não configuram defeito Ação improcedente - Recurso improvido" (Apelação n° 9181935-442005.8.26.0000, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j . 18/12/2008).

"RESPONSABILIDADE CIVIL Dano Moral. Uso de Produto cosmético. Lesões no rosto da autora. Laudo pericial que concluiu pela ocorrência de reação alérgica. Ausente nexo de causalidade. Indenização indevida. Recurso desprovido" (Ap. n° 3004258- 66.2005.8.26.0506, Rel. Des. Roberto Solimene, j . em 30/06/2011). 

"Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Utilização de  produto cosmético que causou lesões na pele da autora. Prova pericial que afastou defeito do produto. Dano ocorrido por culpa exclusiva da vítima. Nexo causai afastado. Ausência de ilicitude do comportamento das rés. Verba indevida. Ação improcedente. Sentença reformada. Provido o recurso das rés prejudicado o exame do recurso da autoral (Ap. n° 990.10433158-7, Rel. Des. Vito Guglielmi, j . em 09/12/2010).

Apelação nº 9086679- 40.2006.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? São Paulo, 5 de outubro de 2011- J.L. Mônaco da Silva ?RELATOR

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Dano moral ? Uso de creme e loção facial da marca ?Renew? - Reação alérgica - Improcedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento ? Inexistência de nexo de causalidade entre o uso dos produtos indicados na inicial e os danos sofridos pela apelante - Produtos submetidos a teste de qualidade, com comercialização autorizada pelo Ministério da Saúde - Perícia médica que diagnosticou estar a autora com rosácea, não resultante da dermatite de contato que foi ocasionada por reação do próprio organismo e não por defeito nos produtos - Teste de sensibilidade que deve ser feito antes do uso de qualquer produto - Recomendações quanto ao uso e quanto aos riscos indicadas nos encartes que acompanham o creme e a loção - Dever de indenizar não configurado - Sentença mantida - Recurso desprovido.

Portanto, embora a responsabilidade civil do fabricante seja objetiva, somente se configura se demonstrado nexo causal entre o dano e o defeito ou inadequação de seu produto. Não se verifica nexo causal entre os danos decorrentes do insucesso no tratamento de pele da autora e o produto colocado no mercado pela ré fabricante, restando ainda a existência de informações necessária na bula, a inexistência de defeito no produto e sua adequação ao fim a que se destina. Assim, presente a cláusula excludente de responsabilidade prevista no artigo 12, § 3º, II do CDC in verbis:

§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar: 
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para ISENTAR a requerida do pagamento à autora seja à guisa de danos materiais; seja à guisa de danos morais.
 
Sucumbente, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 para os patronos da ré, conforme artigo 20, § 4º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
