

SENTENÇA
  
Processo nº:0054086-61.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Lopes Laganaro
Requerido:Alexandre O.P. Decorações ME

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora LETÍCIA LOPES LAGARANO teve sua imagem utilizada indevidamente pela ré sem qualquer autorização de sua representante legal. Afirma que, em abril de 2011 e abril de 2012, foram contratados os serviços da ré consistente na elaboração de dois banners infantis contendo a foto e o nome da autora, sendo que este mesmo produto foi utilizado na divulgação da empresa, através de panfletos publicitários e da rede internacional de computadores (Internet).  Em razão disso,  deduziram-se pedidos: (a) imposição de fazer consistente na  retirada de circulação das imagens utilizadas indevidamente em mídia impressa e eletrônica e (b) indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 100/105), a ré  impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada por possuir autorização verbal da representante legal da autora para divulgação das imagens.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


   Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que  restou provada a indevida utilização da imagem da autora pela ré. A documentação trazida na inicial somada à ausência de comprovação da autorização escrita para divulgação da imagem indica, com clareza, a conduta ilícita praticada pela ré. Irrelevante a existência de autorização pelos outros representantes legais das imagens dos demais menores constantes no folheto de publicidade. 

Desta forma, cabia à ré comprovar que houve autorização da representante legal da autora para divulgação da imagem, ônus do qual não se desimcumbiu. 


Passo a fixar a indenização.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 
Do mesmo modo, está pacificado o entendimento de que, uma vez utilizada indevidamente a imagem, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos, nos termos da Súmula 403 do STJ. 

Sobre esta parte, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo,  10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0017628-10.8.26.0565, Relator Desembargador Araldo Telles, julgado em 10.12.2013, destacando-se a ementa:


"EMENTA: Direito à imagem. Desnecessidade de demonstração da data do uso indevido se o produto em que estampada a foto tem prazo definido de comercialização. Inépcia repelida. Possibilidade jurídica do pedido constatada, já que dispensável a demonstração dos danos. Cerceamento de defesa inocorrente, porque a única prova que teria o condão de alterar o desfecho da lide era a documental.

Danos Morais. Alegação de veiculação de imagem de bebê sem autorização. Responsabilidade da agência de modelos  reconhecida. Dano in re ipsa. Súmula 403 do STJ. Ação procedente.

Indenização. Arbitramento que deve ser equilibrado e observar o binômio reparação/sanção. Valor fixado em primeiro grau mantido (R$15.000,00), especialmente porque a foto está estampada em produto com prazo indefinido de comercialização.

Recurso desprovido."

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 



Por fim, também acolho parcialmente a pretensão de condenação de obrigações de não fazer e de fazer. Impõe-se a ré a obrigação de não fazer consistente em abster-se de utilizar a imagem da autora em novas campanhas e mídia de qualquer forma (escrita ou eletrônica). Para cada nova inserção da imagem da autora, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais). E também fica imposta obrigação de fazer consistente em retirar a imagem da autora de mídia por ela contratada diretamente (escrita ou eletrônica, como Sites de Internet e Facebook por exemplo), no prazo de 30 (trinta) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de pagamento de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo limite de 30 dias. 



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por LETICIA LOPES LAGANARO contra o réu ALEXANDRE OSMANO PEREIRA DECORAÇÃO ME, nos seguintes termos:


(a) condenar a ré ao cumprimento  de obrigações de não fazer e de fazer. Impõe-se a ré a obrigação de não fazer consistente em abster-se de utilizar a imagem da autora em novas campanhas e mídia de qualquer forma (escrita ou eletrônica). Para cada nova inserção da imagem da autora, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais). E também fica imposta obrigação de fazer consistente em retirar a imagem da autora de mídia por ela contratada diretamente (escrita ou eletrônica, como Sites de Internet e Facebook por exemplo), no prazo de 30 (trinta) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de pagamento de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo limite de 30 dias. 


(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 26.03.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação ? 20.12.2013 ? fls. 94). 


Em razão da sucumbência quase integral, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 26 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
