

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054255-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Edimilson Inaquis Fernandes, CPF 252.287.948-08
Advogado:Jadir Pires de Borba, OAB/SP 249.286
Ré:Belo Clima Ventiladores
Preposto:Cezar Souza Santos, CPF 351.116.008-17
Advogado:Kristofer Willy Alonso de Oliveira, OAB/SP 293.427
Data da audiência:30/01/2012 às 14:30h


Aos 30 de janeiro de 2012, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi ouvida a Sra. Maria de Fatima de Jesus, CPF 153.244.808-27, que será ouvida como testemunha do autor: "Conheço o autor do bairro onde resido, mas não sou sua vizinha. Conheço-o há mais de dez anos e considero-me colega dele. Não me lembro da data exata dos fatos, mas estes ocorreram por volta do meio-dia. No dia, tínhamos ido até uma loja no centro da cidade para comprar ventiladores, porque fui convidada pelo autor que me disse que na loja havia ventiladores em conta. Chegamos juntos na loja. O autor pediu seis ventiladores para efetuar a compra. No momento de pagar, o autor pediu um desconto e o dono da loja respondeu que não dava e que aquele dinheiro para ele seria 'uma merda' porque tinha gente que comprava mais do que aquela quantidade. O autor e o proprietário passaram a discutir depois disso e eu pedi que eles parassem com a confusão e saí da loja. O autor acionou a Polícia Militar. Eu conhecia a loja, mas não o proprietário do estabelecimento. Não sei dizer se o autor tinha o costume de comprar naquela loja. A pessoa que atendeu o autor na data dos fatos não se faz presente neste Fórum. Às reperguntas do advogado do autor, respondeu: "O proprietário da loja ainda deu risada da cara do autor, por conta da meia que ele estava usando, que estava manchada." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu:"Fomos à loja para comprar vários ventiladores que seriam para o autor, para mim, para minha irmã e para amigos da depoente. Na época o autor estava desempregado e se interessou a pegar os ventiladores mas não sei dizer se os ventiladores eram para revender ou não, porque os ventiladores estavam bem em conta. Era uma loja bem espaçosa e grande, de profundidade. Não sei dizer a razão pela qual o autor pediu desconto. Não sei dizer se a loja estva, ou não, oferecendo descontos naquela data." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. William Batista Teles, CPF 49.366.125-6, que por ser funcionário da empresa ré, será ouvido como informante: "O autor esteve na loja no dia dos fatos para comprar ventilador. Mas não reparei se estava na companhia da testemunha Maria de Fátima. Não sei dizer quem atendeu o autor. Não percebi qualquer confusão com a pessoa do autor. Ele não comprou nenhum ventilador naquela ocasião, mas já havia comprado na loja. No dia dos fatos, não vi policiais na loja. O autor chegou no horário da tarde, salvo engano, no estabelecimento comercial. Ele ficou pouco tempo na loja. Eu trabalho na loja há um ano e cinco meses, como vendedor, mas não lembro quem foi que atendeu o autor. A loja é extensa em profundidade. Pelo que vi, o autor não comprou nenhum ventilador. Ele entrou e saiu rápido da loja". Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "A loja trabalha com preços diferenciados para atacado e varejo. A partir de doze peças a loja fornece o desconto." Às reperguntas do advogado do autor, respondeu: "Pelo que sei a loja do estabelecimento só tem uma loja naquela região. Reafirmo que estava na loja no dia dos fatos, mas não me recordo a data em que isso aconteceu." Então, foi tomado o depoimento pessoal do autor: "Eu estive na loja no dia dos fatos e quem me atendeu foi um rapaz que trabalhava no caixa. A testemunha que prestou depoimento hoje, William, estava na loja da frente que também pertence ao mesmo proprietário. O preposto da empresa, presente nesta audiência, estava na loja. Fui à loja na companhia de Maria de Fátima para comprar ventiladores. Dias antes, já havia adquirido seis ventiladores no esmo estabelecimento, mas um deles deu problema. No dia estava no estabelecimento para comprar mais ventiladores e falei para a pessoa que se identificou como proprietário e que estava no caixa, se poderia fazer um acordo em relação ao ventilador que havia dado problema, pois pretendia comprar mais seis ventiladores. No entanto, tal pessoa me disse que o intuito dela não era vender seis ventiladores, e sim, cem ventiladores e que o meu dinheiro era 'uma merda'. Disse ainda 'esses mendigos vem aqui comprar ventiladores e ainda querem que a gente dê desconto'." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "Iria comprar ventiladores para entregar para as pessoas que haviam me pedido. Iria revender tais ventiladores, já que na época estava desempregado. Como estava desempregado há cerca de um mês abri um armarinho em meu nome. Esclareço que a testemunha que prestou depoimento hoje, Sr. William, trabalha em uma loja quase ao lado da loja em que estive, que também pertence ao mesmo proprietário." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor confessou, nesta data, que iria comprar ventiladores para revendê-los, já que à época estava desempregado, de modo que não incidem no caso concreto as normas do Código de Defesa ao Consumidor, por não se tratar o autor de consumidor final nos exatos termos do artigo 2º, caput,  do CDC.  A propósito, confira-se: A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária (STJ, REsp nº 541.867/BA). Nada obstante, restou incontroverso que o autor esteve no estabelecimento comercial da empresa demandada no dia dos fatos, como, aliás, admitiu o informante William, empregado da empresa ré. Outrossim, estou convencido de que o autor foi, sim, distratado e humilhado, porque o depoimento da testemunha presencial (Maria de Fátima) não deixa qualquer margem de dúvida a respeito disso, ao passo que o informante apenas deu respostas evasivas, o que já era de se esperar por se tratar de empregado. Ora, não iria colocar seu emprego em risco. As palavras dirigidas pelo indivíduo que atendeu o autor são manifestamente ofensivas à sua honra, já que deu pouca ou nenhuma importância à sua pessoa, tachando de "merda" o suado dinheiro que trazia consigo, situação vexatória que deixa qualquer um perplexo. O destempero verbal de tal indivíduo por certo não pode ser tolerado e dá ensejo, por si só, à indenização por danos morais. Assim, a fim de que a empresa não reitere na conduta lesiva e levando em consideração ainda que o montante deve ser fixado com moderação, evitando enriquecimento sem causa, entendo justo arbitrá-lo em R$2.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$287,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:

Testemunha Maria de Fátima:

Informante William:
