

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054268-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Orlando Alves Teixeira, CPF 005.595.486-30
Réu1:Banco Finasa S/A, CNPJ 57.561.615/0001-04
Réu2:Virgílio Gonçalves, RG 2.083.613-0, CPF 368.348.239-72
Data da audiência:11/01/2012 às 14:00h


Aos 11 de janeiro de 2012, às 14:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do réu: "Trafegava pela Avenida quando após o farol, a pista afunilou e houve a colisão. O veículo do autor, que estava à direita do meu caminhão, colidiu no tanque do  caminhão." A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do autor: " Eu estava trafegando pela Avenida Guarapiranga, quando percebi o caminhão do réu colidindo na lateral do meu veículo. O caminhão só parou em frente à base policial." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, se faz necessária a exclusão do Banco Finasa S/A do pólo passivo porque não teve qualquer participação no evento danoso. Diante dos relatos colhidos nesta audiência, não há dúvida a respeito da colisão, fato, aliás, incontroverso. Pelo que se percebe, em especial através das fotografias e do boletim de ocorrência que instruíram o processo, a colisão foi lateral, mais especificamente, na lateral esquerda. Ou seja, caminhão e veículo de passeio trafegavam na mesma via e no mesmo sentido e direção quando, devido ao estreitamento da pista ocorreu a colisão lateral. Diante disso, há de ser aplicado o inciso II, do artigo 29 do CTB. Em outras palavras, exige-se do condutor do veículo que, ao dirigir, mantenha uma distância adequada dos demais veículos e do bordo da pista, exigência voltada para segurança de todos os usuários. Assim, tenho para mim que o condutor do caminhão não observou a regra acima exposta, dando causa ao acidente, de modo que deve ser responsabilizado por isso. O autor apresentou orçamentos que guardam relação com o dano sofrido em seu veículo, por isso, e considerando-se ainda a falta de impugnação específica, acolho o de menor valor, no montante de R$3.498,12. Por todo o exposto, com relação ao  co-réu Banco Finasa S/A, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Relativamente ao co-réu Virgílio, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condená-lo ao pagamento da importância de R$3.498,12, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu2:
