

SENTENÇA

Processo nº:0054088-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo Rodrigues Viana
Requerido:Banco Bradesco e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



OSVALDO RODRIGUES VIANA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, SÉRGIO ANTONIO MARRA e E.J.A TRANSPORTE DE CAÇAMBAS alegando, em resumo, que: a) em 29 de maio de 2012, caminhava pela rua Rubem Souto de Araújo quando se deparou com uma caçamba que obstruía a calçada, obrigando-o a passar pela rua; b) nesse momento, um micro-ônibus colidiu contra a caçamba, que foi arremessada para o alto e veio a cair sobre o autor, causando-lhe as lesões apontadas na inicial; c) a caçamba estava a serviço do corréu Bradesco e a obra era executada pelo engenheiro Sérgio, os quais também devem ser responsabilizados pelos danos causados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/29).

Citado, o ocorreu Bradesco apresentou contestação (fls. 40/49), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de culpa e impugnou a indenização.

Por sua vez, a corré E.J.A Transporte de Caçambas contestou (fls. 53/58) e invocou também preliminar de ilegitimidade. No mérito, negou a responsabilidade pelo evento.

O corréu Sérgio, citado, apresentou contestação (fls. 66/69) e também suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas para a solução da causa.

A contestação apresentada pelo corréu Sérgio é intempestiva, visto que o Aviso de Recepção foi juntado em 02.10.2012 e a contestação foi protocolizada em 22.12.2012, é dizer, além do prazo legal.

A revelia, contudo, não induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, visto que verificada na espécie a regra do art. 320, I, I, do Código de Processo Civil.

As preliminares de ilegitimidade passiva, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

No mérito, improcede a pretensão.

Colhe-se dos autos que um microônibus trafegava pelo local dos fatos quando, para desviar de um veículo que alegadamente vinha na contramão de direção, desviou e aproximou-se demais das caçambas estacionadas. Consta que um gancho que ficava na parte externa da caçamba atingiu uma das rodas do veículo, fazendo com que aquela fosse jogada para cima e caísse sobre as pernas do autor que passava pelo local.

Não há prova robusta nos autos a evidenciar que as caçambas estavam estacionadas em local inadequado. E, ainda que assim não fosse, infere-se dos autos que o acidente que vitimou o autor foi causado única e exclusivamente pelo condutor do veículo que se chocou contras as caçambas.

Com efeito, o fato de as caçambas estarem na calçada, conforme alegado na inicial, reforça a responsabilidade do condutor do micro-ônibus, que, se estivesse dirigindo em baixa velocidade e observado as cautelas de praxe, seguramente não teria colidido com objeto estacionado.

Em caso semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Acidente de veículo- Choque de veículo contra "caçamba"- Ônus do motorista autor provar a relação de causa e efeito- Presunção normal de culpa daquele que abalroa um objeto parado- Confirmada sentença de improcedência- Quem abalroa algo "estacionado" no lado da rua, seja veículo ou caçamba, tem contra si uma presunção de culpa, por imprudência ou imperícia, pelo simples fato de que abalroou objeto que estava parado, no local que se destina normalmente a esta "parada". Não tendo o autor ora apelante trazido provas suficientes da culpa do proprietário da caçamba, confirma-se a sentença de improcedência do pedido de indenização pelos danos causados em seus veículo em decorrência do choque contra a caçamba- Recurso não provido" (Apelação n. 992.06.035.878-4).

Não há, respeitado o entendimento adotado na inicial, nexo de causalidade entre os danos causados ao autor e a conduta dos réus, devendo ser reconhecida, na hipótese, a excludente de fato de terceiro.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/03/2013 (publ. 21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
