

SENTENÇA

Processo nº:0054998-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria das Graças Ferreira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral e material, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS FERREIRA em face de BANCO SANTANDER S.A. Alegou, em síntese, a autora, que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré devido a um débito no valor de R$ 251,02, que posteriormente foi alterado para R$ 11.144,59, que nega ter contraído. Pugnou pela procedência para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, indenização por danos morais e danos materiais relativos aos seus gastos com a contratação de advogado para a propositura dessa demanda. 
Foi deferida a tutela antecipada, bem como o benefício da gratuidade judiciária (fls. 35).  
Citado , o réu apresentou contestação às fls. 47/66, refutando os fatos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido da autora.
Sobreveio réplica às fls. 87/88.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
O réu sustenta a regularidade do contrato que ensejou o débito e a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sustentando que no momento da contratação foram verificados os documentos do contratante. Assim, o réu não teria agido com desídia ou culpa. 
Ocorre que o réu sequer trouxe aos autos o contrato que reputa válido e que teria sido celebrado pela autora, a fim de se aferir a sua regularidade. Trata-se de ônus da prova que recaia sobre o réu ante a inversão do ônus da prova que se impõe no caso concreto, por versar a demanda sobre relação de consumo e por estar o requerido na posse do documento, bem como por ser documento comum às partes. 
Ausente prova da legalidade da contratação, impõe-se o cancelamento do contrato e do débito, com a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes quanto à dívida em questão, já que não demonstrada a sua origem lícita. 
Sendo assim, quanto ao dano moral, entendo ser cabível no montante de R$ 8.000,00 (oito mil  reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida. 
De outro lado, não procede o pedido de indenização por danos materiais. E isto porque a lei já prevê a indenização para os honorários advocatícios despendidos pela parte para a defesa de seu interesse em juízo, consubstanciado na condenação do litigante vencido às verbas de sucumbência. Todavia, se a autora optou por contratar advogado particular, celebrando com este contrato de honorários, não pode pretender que a ré arque com os gastos decorrentes da sua decisão. Até porque a autora poderia ter procurado a Defensoria Pública para a propositura da presente demanda sem quaisquer ônus, já que pleiteou e obteve o beneficío da justiça gratuita, mas não o fez, optando pela contratação de causídico particular. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada e determinar a exclusão, em caráter definitivo, do nome da autora do rol de devedores, pelo débito de R$ 11.144,59, declarando a inexistência de relação entre as partes relativa ao contrato firmado junto à agência nº 2175 da requerida e, ainda, para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser corrigido a partir da presente data, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento de todas as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 
P. R. I.
São Paulo,  22 de março de 2013.
              Ruslaine Romano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
