

DESPACHO

Processo nº:0054192-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Fernandes
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


C O N C L U S Ã O
Em 6 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. LILIANE KEYKO HIOKI. Eu,________, escrevente, subscrevi.

Vistos.

Fls. 167/168: por primeiro, a autora deverá apresentar a memória de cálculos utilizada para se exigir o valor, eis que necessários para subsidiar eventual impugnação.
Fls. 170/176: recebo os embargos porque tempestivos e acolho-os, eis que a sentença atacada não apreciou o pedido de condenação de despesas posteriores, o que faço neste ato, de modo que a decisão retro passará a ter a seguinte redação, acrescida da parte grifada:

"Vistos, etc.

ANA MARIA FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos materiais e morais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 06.06.2011, o veículo Ford Fiesta 1.0 mpi, ano 2008, cor prata, placa EBA 4928, chassi 9BFZF10A988258394, pelo valor de R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais), entregando em pagamento o veículo descrito na inicial que lhe pertencia, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), um pagamento de R$ 6.072,86 (seis mil, setenta e dois reais e oitenta e seis centavos), mediante depósito bancário, e R$ 1.517,14 (um mil, quinhentos e dezessete reais e quatorze centavos), em dinheiro, e o saldo foi financiado em 36 (trinta e seis) prestações, sendo certo que no valor pago estavam incluídas as despesas com a documentação e transferência do veículo adquirido, bem como o pagamento do IPVA. Ocorre, porém, que após mais de dois meses do contrato a documentação não foi fornecida, sendo certo que consta um gravame não regularizado pela requerida. Teceu comentários sobre os danos materiais e morais que sofreu em razão da conduta da ré e pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se que a ré procedesse à regularização e posterior transferência de titularidade do veículo, sob pena de multa diária. Em tutela definitiva pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$ 347,00 (trezentos e quarenta e sete reais) pelos danos materiais que suportou e de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 27/94).
Tutela antecipada deferida a fls. 95.
Informação da autora sobre o não cumprimento da tutela antecipada pela requerida a fls. 101/102.
Regularmente citada, a requerida contestou, todavia, diante da não regularização de sua representação processual, foi decretada sua revelia, nos termos do artigo 13, inciso II do Código de Processo Civil (fls. 105/120 e 157).
Manifestações da autora a fls. 123/149 e 150/155.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Isso porque, a revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que as provas trazidas com a inicial comprovam a realização do negócio jurídico de venda e compra do veículo e a não regularização da documentação pela requerida. Em assim sendo, de rigor reconhecer que o negócio jurídico narrado na inicial existiu e que a requerida não cumpriu sua obrigação de transferir o veículo para o nome da autora.
De outro lado, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, eis que aqui também incide a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial; ademais, há documentos nos autos que atestam o desembolso pela autora do valor pleiteado.
Não procede, no entanto, ao pedido de condenação ao pagamento de despesas futuras, porquanto o artigo 290 do Código de Processo Civil não se aplica ao caso.
Deveras, aquele dispositivo legal diz respeito à obrigação por prestações periódicas, em que é permitida a inclusão, na sentença, daquelas parcelas que se venceram no decorrer da lide. No caso em tela, todavia, não há que se falar em prestações periódicas de despesas decorrentes do inadimplemento contratual da requerida, motivo por que rechaçado esse pedido.
Há que se ter em mente que essa questão não está abrangida pelos efeitos da revelia, por se tratar de mera aplicação de regra legal.
A indenização por danos morais também procede, porque o descumprimento do contrato pela requerida, por longo período de tempo, causou-lhe ofensa a direito da personalidade, na medida em que demonstrou profundo desprezo aos apelos da autora, saindo, pois, da esfera do simples aborrecimento da vida em sociedade.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, saliento que a sua fixação, embora árdua para o magistrado em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, a postura da requerida e os critérios expendidos, possível o acolhimento do montante pleiteado na inicial, que não se mostra abusivo e é adequado para o porte da requerida, de modo que fixo o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), como o justo para a reparação dos danos morais sofridos pela autora. O montante será atualizado a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Por fim, cabível a condenação da requerida nas penas de litigância de má-fé, haja vista que a conduta dela neste feito, que se recusa em cumprir a decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela, caracteriza a figura prevista no artigo 17, inciso IV do Código de Processo Civil. Assim, aplico-lhe multa de 1% (um por cento) do valor da causa, atualizado, e indenização em favor da autora no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, também atualizado.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANA MARIA FERNANDES em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, de modo a:
a) condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;
b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 347,00 (trezentos e quarenta e sete reais) pelos danos materiais, que deverá ser atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e
c) tornar definitiva a tutela deferida a fls. 95 e para se dar efetividade àquela decisão, determino a expedição de ofício ao Detran para que proceda à imediata transferência do bem em nome da autora.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
Ante o reconhecimento da litigância de má-fé da autora, condeno-a ao pagamento de multa no montante de 1% (um por cento) sobre o valor da causa atualizado e de indenização em favor da autora no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I."
Intimem-se.
 
                             São Paulo, 6 de março de 2012.


         LILIANE KEYKO HIOKI
                Juiz(a) de Direito



D A T A
Em 6 de março de 2012 recebo estes autos em cartório. Eu, _________, escrevente, subscrevi.
