

SENTENÇA

Processo nº:0054435-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiano Alves Ferreira
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




           VISTOS.


CRISTIANO ALVES FERREIRA ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do BANCO CARREFOUR S/A, sustentando, em síntese, que possuía relação contratual com o banco réu, por meio do cartão de crédito especificado na petição inicial; que, em 28/01/11, ao tentar abrir uma conta em outra instituição financeira, foi surpreendido com a negativação de seu nome, por ordem do banco réu, no valor de R$ 601,82, datada de 05/11/10, cujo débito desconhece; e que, após diversos contatos com o banco réu para obtenção da segunda via da fatura do cartão de crédito, foi informado que nada constava do sistema, tendo restado infrutíferas as tentativas de solução amigável da situação. Formulou pedido liminar para imediata baixa da negativação. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Indeferido o pedido liminar (fl. 21).

O banco réu contestou (fls. 28/33), aduzindo, em breve resumo, que o débito em discussão na demanda é devido, sendo proveniente da utilização de cartão de crédito de titularidade do autor e de senha pessoal e intransferível; que, após análise do setor de fraudes, constatou-se que as despesas impugnadas pelo autor foram realizadas na loja Carrefour Interlagos, onde costumeiramente fazia suas compras; que não houve a prática de ato ilícito e não há danos morais passíveis de indenização; e que incide ao caso o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 79/81).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

O autor alega que não realizou as despesas originadoras do débito em discussão na demanda. O banco réu, por outro lado, alega que foram regularmente realizadas, mediante utilização de seu cartão e senha pessoal e intransferível.

Em que pesem os argumentos do banco réu, é certo que não provou a regularidade das transações, tampouco a culpa exclusiva de terceiro, tal qual seria de rigor, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a sustentar conclusão que foram originadas de fraude. 



Note-se que para evitar fraudes como a retratada nos autos, caberia ao banco réu aprimorar seus procedimentos internos, adotando as medidas necessárias para evitar ações fraudulentas de terceiros.

Como se não bastasse, deve ser prestigiada a boa-fé do autor, mormente não havendo elementos de convicção em sentido diverso e sendo notória a atuação fraudulenta de criminosos para obtenção de vantagens se valendo das falhas nos sistemas das instituições financeiras. 

Portanto, cabia ao banco réu demonstrar que a prestação de seu serviço foi segura, o que não logrou fazer. Assim, a conclusão inevitável é que falhou quanto aos serviços prestados e permitiu a ação fraudulenta de terceiro, possibilitando, assim, a realização de operações indevidas em nome do autor.

Acrescente-se que, embora o banco réu sustente que as despesas  foram realizadas na loja Carrefour Interlagos, onde costumeiramente fazia suas compras, basta observar os extratos de seu cartão de crédito acostados aos autos, para constatar que são totalmente dissociadas de seu padrão de gastos (fls. 11 e 71/74), a corroborar a ocorrência de fraude.

Ademais, como bem salientado pelo autor em réplica, o banco réu sustenta que as despesas foram efetuadas em 28/12/10 (fl. 71), mas a negativação de seu nome faz referência à data de 05/11/10 (fls. 09/10). 

Além disso, a fatura das indigitadas despesas indica que houve a amortização automática do débito em 13/01/11 (fl. 11), a sustentar conclusão de que, se é que não houve fraude, a negativação do nome do autor resultou de falha do banco réu. 

A responsabilidade do banco réu decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa e da eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pelo Código de Defesa do Consumidor somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II), o que, como visto, não restou comprovado no caso em exame. 

Por essas razões, não há dúvidas quanto à procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito em discussão na demanda, a justificar a concessão do pedido liminar, diante da presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.

Resta decidir sobre o pedido de indenização por danos morais. 

Os documentos de fls. 09/10 evidenciam que o nome do autor já estava negativado antes da inscrição efetuada por ordem do banco réu. Portanto, incide o enunciado da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a seguir transcrito, com a conseqüente improcedência do pedido de indenização por danos morais:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito em discussão na demanda.


Defiro o pedido liminar para fins de baixa da negativação referente ao débito em discussão na demanda. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado, a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, dando ciência do teor desta decisão. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
