

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054232-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:João José da Silva
Requerido:Aurea de Fatima Pereira

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOÃO JOSÉ DA SILVA contra AUREA DE FATIMA PEREIRA para que condenada esta ao pagamento de quantia e de indenização por dano moral.
O autor contou que, amigo da ré, fora contratado por ela para prestação de serviço de pedreiro no valor de R$ 3.600,00 e adquirira para ela material de construção no valor de R$ 3.377,50. Disse que também emprestara a ela a quantia de R$ 12.491,05, destinada à quitação de dívida com instituição de ensino. Alegou que a ré, prometendo-lhe oportuno pagamento daquilo tudo, não o fizera e que isso causara-lhe dano moral. Daí os pedidos.
Indeferiu-se a antecipação da tutela (fl. 22).
A ré contestou. Acusou decadência. Negou a contratação de serviço ao autor e que ele tivesse adquirido o tal material para si, como negou o aludido empréstimo (fls. 31/33).
Houve réplica à contestação (fls. 54/56).
As partes requereram produção de prova testemunhal (fls. 54/56 e 57).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 27).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, não se justificando a produção de prova oral, imprestável à solução da causa.
Argüindo decadência, quis se referir a ré, evidentemente, a prescrição, que realmente se verifica, mas apenas em relação a parte da pretensão.
A pretensão tem variado fundamento. A quantia de R$ 3.600,00 é cobrada a título de remuneração por alegado contrato verbal de prestação de serviço de pedreiro. A quantia de R$ 3.377,50 é reclamada como ressarcimento por enriquecimento sem causa que decorreria da afirmada compra de material de construção para a ré. E a quantia de R$ 12.491,05 é exigida por causa de suposto contrato verbal de empréstimo de numerário. Além disso, requer-se indenização por dano moral que resultaria do inadimplemento dos contratos e da recusa ao aludido ressarcimento. 
A se admitir que os documentos de fl. 13 sejam relativos ao material empregado, em tese, na construção para a qual se disse contratado o autor, tem-se, pelas datas deles, que o contrato de prestação de serviço e o dispêndio pelo qual se busca ressarcimento teriam ocorrido entre 2005 e 2006. De acordo com os documentos de fls. 14/21, com os quais o autor intenta comprová-lo, o empréstimo teria sido feito entre 2006 e 2007. E o ilícito que dá causa ao pedido indenizatório, consideradas todas aquelas datas, teria sido perpetrado, quando muito, em 2007.  
A pretensão ao cumprimento das obrigações pertinentes aos aventados contratos verbais (de prestação de serviço e de empréstimo) é sujeita a prescrição no prazo de dez anos estatuído pelo art. 205 do Código Civil, não se amoldando a situação a hipótese legal de menor prazo. Por isso, em relação a tal pretensão, a prescrição, contada dos períodos de 2005 a 2006 e de 2006 a 2007, como anotado, não se consumou, oportunamente aforada a ação em agosto de 2013.
Já a pretensão ao ressarcimento por enriquecimento sem causa, assim como a pretensão a indenização por dano moral, se sujeita a prescrição no prazo de três anos previsto pelo art. 206, §3º, IV e V do Código Civil. De modo que, em relação isso, realmente operada a prescrição, dado o tempo transcorrido entre os citados termos iniciais (entre 2005 e 2006 e 2007) e a propositura da ação.
Dessarte, parcialmente extinta, assim, a pretensão, reduz-se a controvérsia ao que ambicionado com base nos hipotéticos contratos de prestação de serviço e de empréstimo.
A prestação de serviço, no valor de R$ 360,00, teria sido contratada, como dito, entre 2005 e 2006, quando o valor do salário mínimo variou entre R$ 300,00 e R$ 350,00; o empréstimo, no valor de R$ 12.491,05, entre 2006 e 2007, quando o valor do salário mínimo variou entre R$ 350,00 e R$ 380,00.
Logo, pela regra do art. 227 do Código Civil e do art. 401 do Código de Processo Civil, não se admite a prova exclusivamente testemunhal de tais contratos. Permitir-se-ia a prova testemunhal apenas em caráter complementar de ?prova por escrito? (parágrafo único do art. 227 do Código Civil), assim entendido ?o documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova? (art. 402, I do Código de Processo Civil). 
Acontece que, no caso, não há prova documental sequer indiciária dos indigitados contratos. O documento de fl. 12, mero relatório da lavra do próprio autor, como se afigura, não tem valor probatório. Os documentos de fl. 13, que não convencem nem mesmo da destinação do material de construção aparentemente adquirido pelo autor, de forma alguma sugerem a aduzida prestação de serviço. E os documentos de fls. 14/21, recibos emitidos em nome da própria autora, correspondentes a pagamentos parcialmente feitos com cheques de terceiros, estão longe de acreditar o asseverado empréstimo.
Portanto, à míngua de adminículo escrito, é inadmissível a prova testemunhal. De sorte que, restando incomprovada a causa de pedir, impõe-se, pelo descuido do ônus que sobre ele pesava (art. 333, I do Código de Processo Civil), a rejeição do pedido do autor.
Enfim, em razão de todo o exposto, resolvo o mérito da causa pronunciando a prescrição de parte da pretensão e julgando-a improcedente no mais (art. 269, I e IV do Código de Processo Civil).
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as porventura suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto o art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Defiro também à ré a justiça gratuita.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
