

C O N C L U S Ã O

Em  28 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054240-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Mota Moveis e Decorações Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de valores concedidos através de contrato de abertura de crédito ajuizada por HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO em face de MOTA MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME e RAIMUNDO FELICIANO MOTA. Juntou documentos (fls. 5-124).

Citados regularmente (fls. 139 e 147), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 149-153 e 163-168), onde rebateram os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento. 

Em sede de reconvenção (fls. 154-159 e 169-176), os requeridos alegam que o débito cobrado resulta de operações fraudulentas na conta corrente da requerida, razão pela qual pleiteiam indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, o requerido Raimundo e 10 vezes o valor cobrado indevidamente, a requerida Mota, além da declaração de inexistência do débito e pedido de tutela antecipada.

Réplica às fls. 187-203.

Contestação da reconvenção às fls. 211-235 e 241-253, com alegação preliminar de indeferimento da inicial por falta de documento essencial à propositura da reconvenção e carência de ação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Trata-se de ação de cobrança com reconvenção de declaração de inexigibilidade do débito c/c reparação de dano moral. As preliminares arguidas na contestação da reconvenção confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas.

No mérito, o pedido é procedente e a reconvenção é improcedente, senão vejamos.

     O banco autor cobra os requeridos montante devido a um contrato de abertura de crédito. Os requeridos, por sua vez, alegam cobrança indevida de juros abusivos e capitalizados, requerendo a declaração de nulidade de cláusulas contratuais.  Alegam ainda fraude na contratação.

     Os requeridos firmaram contratos para empréstimo pessoal, configurando, como sua principal obrigação, o pagamento do débito mencionado na inicial.
 
       Ademais, tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.

     Note-se que não há sequer início de prova da fraude perpetrada pelo autor, razão pela qual dilação da instrução probatória com perícia se mostra contrária aos princípios da celeridade processual, preconizados pelo Código de Processo Civil. Os requeridos simplesmente alegam, não juntando aos autos, nenhum documento a embasar tal alegação.

       Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:
 
Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).

Ademais, as disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.

Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância dos requeridos em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 

 Também, não há que se falar na incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.

É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal.

 Assim, o perfil financeiro, creditício ou securitário do serviço qualifica a não aplicabilidade da norma do art. 52, § 1o, da lei regencial da matéria, que não irradia, portanto, eficácia de incidência.

 Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora credora e o cliente como interessado-devedor (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônio, ad exemplum).

 O banco é um intermediário na circulação do dinheiro. Assim, ao tornarem-se devedores, os requeridos não se utilizaram de um serviço bancário, nem adquiriram, naturalmente, qualquer produto, observado o sentido legal.

 O dinheiro circula. Não se consome. 

 É um veículo que se destina à aquisição de bens e serviços. As pessoas do consumidor e do cliente do banco são, por isto, diferentes.

 E não há que se falar em cerceamento de defesa, posto que as impugnações e alegações dos requeridos foram extremamente genéricas e eventual designação de perícia seria ato procrastinatório ao feito.

É de rigor, portanto, a procedência do pedido formulado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, condenando os requeridos ao pagamento do valor mencionado na inicial, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. No mais, JULGO IMPROCEDENTE as reconvenções interpostas.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual o requerido Raimundo é beneficiário.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
