

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0054085-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Cláudio Pedroso Ferraz, CPF 088.626.258-55
Réu1:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Citimia Moura Santiago, CPF 223.558.978-24
Advogada:Cristiane Fazza, OAB/SP 273.307
Réu2: Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A
Preposta:Luciene Domingos, CPF 275.177.228-59
Data da audiência:10/01/2012 às 16:00h

Aos 10 de janeiro de 2012, às 15:47 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, excluo do pólo passivo o Banco Itaucard S/A porque a compra foi feita da empresa Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, figurando a operadora de cartão de crédito apenas como meio disponibilizado para o pagamento do valor da compra. O autor poderia, da mesma forma, ter efetuado o pagamento por meio de boleto bancário, mas optou em pagar através de seu cartão de crédito. Se a entrega ao final não se concretizou, desistindo o autor da aquisição das mercadorias mencionadas na inicial, por certo incumbe à primeira ré tomar as providências cabíveis a fim de estornar o lançamento em seu cartão de crédito, o que não impede de o próprio autor também entrar em contato com a operadora do cartão de crédito visando ao mesmo fim. Em outras palavras, a compra não foi realizada da operadora de cartão de crédito, e sim da empresa 'Compra Fácil' (nome fantasia). Por isso, excluo do pólo passivo o Banco Itaucard S/A. No tocante ao primeiro demandado, os documentos apresentados dão conta de que a compra foi realizada, mas as mercadorias não foram entregues, o que motivou a desistência por parte do autor. A partir deste momento, procurou o estorno do valor em seu cartão de crédito, o que só veio a ser concretizado em junho/2011, cerca de seis meses depois, conforme afirmado pela operadora de cartão de crédito em sua contestação, ao contrário do sustentado pela empresa "Compra Fácil", pois afirma que o estorno se deu no começo de maio/2011. De qualquer forma, maio ou junho, a demora injustificada causou ansiedade e transtorno na rotina diária do autor, até porque o negócio só não foi levado a cabo pelo fato da vendedora não ter entregue as mercadorias adquiridas. A questão poderia e deveria ter sido resolvida com a maior brevidade possível, já que sempre esteve ao alcance e controle da vendedora. No entanto, devo reconhecer que assim não procedeu, impondo ao autor dissabor e agonia que superam as preocupações normais do dia-a-dia, além, é claro, de ter frustrado a sua legítima pretensão de adquirir os bens mencionados na inicial (um ventilador de teto e um climatizador). Por isso, entendo que a reparação por dano moral é devida por toda demora e transtornos decorrentes da desídia da empresa 'Compra Fácil'. O montante, no entanto, deve ser fixado atendendo ao princípio da razoabilidade, evitando que a empresa reitere na conduta lesiva e impedindo que o autor venha a se enriquecer sem justo motivo. Daí porque fixo o valor em R$2.000,00, condizente com o sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com relação ao Banco Itaucard S/A, nos termos do artigo 267, VI do CPC (ilegitimidade de parte),  e  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o débito e condenar a empresa 'Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A' ao pagamento da importância de R$2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu1:Adv. Réu1:

Réu2:
