

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0054584-65.2010.8.26.0002 - Controle nº 7300
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:CLAUDIO DA SILVA LOPES, RG:17.144.516-8, CPF: 055.061.948-89

Executado: Maria Christina Italiani Baseggio RG: 79.903.305 CPF: 894.742.528-15

Data da audiência: 11/11/2010 às 14:15h

Aos 11 de novembro de 2010, às 14:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo tem caráter de novação do débito originário;
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Banco Real/Santander , Agência nº 1746 , conta corrente nº  2002411-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 1.300,00 (Hum Mil e Trezentos Reais), em 5  parcelas iguais e sucessivas de R$ 260,00 (Duzentos e Sessenta Reais) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Luciano Torres Almeida
(conciliador)

Exequente:

Executado:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 11 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
