

SENTENÇA

Processo nº:0054096-60.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rejane Rodrigues Lemos e outro
Requerido:Chicos Imóveis S/c Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ARLINDO FRANCISCO LEMOS e MARIA REJANE RODRIGUES LEMOS, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra CONSTRUTORA ARAPONGAS e CHICOS IMÓVEIS S/C LTDA, alegando, em síntese que: a) receberam, em 2003, notificação de cobrança relativa a débito locatício, em contrato no qual figurariam como fiadores; b) não assinaram nenhum contrato de locação assumindo a qualidade de fiadores da locatária Sra. Neuza Rodrigues Xavier de Moura, que afirmam não conhecer, sendo vítimas de falsificação de dados e assinaturas.
Pretendem o acolhimento do pedido para declaração de nulidade da fiança e condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida para suspensão da restrição de crédito (fls. 30).

3. Os réus foram citados (fls. 43 e 45) e apresentaram contestação (fls.47/58).
Requereram denunciação da lide à locatária, sra. Neuza Rodrigues Xavier de Moura. No mérito aduzem que: a) a Sra. Neusa ainda reside no imóvel locado e afirma conhecer os requerentes como seus fiadores, bem como foram eles que forneceram as cópias de seus documentos; b) somente após todas as cautelas necessárias a corré Chiko's finalizou o contrato; c) difícil acreditar que o tabelião reconheça firma sem antes fazer a comparação de suas fichas; d) não há responsabilidade dos réus quanto ao ocorrido; e) ausência de danos morais.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 86/99).

5. Deferida a denunciação da lide (fls. 103 verso), foi a denunciada citada (fls. 110) e não apresentou contestação (fls.114).

6. Havia sido proferida sentença (fls. 134/136), a qual foi anulada em grau de recurso (fls. 172/177). 

7. O processo foi saneado, com determinação de prova pericial (fls. 180/181). Veios aos autos o laudo (fls. 199/219 e 327/347), manifestando-se as partes (fls. 352/365 e 367/370).

8. Designada audiência de instrução (fls. 374), houve dispensa do depoimento pessoal, sendo ouvidas as testemunhas dos réus. Encerrada a instrução processual, os réus apresentaram memoriais.
É o relatório. 

DECIDO.

9. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O pedido de declaração de nulidade da fiança deve ser acolhido, pois confirmado que os autores não assumiram referida obrigação, sendo falsas as assinaturas atribuídas aos requerentes. 
A prova pericial concluiu, de forma segura, quanto à falta de autenticidade das assinaturas, o que foi corroborado pelas demais provas. 
Há notícia de que até mesmo o reconhecimento de firma teria sido falsificado. 
Neste contexto, improcede o pedido de indenização, considerando que não demonstrada conduta culposa dos requeridos. 
A responsabilidade não é objetiva e não se pode afirmar ocorrência de culpa quando até mesmo selo de reconhecimento de firma é falsificado. 
Também não se comprovou que os réus, apesar de advertidos, teriam dolosamente prosseguido com a cobrança e causado o dano oriundo da restrição de crédito. 
Não havendo condenação dos réus, prejudicada a denunciação da lide, que tinha por objeto exercício de direito de regresso. 

10. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da fiança, torando definitiva a tutela antecipada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Sem verba de sucumbência na denunciação, considerando a revelia da denunciada. 

P. R. I


   São Paulo, 22 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
