

SENTENÇA

Processo nº:0054225-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Américo Flores Nicolatti
Requerido:Publicar do Brasil  Listas Telefonicas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

PEDRO AMÉRICO FLORES NICOLATTI ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA., aduzindo jamais ter contratado os serviços da ré, motivo pelo qual desconhece a razão pela qual tenha sido os seus dados encaminhados aos cadastros de proteção ao crédito em razão de um suposto contrato nº 3382489. Requer a declaração de nulidade do contrato e a indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34/35), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/73), alegando que o autor contratou por telefone anúncio em lista e que o serviço foi efetivamente cumprido pelo réu. O valor e a cobrança são devidos. Não há dano moral a indenizar. Juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica, e o réu apresentou a degravação do CD que fez juntar aos autos.
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 129).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A prova produzida nos autos demonstra que a sociedade simples Euromed, cujo sócio é o autor desta ação, teria contratado anúncio em lista e internet que deveriam ser publicados pelo réu e cobrados em conta de telefone.
Consigno que, ao contrário do alegado pelo patrono do autor, o CD-R de fls. 119 é facilmente executado em computador de mesa e este magistrado ouviu o diálogo nele gravado, em que a vendedora do réu verbalmente acerta os termos e condições da publicação de anúncio da clínica do autor. O diálogo gravado é fiel ao texto de fls. 117/118.
Não tendo havido aqui qualquer argüição de falsidade, não há que se descartar, nestes autos, tal prova.
Ocorre que o já mencionado diálogo demonstra que o contratante seria a clínica (fala pela clínica uma voz feminina), com CNPJ próprio, e o valor seria cobrado por meio da conta telefônica.
O que se vê nos autos é diferente.
O réu cobra por meio de boletos bancários pessoa física diversa (o médico sócio da clínica).
Fato é que o autor não contratou os serviços da ré e não pode s ser cobrado por isto.
Não há falar em nulidade do contrato, mas este não é exigível perante o autor.
Cabe ao réu, se o caso (e isto não é objeto desta ação), cobrar da pessoa jurídica que o contratou.
Por fim, não há se falar em indenização por dano moral, visto que ficou demonstrado nos autos que os dados do autor jamais foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito por conta do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por PEDRO AMÉRICO FLORES NICOLATTI em face de PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA., apenas para declarar inexigível ao autor o contrato nº 3382489, tornando definitiva a liminar de fls. 34/35 para que o réu se abstenha de negativar seu nome por este motivo, sob pena de aplicação de multa já fixada. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2012
.
