

SENTENÇA

Processo nº:0054188-88.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Priscila Dias Bortolini
Requerido:Tim Celular S/A


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada da utilização do aparelho celular, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
De fato, há nos autos prova suficiente de que a requerente teve um enorme desgaste com a ré. Inúmeras ligações, inúmeros protocolos, inúmeros contatos visando mostrar à requerida a ocorrência sucessiva de erros nas contas apresentadas.
No entanto, tais fatos não importam em ofensa moral.
Não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer vexame, na forma anunciada na inicial, que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PRISCILA DIAS BORTOLINI contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade porque a requerente é advogada, contratou profissional para a causa, possui linha celular, enfim, porque há elementos suficientes para demonstrar que a requerente não é pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
