

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054787-27.2010.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Emerson Gonçalves dos Santos e outros
Embargado:Pedro Galhardo Machado e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Gonçalves dos Santos, Egnaldo Pereira de Souza, Emerson Gonçalves dos Santos, José Rodrigues Simão, Magnolia de Jesus e Plinio Xavier de Souza opuseram embargos de terceiro contra Ligia Maria Sandall Millas Machado, Nair Machado e Pedro Galhardo Machado. Alegam que os embargados ajuizaram ação reintegração de posse contra Nilson Antonio da Silva, a qual foi julgada procedente. Foi expedido mandado de reintegração de posse, mas no local residem inúmeras famílias, cujos integrantes não foram citados na ação e sofrerão os efeitos da sentença. Os embargados sempre tiveram ciência de que outras pessoas ocupavam a área, que não foi delimitada. A ocupação dos embargantes está há anos consolidada, com implementação de infra-estrutura pelo Poder Público: há instalação de eletricidade, fornecimento de água e rede de telefonia. Pediram para serem mantidos na posse do imóvel, com reconhecimento dos limites da coisa julgada, a posse dos embargantes, a perda da propriedade pelo abandono e perecimento do bem e a exceção de usucapião. Subsidiariamente, pediram o reconhecimento de seu direito à indenização e retenção por benfeitorias e acessões.
Os embargos foram recebidos com suspensão da ordem de reintegração de posse.
Os embargados contestaram, alegando que a posse dos embargantes foi adquirida de forma clandestina e precária e durante todo o tempo foram tomadas providências para que cessasse a invasão dos imóveis. Sempre cumpriram suas obrigações como proprietários.
É o relatório.
Decido.
2. Em 08 de novembro de 2002 os embargados ajuizaram ação de reintegração de posse contra Nilson Gomes da Silva, alegando serem os proprietários e possuidores de três imóveis situados na Estrada do Canal do Cocaia. Os imóveis, em conjunto, têm mais de 150 mil metros quadrados. Segundo a inicial os imóveis haviam sido invadidos por terceiros ou pelo próprio réu.
A liminar foi deferida (fls. 163). O réu agravou, foi negado provimento ao agravo e em abriu de 2003 determinou-se o cumprimento do mandado. 
Em 05 de dezembro de 2003 foi proferida sentença de procedência. Foi interposta apelação, à qual foi negado provimento (fls. 282/284).
Vejamos a evolução da ocupação da área durante o processo de reintegração de posse.
Em 25 de novembro de 2002 foi elaborada a certidão de fls. 222, que informa que havia duas casas no local. Em uma residia o réu, em outra seu caseiro. Em maio de 2003 a Oficial de Justiça devolveu o mandado porque o patrono do autor não havia providenciado o necessário para o cumprimento da reintegração de posse. 
Em 21 de janeiro de 2003 o réu da ação compareceu perante o Departamento de Coordenação de Fiscalização da Repressa Billings (fls. 225). Informou que havia sete moradias no local e se comprometeu a não permitir o aumento da área construída.
Em 15 de junho de 2010, quando foi novamente determinada a reintegração de posse, os embargados apresentaram fotos do local (fls. 315/324). Como se observa das fotos, o que existe nos imóveis são barracos, construções precárias.
Trata-se de área de mananciais que foram invadidas pelos embargantes e demais ocupantes. 
Os documentos apresentados comprovam que os embargados nunca deixaram de exercer a posse sobre a área, ao tentar defende-las das invasões e ao defenderem-se contra as autuações originadas da ocupação indevida dos imóveis. Como se verifica do auto de infração de fls. 354, a área foi desmatada e os ocupantes lançavam efluentes líquidos a céu aberto ou em fossa negra. Foi imposta multa de noventa e oito mil reais aos proprietários (fls. 357), além de multa de quinhentos mil reais pela supressão de árvores (fls. 358).
Também foram impostas multas pelo impedimento à regeneração natural da vegetação, em razão da ocupação irregular (fls. 359) e pela própria ocupação irregular (fls. 360). Em dezembro de 2007, quando foi elaborado o auto de multa de fls. 360, já havia 98 construções sem aprovação no local.
Não há dúvidas sobre as características da posse dos embargantes: são possuidores de má-fé, invasores de área de proteção ambiental, onde construíram moradias precárias, degradando o local e destruindo a vegetação nativa. 
A precariedade das construções não lhes dá direito à retenção por benfeitorias ou acessões, tampouco a indenização. O prejuízo dos embargados graças às infrações cometidas nos imóveis já caracteriza dano suficiente. Jamais obterão reparação, tendo em vista as condições econômicas dos responsáveis.
Os documentos apresentados pelos autores não servem para comprovar sua boa-fé, e a questão dos efeitos da coisa julgada não impede seja a reintegração de posse cumprida também em relação aos embargantes. Ora, o Direito deve assegurar ao titular do direito prejudicado seu pleno exercício. Considerando-se a realidade, se os embargados fossem obrigados a ajuizar ações de reintegração de posse contra cada um dos ocupantes, cujo número fez apenas aumentar desde a reintegração de posse requerida contra o original ocupante, jamais retomariam a posse do imóvel. Cabia aos embargantes verificar, antes de estabelecerem-se no local, a natureza da posse exercida por aqueles que a transmitiram. Quando o mais antigo dos ocupantes que aqui figura como embargante se alojou no local os embargados já haviam tomado diversas providências para a retomada da posse esbulhada. 
Em suma: não houve abandono, não há posse de boa-fé dos embargantes, que não têm direito ao reconhecimento do usucapião. Também não têm direito a retenção ou indenização por benfeitorias, seja pela má-fé, seja pela precariedade das construções que ocupam.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, condenando os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
