

SENTENÇA

Processo nº:0054339-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilfredo Silva Couto
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica dos documentos de folhas 13/15 o autor não adimpliu tempestivamente com a obrigação vencida em abril de 2012. Ainda, por equívoco, ao receber a segunda via da fatura mencionada, efetuou o pagamento desta e da primitiva, portanto, em duplicidade. 
Alega o requerente em sua inicial que efetuou contato com a ré e esta lhe orientou a não realizar o pagamento da fatura com vencimento em maio, pois os valores pagos em excesso seriam computados para tal finalidade. Todavia, foi surpreendido com a ameaça de inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Deste modo, requer indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito com vencimento em maio.
A ré não nega os fatos alegados na inicial. Aduz, tão somente, inexistir dano moral passível de reparação.
Nesta esteira, não havendo controvérsia acerca da compensação do débito vencido no mês de maio de 2012 com os valores pagos a maior pelo requerente para a fatura vencida em abril, a declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor.
Não há que se falar, todavia, em reparação por dano moral.
Com efeito, em que pese reprovável a falha da requerida, que, apesar da orientação fornecida ao autor, deixou de adotar as medidas pertinentes para efetivação da compensação da fatura vencida em maio, não há, diante dos fatos expostos nos autos, como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Neste sentido, do que se verifica do documento de folhas 30, não chegou a ocorrer a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes. Ainda, em última análise, o requerente deu causa ao ocorrido, já que não foi pontual no cumprimento de sua obrigação junto à ré e, ainda, equivocadamente, procedeu ao pagamento em duplicidade da fatura vencida em abril. 
Em outras palavras, o atraso no pagamento devido pelo autor e a ausência de negativação, em cotejo com a falha praticada pela ré, afastam a pretensão indenizatória por aquele deduzida, nada mais configurando do que mero aborrecimento, transtorno comum do cotidiano.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo de se ressaltar que a parte ré procedeu à correção de sua falha com agilidade, tanto assim que a negativação não chegou a se concretizar. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 97,48, com vencimento em maio de 2012, visto que quitado mediante a compensação do valor pago a maior na fatura vencida em abril de 2012. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Prov. 833/2004 do CSM (guia fundo de despesa ? cód. da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
