

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0054578-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sebastião Jacinto dos Santos - RG: 1.276.386 - CPF: 814.005.784/34
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Alberto Carlos Lima - RG: 17332246















Aos 24 de julho de 2012, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelo autor foi dito que não tem mais interesse no desbloqueio do cartão, informando que a ré continua efetuando cobranças, conforme documentação que junta. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta. Isto porque as cobranças, assim como o bloqueio do cartão, foram efetuados diretamente pela administradora de cartão de crédito (como se vislumbra, por exemplo, pela documentação juntada às fls. 28/34, bem como pelos documentos juntados pelo autor na presente data). Logo, tendo participado da relação material, patente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da presente demanda, razão pela qual rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor aduz, em síntese, que realizou o pagamento da última fatura enviada, em dezembro de 2010, sendo-lhe cobrado, ainda, pelo valor de R$ 140,00 em janeiro de 2011, embora tenha constatado que o cartão foi bloqueado pela ré em outubro de 2010. A ré, por sua vez, afirma que o autor realizou compras em agosto de 2010, tendo efetuado o pagamento apenas em dezembro do mesmo ano, permanecendo bloqueado o cartão em virtude da falta do pagamento do débito. O autor, por sua vez, comprova que a última fatura que lhe foi enviada tenha vencimento em outubro de 2010 (fls. 79), sendo incontroverso nos autos que o pagamento foi realizado em  dezembro daquele ano. É incontroverso, ainda, que o autor efetuou o pagamento de R$ 140,00, referente a seu cartão de crédito, em janeiro de 2011. Pois bem. Embora não tenha sido feito pagamento na data do vencimento, fato é que tal pagamento foi realizado, não juntando a ré qualquer demonstração no sentido de que o cartão de crédito tenha sido efetivamente utilizado posteriormente, que tenha remanescido alguma dívida após o pagamento de R$ 140,00, ou que tenha procedido o desbloqueio do cartão em favor de seu cliente, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC c/c art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). A documentação juntada às fls. 80, por sua vez, bem denota que o cartão foi cancelado, bem como que a última fatura gerada foi a de outubro de 2010, indicando, inclusive, que haveria um saldo credor de R$ 36,64, em favor do autor. De ver-se, ainda, que não obstante o aludido cancelamento, o autor comprovou nesta data que continua recebendo cobranças da ré, sem que esta tenha juntado qualquer elemento que denote a legitimidade de sua atuação. Enfim, os elementos dos autos comprovam que o autor quitou o débito que tinha, o que torna ilegítima a atuação da ré, no sentido de efetuar cobranças após o cancelamento e de manter o cancelamento do cartão após o pagamento. De rigor, o reconhecimento da inexigibilidade de eventuais débitos relacionados ao cartão após o seu cancelamento e pagamento da última fatura (outubro de 2010 e janeiro de 2011), pedido contido implicitamente no item 1 da inicial, pois relacionado a obrigação de abstenção de inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Quanto ao desbloqueio do cartão, o autor manifestou a perda do interesse, em virtude do prazo transcorrido. Estão caracterizados, ainda, os danos morais alegados na inicial. Isto porque o autor teve indevidamente bloqueado o seu cartão de crédito, situação que foi mantida mesmo após o pagamento da última fatura, sem qualquer resolução por parte da ré até a presente data, situação que gera anormal transtorno, passível de violar a esfera moral da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e respectivas cobranças realizadas após o pagamento de R$ 140,00, efetivado em janeiro de 2011, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 88. Por fim, CONDENO a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):
