

SENTENÇA

Processo nº:0054637-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Juliana Maria Neves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.    
A  pretensão é procedente. 
O documento de fls. 25, emitido pela ré,  demonstra que a servidora falecida  fazia jus a um período de 90 dias de licença-prêmio, o qual não usufruiu antes de se vir a óbito.
Se não pôde gozar, enquanto em atividade, o período de licença-prêmio, deve ser indenizado em pecúnia, presumindo-se que o não gozo da licença se deu no interesse da Administração, até porque não há prova alguma em sentido contrário.
Logicamente, a autora não precisa ostentar a condição de pensionista para poder postular o crédito em questão, pois se trata de verba devida ao sucessor legal em razão não da condição de dependência, mas sim de herdeira única.
Ademais, não se trata de ação personalíssima.
Diplomas legais que passaram a vedar a conversão em pecúnia,não merecem acolhida, uma vez que implicam se admitir  enriquecimento ilícito por parte do Estado. 
A respeito:
?A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai dos autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro.? (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 683.468.5/5-00, Rel. o Des. FRANKLIN NOGUEIRA, j. 27.11.2007).
No mesmo sentido, há jurisprudência do Colendo Superior  Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.? (STJ, RESP nº 693728-RS, 5ª T. j. 8.3.2005, Rel. a Min. LAURITA VAZ). 

?A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional.? (STJ, RESP nº 478455-DF, 2ª T. j. 21.10.2004, Rel. o Min. FRANCIULLI NETTO).

Não vislumbro, entretanto, a configuração de danos morais em razão do não pagamento da verba na via administrativa, pois nenhum indicativo existe de que do fato tenha decorrido efetiva violação à esfera imaterial da requerente, ou seja, não se caracterizou um dano anormal, especial. 

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a pagar em pecúnia o valor referente ao bloco de licença-prêmio não gozado até o óbito, referentes a 90 dias, totalizando R$ 16.022,73, incidindo correção monetária desde o ajuizamento, e juros aplicados à caderneta de poupança, a partir da citação, tudo na forma da Lei Federal nº 11.960, de 29/06/09. 
                                  Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                                  P.R.I. São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
