

SENTENÇA

Processo nº:0054655-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Ana lúcia Pollettini de Melo
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


ANA LUCIA POLLETTINI DE MELLO ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S/A). e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 01399-2008-022-15-00-7, distribuída perante a Vara do Trabalho de Mogi Mirim/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo co-réu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões pagas por fora, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao co-réu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora;  e) pedido sucessivo ao da letra d, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora. 
Com a inicial, vieram os documentos (Fls. 25/240). 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Vara do Trabalho de Mogi Mirim/SP. 
Citados, e infrutífera a conciliação (fls. 241), os réus apresentaram contestação. 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 242/332. Alegou preliminar de incompetência da justiça trabalhista, carência da ação, ilegitimidade passiva. Alega, ainda, a inexistência de solidariedade. Também alegou prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e da orientação jurisprudencial 156 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, alegou litigância de má-fé por parte da autora, até porque ela optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar par o Plano de Contribuição Definida, promovendo o saldamento de benefícios, aderindo ao Prevmais, passando a contribuir mensalmente com 8% dos proventos mensais. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. 
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 333/495. Arguiu preliminares de incompetência absoluta, ilegitimidade passiva. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o GRUPO C, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. A autora foi admitida no quadro de pessoal do Banco Nossa Caixa  e aderiu ao plano do contestante em 01/05/1986 e contribuiu para o plano por 20 anos, sendo que a concessão do benefício de complementação de aposentadoria por tempo de contribuição não ocorrera  já que o autor não atingira a idade mínima, em estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral. Disse não haver grupo econômico nem responsabilidade solidária dos réus. Invocou preliminar de prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. No mérito sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois o autor aderiu, em 24/07/2006, ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do § 2º do artigo 60 do Regulamento do Plano e, por consequência, cessaram também as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa. Pediu a improcedência da pretensão. 
O processo foi suspenso, aguardando o julgamento da reclamação trabalhista mencionada acima. 
Foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando-se a redistribuição do processo para a Justiça comum (fls. 516), sendo o feito distribuído para esta Vara e Juízo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, anote-se que as condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, o autor propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo o autor, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, o autor seria carecedor de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. Contudo, se decidirá acerca do mérito, e sendo ele possível de ser conhecido, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. 
A questão inerente à incompetência restou analisada pelo STF, ensejando a remessa dos autos a este juízo.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil deve ser acolhida, já que a complementação do benefício tem o pagamento sob responsabilidade exclusiva o co-réu Economus (o que justifica sua legitimidade passiva), inexistindo solidariedade entre os requeridos, nos termos da lei civil, mormente diante do fato de que o benefício de previdência complementar não integra o contrato de trabalho do autor, tratando-se de mera opção a que o mesmo aderira.
As demais teses arguidas pelo co-réu Banco do Brasil, restam prejudicadas diante do acolhimento da preliminar.
Afasto, pois, as preliminares.
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS (o que lhe confere legitimidade para ocupar o pólo passivo) e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se Grupos A, B e C. 
O autor, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 01/06/1994, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado Grupo C, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Nesse passo, desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o artigo 265 do Código Civil. 
Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 
Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pelo autor quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor a ser pago, deve ser calculado conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pelo autor. 
Note-se que o autor aderiu em 25/07/2006 ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitoso naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado salário-real-de-participação, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos com relação ao co-réu Economus e JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, pela ilegitimidade de parte, na forma do art. 267, IV do CPC com relação ao Banco do Brasil S/A. A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa atualizado para cada réu.
P. R. I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
