

SENTENÇA

Processo nº:0054157-63.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graziele Santos de Sousa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.

 GRAZIELE SANTOS DE SOUSA move ação indenizatória de danos morais e materiais em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em suma, que  é titular de conta corrente (n.10167-5, agência 7070) junto ao réu. Assevera que movimentou a conta regularmente até 25/03/2013. Ocorre que, sem qualquer justificativa, o réu bloqueou sua conta e seu cartão de movimentação. Diante do fato a autora ficou impedida de cumprir com seus compromissos e obrigações, razão pela qual ajuizou demanda cautelar inominada, pleiteando o desbloqueio da referida conta. Emendou a autora a inicial (fl.28/34), pleiteando danos morais pelo bloqueio ilícito. Requereu, ainda, danos materiais, pois em função do bloqueio teve que suportar prejuízos de aluguel cobrado judicialmente e impostos que se aproximam de R$ 50.000,00. Outrossim, impugna a venda casada de seguro residencial (R$ 716,52) e seguro vida (R$ 725,88), sem anuência da autora, devendo ser devolvidos tais quantias.  Pede tutela antecipada

O pedido de tutela antecipada foi postergado para apreciação após a contestação (fls. 47).

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.47).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.58/60) e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, arguiu carência de ação pela falta de interesse de agir posto que poderia resolver pelas vias ordinárias. No mérito, sustenta que o bloqueio da conta se deu em razão de decisão judicial em outra demanda e que, ao ocorrer  bloqueio de conta, o correntista é avisado para entrar em contato com o gerente de sua conta ou comparecer à agência, contudo, a autora não agiu como orientado para uma solução administrativa, razão pela qual o pleito é improcedente.
 
Réplica (fls. 73/75).

Decisão saneadora (fl.80).

Deferida a antecipação de tutela (fl.102) e remetido os autos ao setor de conciliação que restou infrutífera (fl.116).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, que não foi requerida pelas partes após a determinação de especificação de provas.

A preliminar arguida foi afastada na decisão saneadora (fl.80).

Aduz a autora que o réu bloqueou sua conta sem justificativa e em decorrência deste ato vem sofrendo transtorno de ordem material e moral.

Com efeito, em sua peça contestatória, o banco-réu não trouxe qualquer assertiva do que levou a bloquear a conta da autora e, mesmo assim, sustenta que não houve irregularidade ou falha na prestação dos serviços. 

Limitou-se o réu a afirmar que o bloqueio se deu em razão de determinação judicial em outra demanda (fl. 59, item 6), mas, determinada a comprovação dessa alegação (fl. 80 ? item 3), o réu retratou-se, afirmando que, somente por equívoco, fez constar da contestação tal razão para o bloqueio da conta da autora (fls. 83/84). 

Verifica-se no contraditório apresentado, que não houve argumento ou prova que justificasse o bloqueio realizado pelo réu, nem que rebatesse as alegações da autora, sendo, portanto, incontroversas a afirmações contidas na exordial o que implica em reconhecer o ato ilícito do réu.

 Quanto ao pleito de danos materiais, a autora aduz que, em função do bloqueio teve que suportar prejuízos de aluguel cobrado judicialmente e impostos que se aproximam a monta de R$ 50.000,00. Ocorre que a requerente não aportou aos autos eventual cobrança de juros decorrente do atraso no pagamento do aluguel ou outra obrigação assumida, e tampouco apresentou cálculo do valor a ser ressarcido, limitando-se a juntar extrato de ação judicial em curso (fl.36). Outrossim, não deve o aluguel por culpa do réu, mas somente eventuais encargos decorrentes do inadimplemento causado pelo bloqueio indevido pelo réu, valores que não restaram provados pela autora, que não especificou provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.

Contudo, assiste razão a autora quanto ao pleito de ressarcimento da venda casada dos seguros residencial e de vida (fl.33), posto que, além de não impugnado pela defesa tal prática viola o disposto no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, devendo as quantias de R$ 716,52 e R$ 725,88, ser devolvidas na forma simples, pois, não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada inexigível.
. 

Os danos morais são devidos, visto que houve ato ilícito na medida em que não restou comprovado a sua motivação causando transtornos consideráveis à autora que transbordam o mero aborrecimento não indenizável, o que justifica a indenização.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 15.000,00 a indenização por danos morais, mormente dada a gravidade da circunstância de ter a autora uma conta inteira bloqueada, sem acesso a nenhum valor para poder dar continuidade normal a sua vida social.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em desbloquear a conta da autora (conta corrente n.10167-5/agência 7070), tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fl.102), bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do bloqueio indevido da conta da autora (08/07/2013 ? fl.18). Condeno, ainda, o réu ao pagamento das quantias de R$ 716,52 e R$ 725,88, devendo ser restituídas a autora com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, de forma simples.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
