

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054594-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanuza Gonzaga Batemarque
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e lucros cessantes ajuizada por VANUZA GONZAGA BATEMARQUE em face de FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que é a criadora e titular da página ?Eu Amo Ler?, hospedada no site de relacionamentos da ré, contando com 350 mil fãs. Ocorre que, em 31 de julho de 2013, um hacker invadiu o perfil e e-mail da autora, a excluiu como administradora e cancelou a referida página. Tal comportamento gerou inúmeros infortúnios à autora e lucros cessantes. Assim, requer seja condenada a ré ao restabelecimento da página, a fornecer os dados da pessoa que invadiu a conta e ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos sofridos. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que não está obrigada a guardar os dados dos usuários e que não causou danos de qualquer espécie à autora. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois a ré é a representante, no Brasil, da administradora do site de relacionamentos Facebook, no qual está instalada a página da autora. Logo, responde, neste país, pelos atos de sua representada. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
No que tange ao restabelecimento da página, em verdade não se estabeleceu controvérsia, pois a ré, notificada da antecipação de tutela concedida, procedeu à reabilitação, sob a administração da autora. 
O cumprimento da tutela antecipada foi efetivado no prazo concedido, em vista dos termos da súmula 410, do STJ, o que afasta a aplicação de multa. 
Em relação aos dados da pessoa que utilizou a página da autora ? hacker -, a recusa da ré em fornecê-los no processo não se sustenta, pois o direito à privacidade não pode ser utilizado para a prática de atos ilícitos. 
Além disso, em vista das atividades que exerce a ré e dos potenciais danos a terceiros ? bem como de sua política de utilização do site de relacionamentos, conforme bem indicado na resposta -, evidente que mantém dados de seus usuários ? embora sem a completa qualificação. 
Logo, ausente justificativa razoável para a recusa, deverá a ré fornecer, no prazo de 05(cinco) dias, os dados que possuir do usuário que atuou como administrador da página até então administrada pela autora, das 18:00 até as 23 horas e 59 minutos do dia 31 de julho de 2013, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que será o valor da multa convertido em perdas e danos. 
Os pedidos de indenização, contudo, não merecem deferimento.
Em primeiro lugar porque a autora não logrou demonstrar o efetivo sofrimento de lucros cessantes ou danos de outra espécie. 
Em segundo lugar porque não se vislumbra a prática, por parte da ré, de ato ilícito, pois, conforme admite a própria autora, o injusto foi praticado por terceira pessoa, hacker que não guarda qualquer vinculação com a ré. 
Nem se diga que, na hipótese, incidiria a responsabilidade objetiva decorrente do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora utiliza os serviços prestados pela ré ? gratuitamente, anote-se -, como insumo de sua cadeia produtiva ? difusão cultural e venda de produtos -, não se tratando, pois, de destinatária final. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, improcedem os pleitos de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VANUZA GONZAGA BATEMARQUE em face de FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para CONDENAR a ré a fornecer, nestes autos, no prazo de 05(cinco) dias, os dados que possuir do usuário que atuou como administrador da página até então administrada pela autora, indicada na petição inicial, das 18:00 até as 23 horas e 59 minutos do dia 31 de julho de 2013, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que será o valor da multa convertido em perdas e danos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
