

SENTENÇA

Processo nº:0054940-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alex Dias de Carvalho
Requerido:Banco Ibi S/A




C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALEX DIAS DE CARVALHO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO IBI S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que realizou acordo para quitação da dívida e cumpriu o avençado com o pagamento de todas as parcelas. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para determinar ao réu a baixa do débito cobrado em face do autor (fls. 35).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 42/49) aduzindo, em síntese, que o autor possui dois cartões de crédito administrados pelo réu, sendo que o acordo foi realizado apenas em relação à um deles. A cobrança da divida, que teve seu vencimento em maio/2012, se refere a um outro cartão. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Afirma que existem outros débitos anteriores que afastariam o direito à indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 112/114).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A ré afirma que a cobrança se refere a um outro cartão de crédito que o autor possui, sendo que esta dívida é oriunda do não pagamento da fatura com vencimento em maio/2012. 
Acontece que a dívida objeto da discussão nestes autos é datada de 14/03/2011 (fls. 17), portanto mais de um ano antes do alegado pelo réu. Logo, verifica-se que a ré não impugnou os fatos narrados pelo autor, que serão considerados incontroversos diante do ônus da impugnação especifica.
Desta forma, tendo o autor narrado, e a ré não contestado, que realizou acordo e quitou com todas as parcelas, configura-se inexigível o débito e ilegítima a sua inscrição em rol de inadimplentes.
Sustenta a ré que haveria inscrições anteriores em nome do autor que trariam a aplicação da súmula 385 do STJ, porém, em fls. 17 não consta nenhuma outra inscrição e a ré não produziu qualquer prova em contrário.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEX DIAS DE CARVALHO em face de BANCO IBI S/A para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 17), confirmando a liminar concedida para a baixa definitiva do débito cobrado em face do autor no montante de R$ 264,79 e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
