

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0054292-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Anderson Costa Vieira e outro
Advogado:Creso da Silva Mello OAB 11252/PRCreso da Silva Mello OAB 11252/PR
Requerido:Maximo Ramos Diz
Advogado:Ana Paula Esposito Martinez Ramos OAB 223643/SPIliana Graber de Aquino OAB 43046/SP



Aos 25/06/2014 às 16:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes,Compareceu o réu, acompanhado de suas advogadas,Dra. Ana Paula Esposito Martinez Ramos (OAB/SP 223643) e Dra. Michele Diz Y Gil Corbi (OAB/SP 309687). Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente de trânsito pela qual os autores dizem que, em 24 de Agosto de 2012, por volta das 14h20min, sofreram uma colisão provocada pelo réu, uma vez que desrespeito a regra de trânsito existente na via por que trafegava, Paulo Maldi. Em razão do acidente, tiveram danos pessoais e materiais de R$ 66.800,00, na qual pedem a condenação do réu. Citado, o réu contestou, alegando não ter agido com culpa. Designada audiência de instrução,  não houve produção de provas. Eis o relatório. Decido. É improcedente a ação. De fato, compete aos autores fazer provar dos fatos invocados, ou seja, de que foram vítimas de acidente de trânsito provocado pelo réu. Uma vez que prova alguma há, deve ser pronunciado o "non liquet". Assim, julgo improcedente a ação e condeno os autores em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento, com a ressalvado de que os autores são beneficiários de assistência judiciária.. P.R.I.C.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 1.144,89 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.  


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU



São Paulo, 25 de junho de 2014.
