

SENTENÇA

Processo nº:0054638-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Bertolozzi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1. ALINE BERTOLOZZI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese que: a) em 22 de junho de 2012 solicitou a rescisão do contrato mantido com a ré, mediante envio de solicitação por escrito e pagamento da fatura pertinente ao mês, no valor de R$ 138,45; b) posteriormente teve negada proposta de financiamento junto à instituição bancária, em razão de negativação promovida pela requerida. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e restituição em dobro do valor cobrado indevidamente.  

2. Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 24).

3. A ré foi citada (fls.65) e apresentou contestação (fls.67/79). Alega em defesa: a) revogação da liminar uma vez que o débito existe; b) agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome de seus devedores em cadastros de proteção ao crédito; c) inexistência de ato que pudesse gerar dano moral indenizável. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.98/102).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Aliás, as partes requereram julgamento antecipado.  

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A autora demonstrou que requereu o encerramento do contrato em junho/2012 (fls. 9), realizando pagamento do que seria o saldo em aberto em 3/08/2012 (fls. 10).
Não se compreende porque a requerida, em outubro/2012, teria promovido a restrição de crédito em relação a débito de setembro/2012, quando o contrato estava extinto desde junho/2012 e desde agosto já havia sido quitado o saldo informado. 
A ré apenas genericamente menciona existência do débito, mas não trouxe qualquer elemento concreto apto a demonstrar a subsistência de qualquer obrigação, especialmente diante dos documentos apresentados pela autora (fls. 9/10).
Em termos de responsabilidade contratual cabe ao credor a prova da existência da obrigação, ao passo que ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
Assim, cabia à requerida demonstrar concretamente qual a fatura não quitada, data de utilização do serviço, especialmente quando se constata que o serviço havia sido interrompido em junho e a suposta cobrança refere-se a vencimento em setembro. 
Portanto, forçoso reconhecer que a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não demonstrando a regularidade da restrição de crédito, ficando caracterizado o ato ilícito. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Ademais, consta no caso sub judice que, além da restrição de crédito, a autora sofreu concreta situação embaraçosa e frustrante quando teve recusado  financiamento para aquisição do imóvel que planejava, tudo a compor o quadro que autoriza reparação do dano moral. 
Passo a fixar a indenização. 
Excessiva a quantia reclamada na inicial, que destoa do padrão de indenizações, inclusive para eventos de maior gravidade. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (outubro/2012).
Improcede o pedido de restituição em dobro do valor cobrado, pois inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo ocorrido pagamento do indébito. 
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, apenas improcedência da defesa apresentada. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito promovida pela requerida;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (outubro/2012). 
Tendo em vista a sucumbência na quase integralidade do pedido, condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 03 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
