

SENTENÇA

Processo nº:0054368-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Mariana Santos Andrade
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos da autora não comportam acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência da subtração do aparelho IPHONE 3GS Black, da marca APPLE, que estava na sua bagagem e que foi violada.
Em contestação, a ré impugna a pretensão da requerente.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela.
Com efeito, mesmo admitindo-se que o bem em questão estava no interior da mala, verifica-se que se trata de  equipamento eletrônico, frágil e de elevado valor, daí porque deveria ter sido levado como bagagem de mão. E neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas.
Assim, se a autora optou por despachá-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
