

SENTENÇA

Processo:0054972-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laticinios Joalac Industria e Comercio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Laticinios Joalac Industria e Comercio Ltda, qualificado(a), propôs ação rescisão contratual cumulado com pedido de repetição de indébito contra Tim Celular S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 08/09/2011, contratou serviços de telefonia da requerida, bem como adquiriu aparelho Tablet Samsung. Afirma que no dia 19/09/2011, quando do recebimento do aparelho, solicitou a rescisão da compra, que seria paga em 24 parcelas de R$ 120,00. Aduz ainda que, em 25/05/2012, foi surpreendido com a cobrança do preço do aparelho mesmo após a desistência. Informa que nos meses subsequentes houve cobrança indevida de faturas, com o lançamento de preço acima do contratado.  Requer seja rescindido o contrato, bem como seja condenada a ré a restituir os valores pagos pelo autor e condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 214.
Citada, a ré contestou a fls. 233/252.
Houve réplica a fls. 263/265.
Encerrada a instrução, o autor apresentou alegações finais e a ré perdeu o prazo, conforme certidão de fls. 274.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 08/09/2011, contratou serviços de telefonia da requerida, bem como adquiriu aparelho Tablet Samsung. Afirma que no dia 19/09/2011, quando do recebimento do aparelho, solicitou a rescisão da compra, que seria paga em 24 parcelas de R$ 120,00. Aduz ainda que, em 25/05/2012, foi surpreendido com a cobrança do preço do aparelho mesmo após a desistência. Informa que nos meses subsequentes houve cobrança indevida de faturas, com o lançamento de preço acima do contratado.  Requer seja rescindido o contrato, bem como seja condenada a ré a restituir os valores pagos pelo autor e condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação improcede.
A autora aponta que solicitou o cancelamento em 19/09/2011. Contudo, o telegrama, com pedido de cancelamento, data de 14/09/2012. A autora confessa que recebeu o aparelho Tablet Samsung em 08/09/2011 e, somente após um ano de utilização do aparelho, notificou a ré comunicando-lhe que dava a compra e venda do aparelho por rescindida. Ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, o autor não tem direito de rescindir a compra e venda do aparelho Tablet depois de um ano de recebê-le e utilizá-lo regularmente.
O autor também alega que, em 19/09/2011, deu por rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia; contudo, ele pagou todas as contas dos meses subsequente até a propositura da ação. Sendo assim, conclue-se que os serviços foram regularmente prestados e o preço regularmente pago até a propositura da ação. Ora, o cumprimento reiterado do contrato o confirma e o convalida, nos termos do art. 174 do Código Civil. Sobre a convalidação do contrato, leia-se a jurisprudência:
"Prestação de serviços - Energia elétrica - Ação declaratória de nulidade de termo de confissão de dívida, cumulada com pleito de indenização por danos morais -Demanda de consumidora residencial - Sentença de parcial procedência apenas para impedir o corte de fornecimento em função do débito sob discussão - Manutenção do juigado - Perícia oficial, realizada sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que concluiu pela existência de abrupto degrau de consumo - Ausência de maiores explicações por parte da autora -Fraude evidenciada - Singela alegação de ocorrência de vício de consentimento ao firmar o termo de confissão de dívida - Inconsistência jurídica - Autora que aceitou o parcelamento e quitou espontaneamente as duas primeiras parcelas - Impossibilidade de opor-se a ele - Ato jurídico convalidado pela execução livre e voluntária da obrigação assumida - Exegese dos arts. 174 e 175 , do CC/2002 - Ato jurídico perfeito - Indenização não cabível.Apelo da autora desprovido". (TJ-SP - Apelação APL 992080318192 SP).
Em suma,. ainda que a autora alegue direito de desistência, ela recebeu o aparelho e utilizou durante um ano, não mais tendo direito de requerer a rescisão da compra e venda, em razão do princípio da boa-fé objetiva, mais especificamente do postulado do non venire contra factum proprium.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
