

SENTENÇA

Processo nº:0054385-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leia Lourenço Pereira
Requerido:ALDENIR NILDA PUCCA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


LEIA LOURENÇO PEREIRA move a presente ação de cobrança contra ALDENIR NILDA PUCCA E MOACYR JACINTHO FERREIRA alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais por força da má conduta dos réus.

Aduz que contratou os réus como advogados para lhe representarem em reclamação trabalhista. Diz que, na reclamação, firmou acordo com o reclamante para receber indenização no valor de R$ 7.000,00. Desta quantia, devia 30% aos requeridos, a título de honorários advocatícios. Todavia, os réus retiveram 40% do valor do acordo. 

Pede seja o requerido condenado ao ressarcimento do valor indevidamente retido e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00. Junta documentos (fls. 7/32)

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 42/56), na qual suscitam preliminares de nulidade da representação processual e prescrição. No mérito, alegam que a retenção foi legítima, diante das despesas processuais pagas pelos requeridos para ajuizamento da reclamação. No mais, impugnam os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 67/70.

Relatados, decido.

O pedido improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

O autor fundamenta o pedido de ressarcimento e indenização por danos morais na apropriação, pelos requeridos, de quantias recebidas em acordo formulado perante a Justiça do Trabalho. O documento de fls. 16 demonstra que a última parcela do acordo foi paga à autora em 07 de janeiro de 2003.

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. O inciso IV do mesmo parágrafo estabelece prazo de três anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.

Assim, considerando que a ação foi ajuizada apenas em 24 de abril de 2009, mais de seis anos após o fato gerador da pretensão, de rigor o pronunciamento da prescrição.

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
