

CONCLUSÃO 
Em 4/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054856-88.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo da Silva Martinez
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Rodrigo da Silva Martinez ajuizou ação contra Banco Itaucard S.A. Alega que, ao receber a fatura do cartão de crédito de dezembro de 2011, verificou a cobrança do valor de US$ 10.000,00, referente a uma compra realizada em 22 de novembro de 2011, em Miami. Não realizou tal compra e impugnou a cobrança junto ao réu. Foi orientado a ignorar a cobrança, pois seria cancelada. A cobrança indevida foi excluída das faturas dos meses de janeiro e fevereiro de 2012. No entanto, em março de 2012 o valor foi novamente cobrado. Na época da compra o autor estava na Ásia e não poderia ter feito compras em Miami. Pediu a declaração de ser indevida a cobrança, o cancelamento do débito, o reconhecimento da falsificação de sua assinatura e a negligência do réu, sua condenação ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, com os encargos cobrados na fatura, declaração de inexistência de relação jurídica que dê origem à cobrança e indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que causa estranheza o fato de não ter o autor trocado a senha e bloqueado seu cartão após os alegados prejuízos. As transações foram realizadas pelo autor ou por terceiros a quem entregou o cartão e a senha. Foram realizadas em sistema seguro, com uso de cartão com chip e senha secreta. O autor já realizou diversas compras no referido estabelecimento. Não houve falha na prestação de serviços.
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o autor foi ouvido em depoimento pessoal.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação em que o autor impugna cobrança no valor de dez mil dólares americanos na fatura de seu cartão de crédito.
Em seu depoimento pessoal o autor disse que esteve em uma viagem pela Ásia, e estava em Singapura quando uma compra foi realizada em Miami, com seu cartão de crédito. Admitiu que já havia realizado compras naquela loja (de Miami), antes e depois da compra cuja cobrança está sendo impugnada. Todas as compras foram presenciais. A loja não tem site na internet.
A compra impugnada foi realizada na loja Game Quest de Miami.
O réu trouxe aos autos dois documentos, juntados às fls. 66. Um deles é uma autorização para cobranças de compras no cartão de crédito, que teria sido dada à loja GameQuest. O segundo é o comprovante de utilização do cartão, que não traz a assinatura do titular, mas traz um número de "invoice" (nota fiscal").
O autor nega ter assinado a autorização de fls. 66. Afirma que aquela não é sua letra nem sua assinatura. A assinatura, no entanto, não é muito diferente daquela utilizada pelo autor. Não é possível afirmar com certeza de que se trata da mesma assinatura, mas há semelhanças. O próprio autor informou que a loja fechou, razão pela qual se mostraria inútil diligência para fins de se obter o documento original para realização de perícia grafotécnica.
O art. 6º do Código de Defesa do Consumidor impõe:
"São direitos básicos do consumidor:
(...)
 VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; (...)"
Referido dispositivo legal exige, para que se aplique a inversão do ônus da prova, a verossimilhança das alegações do consumidor. Mas não se verifica, no caso dos autos, tal indispensável verossimilhança. Há várias razões que deixam em dúvida a negativa do autor quanto à sua responsabilidade pela compra realizada em Miami na data em que estava em outro continente (embora tal fato tenha sido provado).
O autor realizava várias compras na loja GameQuest de Miami, razão pela qual é bem plausível que tenha preenchido e assinado a autorização de fls. 66. 
O documento de fls. 71 comprova não somente o número de vezes em que o autor realizou compras não apenas na Game Quest, mas em outras lojas de jogos eletrônicos, mediante a utilização do cartão que deu origem à cobrança impugnada. Demonstra também que, na loja Game Quest, o terminal para utilização do cartão não aceitava senha ("terminal não aceita PIN"). Não é incomum que isso aconteça nos Estados Unidos, em que muitas lojas ainda exigem a assinatura do comprador, e não a senha.
E, como a loja tinha a autorização (como hotéis, por exemplo, detêm autorizações para debitar gastos do hóspede em cartões de crédito que não ficam em seu poder ? apenas a cópia, obtida na chegada do viajante) para debitar no cartão do autor compras de até quinze mil dólares, é bem possível que a compra tenha sido realizada na data em que o autor não estava em Miami. A loja não tem site, mas o pedido pode ter sido formulado por telefone, ou por e-mail, para pagamento no cartão do autor.
Aliás, a exemplo do que acontece em hotéis, o lançamento da despesa pode ser feito em data posterior à data em que o cliente esteve no estabelecimento.
Em suma: não há verossimilhança suficiente nas alegações do autor para que seja aplicada a inversão do ônus da prova ou a teoria do risco.
Há muitas fraudes mediante utilização de cartões de crédito. Mas as circunstâncias, em outros processos, permitem concluir com certeza que o consumidor não foi o responsável pela compra que impugna. São compras e gastos realizados em locais tão diferentes daqueles freqüentados pelo titular do cartão que não há dúvidas das alegações. Não é o caso dos autos. Não é simplesmente porque o autor já fez compras na loja Game Quest que a situação lhe é desfavorável. É todo o conjunto da prova (o documento de fls. 66 tem os dados do escritório do depoente, a assinatura não é de todo diferente, o autor costumava fazer compras de jogos eletrônicos em lojas americanas durante todo o ano). É importante observar, por exemplo, no relatório de compras de fls. 71, que o autor esteve durante longos períodos nos Estados Unidos durante o ano de 2011, o que não é comum para quem é empregado (o autor informou que trabalhava na TAM). Há, contudo, outra possibilidade: de que muitas daquelas compras não tenham sido feitas nas lojas, mas à distância, e foram cobradas no cartão. Três delas, pelo menos, foram feitas pela internet.
Em suma, a prova não é suficiente para que o autor se veja livre do pagamento da compra de dez mil dólares que afirma não ter realizado. Não se mostrou convincente a alegação de falha na prestação de serviços do réu.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
