

SENTENÇA

Processo nº:0054306-64.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walter Pinto da Fonseca Filho
Requerido:Net São Paulo LTDA

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Embora a requerida tenha feito consignar, na contestação, inexistência de registro de interrupção no serviço prestado para o autor, não há como se considerar prestado o respectivo serviço.
Por certo que não é possível exigir do autor prova negativa (o serviço não foi prestado) e, assim, por isso e também por se tratar de relação típica de consumo, o ônus probatório era dela, requerida.
E nada trouxe aos autos que pudesse  infirmar a alegação de não fornecimento do produto ou serviço. A alegação do autor é verossimilhante e, assim, por certo que ficou sem a oferta do pacote a lacarte sócio PFC+PAULISTA em um dos pontos, embora pagasse por isso.
Assim, a pretensão esposada na inicial, de obrigação de fazer, há de ser procedente, tornando-se definitiva a antecipação de tutela concedida para esta finalidade.
No entanto, a pretensão referente aos danos morais não merece acolhida.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor especificou os danos morais basicamente no constrangimento perante familiares pela não disponibilidade de jogos considerados clássicos no futebol nacional em determinado ponto da casa.
Ora, o fato de ter ficado privado da apresentação de jogo em determinado ponto, por si só, não importa na ocorrência deste dano. Tampouco o fato de isso ter acontecido na frente do cunhado ou de qualquer outra pessoa, próxima ou não do requerente.
Não se vislumbra porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
O próprio requerente, ao narrar os danos, no item 26 da inicial, utiliza a palavra correta para o que aconteceu, qual seja, desgaste, desgaste este que não justifica uma condenação judicial. 
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Lembre-se que o simples inadimplemento contratual não importa em ofensa moral e que a questão do desestímulo está atrelada a eventual fixação do quantum quando, antes, se reconhece a existência da própria obrigação de indenizar, o que não acontece no caso concreto.
Quanto à devolução do dobro do valor pago a mais, o artigo 940 do Código Civil exige ocorrência de má-fé, conforme Súmula 159 do STF, in verbis: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil, lembrando-se que o artigo 1.531 corresponde ao atual artigo 940. Na hipótese concreta, por certo que a cobrança foi de boa-fé, na medida em que era prevista no contrato.
Já o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor refere-se a cobrança de dívida de consumidor inadimplente, conforme se vê expressamente no caput do referido artigo e conforme se infere do próprio título da Seção V do referido codex, motivo pelo qual não se aplica à hipótese concreta, onde o requerente não possuía qualquer dívida e não era cobrado por ela. Pagou por serviço não prestado e tem direito à repetição do valor efetivamente pago, com a respectiva correção.
A ação, portanto, é parcialmente procedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por WALTER PINTO DA FONSECA FILHO contra NET SÃO PAULO LTDA para CONDENAR a ré na obrigação de disponibilizar o segundo canal a La carte SÓCIO PFC + PAULISTA, confirmando-se, assim, a antecipação de tutela concedida, bem como CONDENAR a ré a devolver ao autor R$ 317,40, corrigidos desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, declarando-se assim inexigíveis os valores dobrados de fevereiro a julho de 2010 e daqueles pagos sem a prestação do serviço no curso do processo, até o efetivo cumprimento da liminar.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
