

SENTENÇA

Processo nº:0054912-65.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Morais Diniz Vitos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora postula indenização por danos morais e materiais, alegando ter experimentado prejuízo ao cair em um desnível da calçada na via pública que menciona.
Afasto a preliminar, pois a municipalidade deve consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza. 
No mais, a pretensão procede.
A ré não nega a ocorrência da queda no local apontado pela autora, restando apenas avaliar se as condições da calçada repercutem ou não em responsabilização da municipalidade.
Nesse aspecto, a resposta é positiva.
A documentação e fotografias anexadas aos autos deixam evidenciado que os desníveis entre  placas da pavimentação da calçada eram substanciais e poderiam gerar a queda mesmo de transeuntes com bastante cautela, fls. 9/10.
Também revelam que a requerente sofreu sérios ferimentos por conta do incidente.
As lesões mostradas revelam-se aptas a causar dor e angústia que ensejam abalo psíquico, o qual ultrapassa mera chateação e aborrecimento inerentes ao dia a dia da vida moderna.
O sofrimento psíquico decorrente da situação aflitiva se infere da própria ocorrência do fato em si, conforme o que se espera como reação do homem médio, sendo desnecessário realizar provas a tal respeito.
Justo que a requerente seja indenizada no valor postulado, ou seja, 2 mil reais a título de ressarcimento por danos morais.
Quanto aos danos materiais, pondero que o acidente se deu aos 10 de março de 2012, e que não há qualquer declaração médica apta a vincular os gastos indicados a fls. 16 e 17 a sua ocorrência.
De outra banda, está claro que o prejuízo estético e corporal ocasionado pela queda deu azo à necessidade de cirurgia reparatória, indicada no orçamento de fls. 13, para cuja realização não se mostra exarcebado o valor de 2 mil reais, valendo destacar que a ré não juntou qualquer documento indicativo da possibilidade de realização da intervenção cirúrgica por valor inferior.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (10/03/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pela requerente, no montante de R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (10/03/2012), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
