

SENTENÇA

Processo nº:0054149-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ MOREIRA DOS SANTOS
Requerido:Gol Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em que pese lamentar-se a triste situação vivida pela parte autora, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida.
Com efeito, o adquirente da passagem, Sr. Luiz Moreira dos Santos, ouvido em Juízo, admitiu que havia parte do valor das passagens a ser pago no balcão da ré. Ou seja, não houve conclusão da compra com o primeiro telefonema, pois ainda se fazia necessário procedimento adicional para tanto.
Do que se colhe dos autos houve o segundo telefonema, pouco tempo após o primeiro, este efetuado pela ré, noticiando que verificou-se a impossibilidade de conclusão da compra antes do horário do embarque, este previsto para 5:10hs, visto que a unidade da requerida no aeroporto, destinada à venda de bilhetes, não funciona antes das 6:00 horas, não sendo possível, como é cediço, o pagamento da passagem no balcão de check in, já que este é destinado, tão somente, ao procedimento de embarque de passageiros, mas não à venda de passagens. 
A ré agiu, portanto, com a diligência que lhe competia: verificada a impossibilidade, prontamente comunicou a parte autora de tal circunstância. Em síntese, a compra não estava finalizada, sem que se possa atribuir qualquer responsabilidade à ré por isso.
A alegação da parte autora, portanto, no sentido de que foi surpreendida com a preterição no embarque não se sustenta, pois estava ciente do cancelamento da compra pela impossibilidade de finalização do procedimento antes do horário do embarque, e compareceu ao aeroporto por sua conta e risco. 
E, uma vez não concluída a compra pretendida pelos autores, não havia impedimento na comercialização das passagens pela requerida, tal como ocorreu.
Importante observar que não produziu a parte requerente qualquer prova de que o guichê da ré, destinado à venda dos bilhetes, estivesse aberto antes das 6:00 horas e que a funcionária da companhia aérea tenha lhe prestado informação inadequada. 
A venda das passagens a terceiros, por certo, se deu via internet ou telefone, com integral aceitação pela administradora do cartão de crédito dos adquirentes, o que, infelizmente, não ocorreu no caso da parte autora.
No que tange ao vôo com saída prevista para as 10:40hs, de São Paulo, com destino a Ilhéus, no qual efetivamente embarcou a parte autora, verifica-se que esta mesma admite, em sua inicial, que não pôde pousar no destino em decorrência de condições climáticas adversas.
O piloto da aeronave ainda tentou efetuar o pouso, não tendo obtido êxito em razão dos problemas mencionados, e, por razões de segurança, destinou a aeronave ao aeroporto de Salvador.
Mesmo que se reconheça que já não havia tempo hábil para a chegada ao sepultamento da genitora da parte autora em razão do pouso havido em Salvador, a causa para tanto decorreu de força maior, não ensejando responsabilidade da ré.
Em outras palavras, bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo, que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial, sendo de se salientar que a ré adotou as providências que lhe competiam a fim de minimizar os transtornos aos passageiros, tanto assim que ofertou à parte autora viagem de taxi até o destino, hospedagem em hotel, ou estorno dos valores das passagens de ida e volta, opção aceita pela parte requerente.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
?DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamento do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido?.
Desta feita, não evidenciada falha na prestação de serviços da requerida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à parte autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
