

SENTENÇA

Processo nº:0054612-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kelly Luciene Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, anoto que o co-réu Ivan Jacinto de Oliveira é revel, pois, embora regularmente citado e intimado no seu endereço residencial (fls. 18/21), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 33/34), sequer compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência.
No mais, narra a autora que "(...) foi informada do valor atual da fatura (...) Ao questionar o motivo do aumento, a Autora foi informada que se tratava de uma compra efetuada no dia 05/03/2012 na Loja da Berrini de um aparelho celular Blackberry Curve Red no valor de R$ 699,00 (...) que a compra foi realizada por um funcionário da empresa Ré de nome IVAN JACINTO DE OLIVEIRA que solicitou a emissão do boleto bancário para a sua própria residência (...) A Autora está com seu nome inscrito no SPC/SERASA, indevidamente por um compra que não realizou (...)", pugnando pela declaração de inexigibilidade do débito e pela condenação dos réus ao pagamento de verba indenizatória (fls. 03/04 e 14/15).
Diante de suas alegações e dos documentos que acompanharam a ação, proferi a seguinte decisão, que mantenho pelos seus próprios fundamentos: "(...) Como se afigura impossível a produção de prova de fato negativo (alegação de que a autora não adquiriu nem autorizou que terceira pessoa efetuasse a compra do celular em seu nome), defiro a liminar para que a empresa ré proceda à baixa da negativação, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias  (...)" (fls. 25).
Isso porque a empresa ré não se desimcumbiu de comprovar a efetiva contratação do serviço de telefonia pela autora, não havendo nos autos qualquer prova nesse sentido, como, por exemplo, contrato escrito e assinado pelas partes ou transcrição de eventual conversa travada entre os contratantes.
Assim, não há dúvida de se tratar de contrato fraudulento, motivo pelo qual não há como eximi-la do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem os réus ressarcir a autora pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e dos réus, tenho como razoável a fixação no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para a autora, tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 25, e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 345,65) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 31).
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
