

SENTENÇA

Processo nº:0054299-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Empreendimentos Imobiliarios e Representacoes Sao Pedro Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.




EMPREENDIMENTOS  IMOBILIÁRIOS E REPRESENTAÇÕES SÃO PEDRO LTDA moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel denominado ?Sítio São Pedro? localizado na Serra do Guararú (maciço rochoso com uma vertente voltada para o Oceano Atlântico e a outra parte para o Canal de Bertioga), em Guarujá (SP). Promoveu o loteamento Sítio São Pedro, que foi aprovado pelos órgãos competentes e registrado no cartório de imóveis do Guarujá e, assim, as primeiras fases e a comercialização dos lotes foram realizadas, com grande sucesso. Ocorre que, iniciada a terceira, sobreveio a Resolução no. SC 48/92, baixada pelo Secretário da Cultura do Estado de São Paulo, nos termos do Decreto-lei no. 149, de 15 de agosto de 1969 e do Decreto no. 13.426, de 16 de março de 1979, que decretou o Tombamento da Serra do Guararú e impediu o prosseguimento das obras de implantação da terceira fase do loteamento e a comercialização dos lotes. Inconformada, ingressou com ação de indenização contra a ré, não obteve êxito, porém, foi ressalvada a possibilidade de indenização pela valia perdida. Asseverou que o Tombamento lhe acarretou danos patrimoniais e, assim, tem direito à indenização, que deve ser calculada em regular perícia. 
Com a petição inicial vieram documentos e procuração.
Citada, a ré alegou, em essência, prevenção do MM. Juízo da 1ª. Vara Cível da Comarca do Guarujá (SP), visto que a ação de mandado de segurança foi o primeiro processo que tratou da indenização do imóvel objeto da presente, razão pela qual tal causa de deslocação de competência deve ser acolhida. Apontou a existência de coisa julgada material, uma vez que na ação de desapropriação indireta, o pedido foi julgado improcedente. No mérito, bateu pela improcedência, diante da inexistência de prejuízo a indenizar.
Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito e não há necessidade de dilação probatória.
A preliminar sobre a existência de coisa julgada merece guarida.
Como bem sustentado na contestação, forçoso concluir pela ocorrência de coisa julgada material no tocante ao direito de indenização em virtude da Resolução SC 48/92, de Tombamento SC 48/92, de Tombamento da Serra do Guararú (SP), porque a ação de desapropriação indireta anteriormente proposta pela autora tinha como causa de pedir os prejuízos suportados pela edição da Resolução 48/92, que foi considerada totalmente improcedente. 
A coisa julgada é instituto protegido pela Constituição, que, ao lado dos institutos do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, previstos como direitos fundamentais do ordenamento jurídico brasileiro, consagra os princípios constitucionais da segurança e da certeza jurídicas. Importa ressaltar, inclusive, que disposta entre os direitos fundamentais do Estado de Direito, a coisa julgada constitui cláusula pétrea, não podendo ser abolida por Emenda Constitucional. 
Além disso, o pedido não tem como prosperar, vez que ultrapassado o prazo prescricional quinquenal para a propositura.
O Decreto de Tombamento nº SC nº 48 foi editado em 1992 e a presente foi distribuída em novembro de 2012.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, V do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
