

SENTENÇA

Processo nº:0054322-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antero Souza de Azevedo
Requerido:Rafael José Rego Ferreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTERO SOUSA DE AZEVEDO em face de RAFAEL JOSÉ REGO FERREIRA e BANCO J. SAFRA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 2009 adquiriu do primeiro réu o veículo VW Gol, placas DVN 9433, objeto de arrendamento mercantil com a segunda ré. Restou estabelecido que o primeiro réu quitaria o arrendamento e providenciaria a documentação para a transferência ao autor. Ocorre que o primeiro réu, embora tenha quitado o débito, não transferiu o documento ao autor. Procurada, a segunda ré permaneceu inerte. Assim, em vista do descumprimento do contrato, requer o autor a sua rescisão, a devolução dos valores pagos, bem como daqueles quitados a título de IPVA e seguro obrigatório e, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o primeiro réu não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
A segunda ré, em sua resposta, aduziu que não participou do negócio e que não incorreu em ato ilícito algum, na medida em que caberia ao arrendatário providenciar a documentação. Sustentou, ainda, que não há dano moral e que, em hipótese de condenação, o valor arbitrado não pode ser aquele sugerido pelo autor. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere ao Banco J. Safra S.A., a ação é improcedente. 
Isto porque, como bem observou esta ré em sua resposta, não participou ela do contrato de venda e compra do veículo, de forma que não pode ser responsabilizada pelo seu eventual inadimplemento. 
Ademais, não se tratando de parte do negócio, evidente a sua ilegitimidade para responder pelo pleito de rescisão. 
A alegação de que cumpriria a esta ré o fornecimento da documentação do veículo também não se sustenta. 
A uma porque, nos termos da cláusula 10 do contrato de arrendamento mercantil constou expressamente que, para a cessão e transferência do bem, indispensável seria a anuência da arrendadora. 
Ora, incontroverso que, antes da avença entre o autor e o primeiro réu não foi colhida a anuência da então proprietária do veículo, de forma que o negócio jurídico entre as pessoas físicas não lhe pode ser oposto. 
A duas porque, nos termos do mesmo contrato (cláusulas 6 e 17), cumpriria ao arrendatário ? corréu ? todas as providências relativas à regularização da documentação do veículo. 
Assim, a omissão ? em princípio ilícita ? do réu Rafael somente a ele próprio pode ser imputada, não podendo ser atribuída, em substituição, à instituição financeira. 
Logo, inexistente relação jurídica entre as partes, incabível a pretensão de responsabilização do Banco J. Safra S.A. pelas conseqüências do inadimplemento do réu Rafael, o que implica a improcedência do pedido de indenização por danos materiais. 
De dano moral, na hipótese, também não se cogita, pois não tendo o Banco J. Safra S.A. incorrido em ato ilícito, também não pode ser obrigado ao pagamento de indenização. 
Solução diversa, todavia, cabe no que tange ao réu RAFAEL JOSÉ REGO FERREIRA. 
Com efeito, os documentos juntados aos autos, notadamente os de fls. 10/12, comprovam que o autor e Rafael realizaram o contrato de compra e venda do automóvel, tendo sido realizado o respectivo pagamento. 
Portanto, cumprida integralmente a obrigação do autor, caberia ao réu não apenas a entrega do bem ? o que foi efetivado -, mas a outorga da documentação do automóvel, livre e desembaraçado. 
O réu, entretanto, apesar de insistentemente cobrado, não cumpriu a sua parte na avença, o que autoriza a rescisão contratual e o retorno das partes à situação anterior. 
Face à revelia do réu, ademais, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais. 
Assim, impõe-se a rescisão do negócio, com a devolução do veículo e a condenação do réu a devolver ao autor a importância de R$ 32.000,00, com correção monetária desde o respectivo pagamento e juros de mora de 1% a. a partir da citação, bem como ao ressarcimento das despesas de IPVA e seguro obrigatório, no montante de R$ 892,15, com correção monetária desde o respectivo adimplemento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Em primeiro lugar porque o autor foi tratado com manifesto desrespeito pelo réu, que, mesmo ciente de sua obrigação de transferir o bem, não tomou qualquer providência para resolver a querela. 
Em segundo lugar porque inegável o desgaste pelo qual passou o autor, na medida em que por inúmeras oportunidades buscou uma solução para o problema, o que implicou não apenas profunda frustração, mas também perda de tempo e prejuízo às suas atividades diárias. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o valor do negócio, o grau do dano e o comportamento doloso do réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral do autor, sem, de outro lado, acarretar o seu enriquecimento ilícito, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANTERO SOUSA DE AZEVEDO em face de RAFAEL JOSÉ REGO FERREIRA para decretar a RESCISÃO do contrato de compra e venda de automóvel firmado pelas partes, determinar a devolução do veículo ao requerido e CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais nos valores de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), relativa ao desfazimento do contrato e R$ 892,15 (oitocentos e noventa e dois reais e quinze centavos), a título de ressarcimento de IPVA e seguro obrigatório, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               O veículo somente deverá ser devolvido após a quitação, mediante depósito nos autos, do valor da condenação, pois, até o cumprimento de tal obrigação, servirá como garantia de parte da dívida. 
JULGO IMPROCEDENTE, de outro lado, a ação movida por ANTERO DE SOUSA DE AZEVEDO em face de BANCO J. SAFRA S.A. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
