

SENTENÇA

Processo nº:0054098-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Bueno de Araujo
Requerido:Itororó Brás Veiculos e Peças



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

O processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito, pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.
Com efeito, dispõe o Enunciado nº 39 do Fórum Permanente dos Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: Em observância ao artigo 2º da Lei 9099/95, o valor da causa corresponderá à pretensão econômica objeto do pedido.
Esse entendimento deve ser conjugado com o artigo 259, inciso II, do Código de Processo  Civil, que estabelece que, havendo cumulação de pedidos de natureza diversa, o valor da causa corresponderá à soma de todos eles.
De se notar, ainda, que o artigo 259, inciso V, do Código de Processo  Civil, estabelece que o valor da causa, quando o litígio tiver por objeto a existência,   validade, cumprimento, modificação ou rescisão do negócio jurídico será o valor do contrato. 
Ora, no caso vertente o autora pretende, cumulativamente, obrigação de fazer concernente a desfazimento de negócio, além de indenização por danos morais. 
O bem, pelo que se vê, tem valor de R$ 55573,00. Além disso, o autor pretende danos morais.
Ainda que não se dê valor ao pedido de danos morais,  o pedido do autor traz conteúdo econômico que extrapola o limite dos juizados, eis que o correto valor da causa deve corresponder, no mínimo, ao valor do bem. .Pouco importa que o autor tenha atribuído outro valor à causa, já que esta atribuição foi feita em descompasso com o critério legal e com o benefício econômico por ela buscado com a propositura da demanda. 
Assim, a quantia apurada é superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 3º, I e IV, da Lei 9099/95 para os Juizados Especiais Cíveis (no caso quarenta salários-mínimos vigentes na época do ajuizamento).
A menor complexidade das causas cíveis, estabelecida pelos critérios enunciados no artigo 3º, I e IV da Lei 9.099/95, diz respeito à competência material dos Juizados Especiais Cíveis, e, por isso, tem natureza absoluta, pois se funda em norma de ordem pública do artigo 98, inciso I, da Constituição Federal, situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa, a fim de evitar violação aos citados comandos normativos.
Nesse caso, por estar superado o valor limite de competência, o processo será extinto sem julgamento do mérito. 

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, DECLARO EXTINTO o processo a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 1667,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza de Direito
