

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Robson Sedenho Orloski
:Banco do Brasil S/A
      
Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização de depósitos através do sistema de auto-atendimento, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens, pois possibilita a realização do serviço pelo próprio depositante, facilitando, desta forma, o serviço dos próprios funcionários do banco.

Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas nos depósitos realizados através do sistema de auto-atendimento.

A requerida, em sua defesa, alega que foi zelosa, imputando a culpa exclusivamente ao autor, dizendo que este tipo de serviço é feito exclusivamente pelo depositante (pág. 03 da contestação).

Ocorre que a ré não pode simplesmente imputar ao depositante a responsabilidade integral pela realização do serviço bancário, sendo seu o ônus de demonstrar qual a exata quantia que continha cada envelope, quando da contagem das cédulas, prova esta, entretanto, que não aportou aos autos.

Na condição de prestadora de serviços bancários, é da ré o ônus de comprovar que o valor depositado não atingiu o total de R$ 4.750,00, pois faltante a importância de R$ 750,00, ônus este do qual não se eximiu a requerida, daí porque o acolhimento do pedido inicial.

A comprovação de boa prestação de serviços, cabe à ré, que deveria ter produzido provas idôneas e cabais que indicassem que o autor não depositou  a importância total informada na inicial. A requerida, no entanto, apenas alega e nada comprova, motivo pelo qual é de rigor que se atenda o pedido de restituição de valor.

Não há como se negar, no mais, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2011
