

SENTENÇA

Processo nº:0054676-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Roni Granja Diniz
Requerido:José Ailton Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que a presente demanda veicula pedido de obrigação de fazer para que o réu, contratado para serviços de despachante, providencie a regularização do documento do veículo adquirido pelo requerente, bem como o indenize por danos materiais e morais decorrentes da impossibilidade de utilização do bem, diante da irregularidade da documentação.
Já a ação de nº 02.09.201167-7, entre as mesmas partes, veicula pedido de reparação de despesas de IPVA relativas aos anos de 2008 e 2009 cobradas, segundo alega o autor, em decorrência da falha na prestação de serviços do réu.
Assim, verifica-se que não há que se falar em identidade de pedidos, pelo que não vinga a preliminar aduzida na peça de defesa.
No mérito, alega o autor, em síntese, que contratou os serviços do réu para que este procedesse à regularização da documentação de seu veículo, com isenção de IPVA, posto ser portador de necessidades especiais.
O réu, por sua vez, alega que não foi contratado para requerer à Secretaria da Fazenda a mencionada isenção. Foi contratado, tão somente, para proceder à transferencia do veículo e assim o fez (fls. 44). Após a entrega da documentação ao autor, ele foi orientado sobre os procedimentos para a obtenção da isenção. Assim, tendo havido integral prestação dos serviços, não há que se falar em reparação.
O documento de folhas 18 evidencia que o réu foi contratado, tão somente, para a realização do serviço de transferência do veículo, sendo de se observar que, no mencionado boleto, nada foi discriminado quanto a serviços relacionados a IPVA, em especial o de solicitação de isenção junto à Fazenda.
Ao autor foram facultados os meios de prova. Todavia, teve interesse, tão somente, na oitiva de um informante, que nada soube sobre o que fora pactuado entre o autor e réu.
Não havendo, assim, prova de que a tal mister tenha o réu se obrigado, e sendo certo que tal ônus incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência dos pedidos inicias.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, decorrentes da impossibilidade de utilização do bem, ainda que assim não o fosse, não haveria como acolhê-lo.
Com efeito, o veículo foi adquirido em fevereiro de 2008 e desde então tem sido registradas penalidades por infrações de trânsito cometidas na sua condução (fs. 39/41), o que não se coaduna com a manifestação do informante ouvido em favor do autor.
Assim, não evidenciada a contento a impossibilidade de utilização do bem e havendo, ao revés, indícios de que o autor dele tem se servido, não há que se falar em reparação por dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 270,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
