

SENTENÇA

Processo nº:0054591-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alberto Batista da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
A ré, em sua contestação, afirma ter resolvido administrativamente a situação; não comprova, todavia, tal fato, o qual é infirmado pelo autor (fls. 87).
Sua manifestação, todavia, indica o reconhecimento do pedido, no que concerne à desconstituição do contrato e inexigibilidade do débito.
Não há falar, porém, em dano moral, no presente caso concreto.
Isto porque, não obstante a existência das cobranças indevidas, não há demonstração de que tal fato tenha repercutido a ponto de violar a dignidade do autor.
O autor, de fato, indica que seu nome não chegou a ser inscrito em cadastro de inadimplentes (fls. 64).
Por outro lado, não obstante os comunicados de fls. 16/20, denota-se que o autor possuía outras inscrições no mesmo período (fls. 15), o que, por si, afasta a caracterização dos danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Assim, não se viabilizando a indenização pelo mais (anotação em cadastro de inadimplentes), por maior razão se faz inviável pelo menos (cobrança indevida), à míngua de efetiva comprovação de transtornos excepcionais decorrentes da situação.
Necessária, todavia, a manutenção da tutela antecipada, diante da inexigibilidade do débito em questão.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ALBERTO BATISTA DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A, para desconstituir o contrato relativo ao cartão de crédito Visa 4220 xxxx xxxx 7930, sem ônus para o autor, bem como declarar a inexigibilidade de débitos relacionados a tal avença, em especial os indicados às fls. 16/20.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 59.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
