

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054602-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Dabbur
Requerido:Qualicorp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

 Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ALEXANDRE DABBUR em face de QUALICORP S.A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Pretende a parte autora o restabelecimento de contrato de seguro saúde, a continuidade de tratamento, a declaração de nulidade de cláusula contratual e o ressarcimento de prejuízos de ordem material e moral. Aduz que mantém contrato de seguro saúde com a segunda ré, do qual foi estipulante a primeira ré. Afirma que solicitou a mudança na forma de pagamento para que as mensalidades fossem debitadas diretamente em sua conta corrente, recebendo resposta positiva da primeira ré em relação a alteração. Ocorre que foi surpreendido com a interrupção do custeio de seu tratamento, sob a legação de rescisão do contrato por inadimplemento. Narra que a parcela com vencimento no mês de maio só não foi quitada por culpa da primeira ré que não observou os dados bancários que lhe foram enviados. Sustenta que efetuou a quitação das parcelas posteriores com o pagamento de juros por culpa das rés, que não realizaram de forma correta a mudança da forma de pagamento. Pede também a nulidade de cláusula contratual que prevê a rescisão unilateral do contrato quando se der a falta de pagamento de um valor mensal por prazo superior a trinta dias.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré Qualicorp, citada, apresentou contestação, afirmando ser inaplicável a Lei n° 9.656/98 ao contrato celebrado com a parte autora, bem como que as consequências de inadimplemento e rescisão unilateral tem previsão no contrato, sendo o que foi observado no caso dos autos.
A ré Sul América, citada (fls. 96), deixou de apresentar contestação (fls. 215).
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Inobstante a controvérsia quanto a aplicação do disposto no art. 13 da Lei n° 9.656/98 ao contratos coletivos, no caso dos autos, ainda que não se admita a incidência da regra protetiva antes mencionada, houve, com a rescisão na forma como ela se deu, violação à boa-fé objetiva e evidente abuso de direito.
De fato, segundo se verifica dos documentos juntados aos autos, a parte autora solicitou a alteração da forma de pagamento dos valores das mensalidades do seguro saúde (fls. 72), recebendo resposta positiva da primeira ré (fls. 75). Diante disso, ante o não pagamento da parcela seguinte ao pedido de alteração da forma de pagamento, a primeira ré, em um comportamento esperado e exigido pelo dever de cooperação que deve existir em uma relação contratual, deveria ter entrado em contato com a parte autora para comunicar acerca do inadimplemento. Porém, pelo que se constata, a ré nada fez, anuindo à rescisão abusiva que se deu.
Demais disso, o inadimplemento que deu causa à rescisão do contrato refere-se a mensalidade com vencimento em 08.05.2013 e a rescisão se deu em 31.05.2013, prazo inferior a trinta dias de atraso. Nesse ponto, considerando apenas os 23 dias de mora, não há como se reconhecer, por se tratar de contrato relacional vigente desde o ano de 2010, inadimplemento substancial a admitir a rescisão unilateral.  A diminuta mora, que sequer poderia ser atribuída ao autor, ante a falha da primeira ré, além de ter o autor quitado dois boletos com vencimentos posteriores, indicam o adimplemento substancial do contrato, permitindo a manutenção do vínculo.
Disso decorre que os juros pagos pelo autor devem ser ressarcidos pelas rés, pois a quitação extemporânea se deu por culpa delas.
Não é o caso de se declarar a nulidade da cláusula apontada na inicial, pois o pacto consiste em contrato coletivo, em relação ao qual não incide a norma do art. 13 da Lei n° 9.656/98, sendo possível a estipulação cláusula de rescisão unilateral (REsp 889.406/RJ, rel. Massami Ueda)
Presentes os prejuízos de ordem moral. O autor padece de moléstia de extrema gravidade e realiza tratamento de quimioterapia custeado pela segunda ré. E a negativa de continuidade do pagamento e por conseguinte do tratamento, diante da circunstância específica do autor, gerou ofensa a direito da personalidade ante a angustia, incerteza e aflição quanto ao prosseguimento do vital tratamento que realizava.
Na fixação do quantum indenizatório, considerando a necessidade de se desestimular condutas como a tratada nos autos, mas atentando-se à vedação do enriquecimento sem causa, arbitro a quantia de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:
a)confirmar a antecipação de tutela de fls. 92 e  restabelecer o contrato de entabulado pelas partes;
b)condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 141, 58 a título de prejuízos materiais, corrigidas monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
c)condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença;
d)declarar inexigíveis os valores referentes a multa e juros moratórios do boleto do mês de julho de 2013;
e)condenar cada uma das rés ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
