

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0054125-63.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Graziela de Carvalho Monteiro, RG 29.579.373-9 SSP/SP, CPF 284.613.468/10
LUCIANO RAPELO - OAB 248.758/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:FIC - Financeira Itaú CBD S/A
BARBARA MEISSNER ? RG. 43.179.239-2 SSP/SP
GRAZIELLE LUJAN DOS SANTOS - OAB 233.732/SP
Data da audiência:25/11/2010 às 14:45h
Em 25 de novembro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Pelo patrono do autor foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este deferido pela Mma. Juíza de Direito. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora efetuou acordo com a ré para pagamento de seu débito em duas parcelas de R$ 344,36. E, considerando que não foi impugnada em contestação a alegação acerca do desconto de R$ 10,00, tem-se como certa a vença de pagamento de duas parcelas de R$ 334, 36. e referidas parcelas foram efetivamente pagas, como demonstram os documentos juntados com a inicial e não impugnados em contestação. Frise-se que a alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a sua responsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL. DANO MORAL - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE MERCADORIA NO COMÉRCIO - PAGAMENTO EFETUADO NA LOJA SEM O DEVIDO REPASSE - LEGITIMIDADE PASSIVA DA LOJA E DA FINANCEIRA - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Adquirindo a autora, mercadoria para pagamento a prazo, através de financiamento, a operação é considerada à vista, nada mais devendo ela à loja onde adquiriu o produto. No entanto, se esta, recebeu as prestações e não as repassou à Financeira, que desconsiderou informação de que as prestações estavam pagas, e inscreveu o nome da autora no SPC, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da Ação de Indenização, por dano moral. A inscrição indevida de nome do devedor no SPC, constitui abalo de crédito, que afeta a confiabilidade necessária no mundo comercial. Para obter indenização por dano material, não basta que a parte alegue a sua ocorrência. É preciso comprová-lo, bem como o seu valor. Tribunal de Alçada de Minas Gerais Acórdão : 0285555-8 Apelação (Cv) Cível Ano: 1999 Comarca: Belo Horizonte/Siscon Órgão Julg.: Sétima Câmara Cível Relator: Juiz Antônio Carlos Cruvinel Data Julg.: 21/12/1999. É de rigor, portanto, uma vez confirmado o pagamento da dívida objeto dos autos, o decreto de inexistência de relação jurídica. Procede, ainda, o pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, eis que a hipótese de enquadra na hipótese do artigo 42 do CDC.  No que toca ao pedido de danos morais, verifico que a inscrição data de 2007, data em que a autora ainda devia o valor apontado. Somente após o último pagamento, em fevereiro de 2008, passou a ser indevida a restrição. Posto isso, após referida data e o decurso de tempo hábil para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplente, de 10 a 20 dias, reputa-se a ré responsável pelos danos morais causados à autora. A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora. Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso, notadamente o fato de, inicialmente, ser devida a negativação, bem como as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 1400,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito objeto de apontamento e condenar a réu no pagamento de R$ 2.977,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 197,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
Graziela de Carvalho Monteiro:Advogado(a) da parte autora:

FIC - Financeira Itaú CBD S/A:Advogado(a) da parte ré:
