

SENTENÇA

Processo nº:0054246-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jocilene Maria dos Santos
Requerido:Financial Management Control Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Financial Management Control" às fls. 56/61, na verdade, diz respeito ao mérito, e, se for o caso, com ele será apreciada.
No mérito, através desta ação, busca a autora a declaração de inexigibilidade do débito apontado e condenação das empresas rés ao pagamento de verba indenizatória pela ofensa moral experimenta porque, segundo alegou, "(...) No dia 16 de junho de 2008, tomou conhecimento que seu nome estava negativado junto ao SCPC, ao tentar efetuar uma compra, ocasião em que ficou surpresa com tal fato e foi em busca de esclarecimentos para a tal restrição, quando para seu espanto foi informada que tinha um débito no Cartão Citibank nº (...), no valor de R$ 2.685,22, relativos a compras que, na verdade, a Autora nunca efetuou (...)" (fls. 02).
Assim, estando o pedido de reparação civil embasado em negativação indevida, o prazo prescricional trienal, a que alude o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil/2002, começou a fluir a partir do momento em que a autora tomou ciência da negativação, ou seja, em 16 de junho de 2008. 
Uma das empresas rés, no caso a "Financial Management Control Ltda", foi notificada extrajudicialmente e, em 29 de julho de 2008, comunicou ao PROCON o cancelamento da cobrança e da negativação (fls. 11/12).
Mesmo que este ato importe reconhecimento do direito da autora por aquela demandada, interrompendo, desse modo, a fluência do prazo prescricional (Código Civil/2002, art. 202, inciso VI), esta ação só veio a ser proposta no dia 05 de agosto de 2011 (fls. 02).
E no tocante às ações anteriormente ajuizadas pela autora com a mesma finalidade desta (fls. 13/17), duas delas extintas sem apreciação do mérito e uma terceira sem informação a respeito do seu desfecho (fls. 80), não há prova documental nestes autos de eventual citação das empresas rés no bojo de tais ações.
Assim, quando da propositura da presente ação, já havia transcorrido o prazo prescricional de 03 (três) anos, de modo que não vinga a pretensão da autora porque fulminada pela prescrição, restando prejudicada a análise das demais questões suscitadas.
A respeito, confira-se:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. Pelo menos neste caso, a lavratura de boletim de ocorrência e o desenvolvimento de investigação criminal não têm qualquer repercussão na esfera cível, muito menos para fins de interrupção do lapso prescricional. Não tendo ocorrido causa suspensiva ou interruptiva do mencionado prazo, conclui-se que a pretensão nascida em 25/12/2005, em virtude do suposto dano moral provocado por preposto da ré, foi fulminada pela prescrição em 25/12/2008 (artigo 206, § 3º, inciso V, do CC). Como a presente demanda só foi ajuizada em 17/12/2009, este processo deve ser extinto com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, conforme a acertada decisão de primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019512-45.2009.8.26.0198).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, com fundamento no art. 269, inciso IV (prescrição), do Código de Processo Civil.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 644,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
