

SENTENÇA

Processo nº:0054270-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Andre Manoel Freire
Requerido:Telesp S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
A ação é improcedente. 
O autor requer a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais sob a alegação de que contratou plano de R$ 29,90 e sua conta passou a apresentar valores maiores. 
O autor, em defesa, limita-se a alegar que a ré não provou a contratação de serviço de internet; todavia, não impugna a realização das ligações para o Pernambuco, nem tampouco o uso de internet. 
E, muito embora o autor alegue desconhecimento, ele mesmo relata na inicial que havia um limite dentro do plano da linha econômica, sendo intuitivo que, pelo valor, não estivessem incluídas ligações interurbanas e internet. 
Assim, não se vislumbrando irregularidade na conduta da ré, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
