

SENTENÇA

Processo nº:0054352-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Fernandes Santos Barbosa
Requerido:JAPAUTO COMERCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas, pois  as requeridas trabalham em parceria no mercado de consumo, uma fornecendo o produto, e a outra crédito para tal aquisição. Desta feita, ambas são, em tese, solidariamente responsáveis por eventuais danos que venham a causar aos consumidores dentro desta cadeia.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Narra a inicial que a autora efetuou compra de uma motocicleta Honda Titan 0 Km para seu filho. Não havendo o produto em estoque, solicitou o cancelamento do contrato. Todavia, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. Deste modo, requer a declaração de desconstituição do contrato e indenização por danos morais.
A ré Japauto, no entanto, nega a versão fática narrada na inicial. Afirmou que a venda foi efetuada, de fato, à autora, e que a moto seria utilizada pelo filho desta, que queria retirá-la de forma imediata. Todavia, a liberação dependia da aprovação do crédito. Após a aprovação respectiva, o filho da autora retornou à loja noticiando intenção de cancelamento. Foi informado de que a pretensão demandava o comparecimento da autora, que era a responsável pelo contrato. A autora, todavia, não mais retornou ao estabelecimento da ré e a motocicleta permanece à sua disposição. Deste modo, entende que o contrato firmado é válido, não havendo que se falar em indenização.
A instituição financeira requerida, por sua vez, também nega o dever de indenizar, aduzindo regularidade do contrato celebrado entre as partes.
A petição inicial veio desacompanhada de qualquer documento. Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios, todavia, não produziu a requerente prova do alegado pedido de rescisão do contrato, por qualquer meio que fosse.
Os réus, por seu turno, comprovaram documentalmente a regular celebração do contrato de compra e venda, bem como do financiamento respectivo.
De se salientar que à autora cabia oferecer prova de que fora cancelada a compra, nos termos do art. 331,  inc. I, do CPC, não se podendo aplicar o mecanismo da inversão do ônus da prova. 
Por primeiro, porque não era possível exigir da demandada a produção de uma prova negativa, isto é, de que a cliente não estivera na loja para formalizar o pedido de cancelamento.
Segundo porque, nos termos do artigo 6º inciso VIII da lei 8.07890, é pressuposto elementar da inversão do ônus da prova a verossimilhança da alegação do consumidor.
No caso em julgamento, todavia, a autora não trouxe aos autos elementos mínimos que fornecessem verossimilhança às suas alegações.
Em favor da ré Japauto foi ouvida sua funcionária, vendedora que atendeu a parte requerente. Em que pese mera informante, dado o vínculo empregatício que mantém com a ré, o fato é que sua manifestação corroborou integralmente a versão apresentada na peça de defesa, não apresentando contradições. A todas as questões que foram formuladas pelo Juízo, a funcionária respondeu de forma segura e direta, o que confere alto grau de confiabilidade à suas declarações. E estas corroboraram integralmente o contido na peça de defesa.
Diante do quadro exposto, ante a ausência de qualquer prova do alegado pedido de cancelamento da compra, e não se tratando de compra fora de estabelecimento comercial, de modo que não há que se falar em período de reflexão, de se concluir que o valor levado a apontamento é devido, competindo à autora, portanto, promover ao pagamento respectivo.
Deste modo, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 716,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
