

SENTENÇA

Processo Físico nº:0054771-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rivanildo Silva de Lima
Requerido:José Carlos Camilo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

RIVANILDO SILVA DE LIMA ajuizou apresente ação de indenização por danos morais, procedimento ordinário, em face de JOSÉ CARLOS CAMILA DA SILVA. Alega, em síntese, que vendeu o veículo descrito na exordial ao requerido, comerciante de veículos, que avaliou o carro e ofertou um valor e assumiu 14 prestações do financiamento. A tradição ocorreu em 22.11.2011 e o requerido pagou somente 02 parcelas. Em 04.02.2012 o requerido tomou multa de trânsito e não assumiu a responsabilidade, não pagou o IPVA nem licenciamento. Pleiteia, em antecipação de tutela, a expedição de ofício ao DETRAN e Fazenda Estadual para transferência da titularidade do veículo, impostos, taxas e multas, desde 22.11.2011, a condenação em danos materiais, pois, foi obrigado a quitar a dívida em aberto no valor de R$2.500,11, danos morais em 10 vezes o valor que teve que pagar das parcelas, honorários sucumbenciais em 20%, a consolidação da antecipação da tutela e gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 12/20.

Às fls. 22 os autos foram redistribuídos neste foro.

Às fls. 30 o pedido de gratuidade processual foi indeferido e as custas foram recolhidas às fls. 34/38.

O requerido foi citado, fls. 43/44, apresentou contestação, fls. 46/49, e juntou documento, fls. 50, oportunidade em que alega que o requerido é proprietário de um estabelecimento de peças, não assumiu as prestações do carro perante a financeira, pagou as parcelas em atraso porque foi pactuado, que as multas, impostos e taxas são de responsabilidade do requerente, inexistência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

Não houve réplica, fls. 54.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, pairam apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória.

É incontroverso o negócio jurídico entre as partes (compra e venda do veículo descrito na exordial), bem como a data da tradição do veículo, em 22.11.2011, a controvérsia reside na responsabilidade do requerido no pagamento das parcelas pagas pelo autor perante a financeira, na responsabilidade das multas, impostos e taxas, bem como se houve danos morais, e se positivo no quantum devido.

Em que pese as alegações do requerido não encontram respaldo no ordenamento jurídico para afastar o direito do autor. Pois, a transferência da coisa móvel opera-se com a tradição.

A tradição tem o condão de gerar presunção quanto as matérias de fatos alegadas pelo autor, já que o requerido confessa a compra do veículo e não impugna a data da tradição, 22.11.2012, conseqüência lógica é a responsabilidade pelas prestações em aberto à epóca, além das 02 prestações que confirma o pagamento, bem como pelas multas, que o próprio levou, e impostos e taxas, já que não há documento que contrapõe a lógica da compra e venda de veículos.

Quanto aos danos morais, não há dúvida que resta configurado, pois, o atraso no pagamento das parcelas com a conseqüente negativação do nome do autor gera profundo desconforto, pois, obriga o requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da tradição (22.11.2011) e a data do pagamento das parcelas em atraso pelo requerente(30.11.2012), fixo a indenização em R$3.000,00 (Três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para TRANSFERIR EM DEFINITIVO o veículo descrito na exordial para o nome do requerido com data de tradição em 22/11/2011, bem como todas as eventuais multas, impostos e taxas, tais quais IPVA, DPVAT, licenciamento, entre outros, devidos a partir de 22/11/2011, e CONDENAR ao pagamento de danos materiais da quantia de R$2.500,11 (fls.21) e em R$3.000,00 (Três mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos, 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Oficie-se às autoridades de Trânsito competentes, para cumprimento desta decisão. Cuide a z. Serventia para que o(s) ofício(s) esteja(m) pronto(s) em 10 dias após a publicação desta decisão. Cabe ao requerente a retirada e encaminhamento do(s) ofício(s).
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
