

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:SILVANA MARIA DE ARAUJO ALVES
:SS COMERCIO DE COSMETICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA.
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. Fundamento e DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de ciente e intimada (fls.22), não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Mesmo que superada tal premissa, fato é, que não prova alguma de que a parte autora contratou com a requerida. Ora, por se tratar de prova negativa, caberia à ré demonstrar a efetiva contratação, contudo, pelos documentos juntados a fls. 46/49, não é possível chegar a tal conclusão, em especial, porque não há nenhuma assinatura aposta. 

Verificando-se, portanto, que a autora não realizou nenhuma compra com a requerida, as inscrição daí decorrente é ilegítima (fls. 09).

Com base nessa premissa, conclui-se que a autora sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.

Cumpre aclarar, por oportuno, que não se desconhece a recente orientação sumulada pelo C. STJ (385), não obstante, constata-se que, in casu, ela não incide, uma vez que não há inscrição anterior.

Nesse passo, ante as circunstâncias e peculiaridades da causa, da indenização deve ser fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível o débito listado a fls. 09, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 12, oficie-se, bem como CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (19/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 23/10/2012 (fls. 09), data da inscrição indevida mais antiga (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P. R. I.

 São Paulo, 19 de novembro de 2013.
