

SENTENÇA

Processo nº:000.03.054141-7 - Ação Popular
Requerente:Laercio Paulino Simões
Requerido:José Renato Harmuth, José Jorge Fagali, Sérgio Henrique Passos Avelleda, Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro, Sérgio Corrêa Brasil, Power Segurança e Vigilância Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação popular proposta por LAERCIO PAULINO SIMÕES, devidamente qualificado, em face do JOSÉ RENATO HARMUTH E OUTROS.
Alegou o autor, em síntese, que participou de Licitação instituída pelo METRO, referente a prestação de serviços de segurança visando à preservação do patrimônio nas áreas designadas. Salientou que o edital de referida licitação estaria em desacordo com o artigo 195, § 3° da CF.
Assim sendo, requereu concessão de medida liminar a fim de obter a imediata suspensão da mencionada concorrência, para que a empresa vencedora não firme contrato. Requereu ainda, a condenação dos requeridos às sanções civis cabíveis e ao ressarcimento do erário. Juntou documentos.
Foi indeferida a concessão de medida liminar.
Citada, a Power Segurança e Vigilância ltda ofereceu contestação alegando que não há como acolher a pretensão do autor, que inventou a exigência de uma certidão inexistente, impossível de ser expedida e não exigida pelo Edital, fato que demonstra inclusive, a má-fé do autor popular.
O METRO, também ofereceu contestação, alegando preliminarmente a incompetência do juízo, a existência de conexão de ações. No mérito, alegou que vêm agindo de acordo com os princípios da Administração pública, razões pela qual postulou pela improcedência do pedido.
 Citados, Sérgio Corrêa Brasil e outros, ofereceram contestação alegando preliminarmente a incompetência do juízo, a inépcia da inicial, a carência da ação, a falta de interesse de agir e a ausência de pressupostos processuais da ação popular. No mérito, postulou pela improcedência do pedido pela falta de demonstração de dano sofrido.
Houve réplica.
É o relatório,
Decido.
O pedido é improcedente. Com efeito, não há qualquer irregularidade do Edital e a exigência de certidões faz parte da acuidade com que deve se ater a Administração Pública na contratação com particulares.Não pode, entretanto, o proponente , com interpretação inteiramente subjetiva , arguir insuficiência de conteúdo dos documentos cuja exigência faz parte do edital.
Vislumbra-se na propositura, um intuito oblíquo de inconformismo contra os resultados e a distorção maior reside no fato de que não se evidencia no exame de tudo que foi trazido à colação qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade que permitisse o uso da ação constitucional.
Está patente, no presente caso, a utilização de ação colocada à disposição da cidadania, para a defesa do erário público, utilizada neste episódio com fins oblíquos, objetivando a nulidade de um certame que não apresentou desde o edital até as demais fases qualquer irregularidade ou ilegalidade.
A improcedência do pleito é, pois, de rigor uma vez que os documentos comprobatórios da inexistência de débitos para com o INSS foram apresentados..

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação popular para declarar legitimo e isento de vícios o certame objeto desta demanda.Deixo de impor verbas de sucumbência, uma vez que a não acolhida de pleitos na ação popular implica, como bem acentuado por Rodolfo de Camargo Mancuso ( Ação Popular, RT, 5ª ed., vol 1, pg. 269), quem sucumbe, em tese, é a sociedade que o autor teve a pretensão de proteger. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.

 São Paulo, 1 de março de 2010
