

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0054387-08.2013.8.26.0002



Vistos.


EVERTON ROCHA NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  pedido de danos  morais e tutela antecipada  contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I alegando, em resumo, que: a) ao tentar realizar  compras no comércio em geral,  teve conhecimento de que seu nome foi inserido  nos cadastros de proteção ao crédito  em virtude de cinco contratos  mantidos com o réu,  nos valores de R$1.669,88, R$935,74,R$126,33, R$447,03 e R$938,33, os quais desconhece e com o qual nunca teve qualquer relação comercial ; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos.

Por essas razões, pleiteia a  antecipação de tutela para o excluir seu nome  dos cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontado na inicial, bem como indenização por danos morais no valor de R$13.560,00.   Juntou documentos (fls. 15//23).

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação ( fls. 28/42), na qual  sustentou, em síntese, que: a)  o autor firmou contrato de empréstimo, conta corrente e cartão de crédito com o banco Santander S/A, sendo que este contrato foi posteriormente cedido ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados NPL I; b) os apontamentos decorreram da mora do contrato  validamente foi firmado com o autor.  No mais, impugnou a pretensão indenizatória .

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu, não trazendo aos autos cópias dos contratos ou qualquer outro documento firmado pelo autor com o banco cedente.

Nem sem alegue fato de terceiro, visto que bastaria ao réu checar os documentos solicitados, conferindo as assinaturas, endereço etc para desvendar a fraude.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Por fim, os danos morais são devidos.

Embora constem outros apontamentos em nome do autor, há provas nos autos de que todos  estão sendo  questionados judicialmente, de modo que deixo de aplica a Súmula 385 do STJ.

Nem se argumente, por outro lado, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido  traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$7.000,00 (sete mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e determinar a expedição de ofícios aos cadastros de inadimplentes para excluir os apontamentos objeto da lide; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, conforme consignado no item "a" do dispositivo da sentença.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/02/2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
