

SENTENÇA

Processo nº:0054080-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo Ferreira de Souza Silva
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, a moto do autor estava parada no semáforo, quando foi atingido pelo veículo do requerido Vagner Alberto Dias.
Alega o réu Vagner que também estava parado no semáforo, quando foi atingido pelo caminhão da co-ré Cortesia Serviços e arremessado em direção à moto do autor.
A ré Cortesia alega que foi o réu Vagner quem atingiu seu veículo, não podendo, portanto, ser responsabilizada pelos prejuízos do requerente.
Ocorre que nenhum dos réus trouxe a estes autos prova de suas respectivas versões sobre os fatos em Juízo.
Diante disso, verificando-se que o réu Vagner foi o causador direto dos danos no veículo da parte autora e que não trouxe qualquer prova acerca da conduta do terceiro envolvido no acidente, outra solução não resta a não ser o acolhimento do pedido inicial, sem prejuízo de poder postular ação regressiva contra o terceiro condutor que alega ser o causador da situação de perigo.
Na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "Muitas vezes, o ato daquele que atropela alguém ou causa alguma espécie de dano pode não ser o responsável pelo evento, o verdadeiro causador do dano, mas sim, o ato de terceiro. Em matéria de responsabilidade civil, no entanto, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. 0 assunto vem regulado nos arts. 929 e 930 do Código Civil, concedendo ao último ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Consoante lição de Carvalho Santos, 'o autor do dano responde pelo prejuízo que causou, ainda que o seu procedimento venha legitimado pelo estado de necessidade' (Código Civil brasileiro interpretado, v. 20, p.210). Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT, 416:345)" (Responsabilidade Civil, ed.Saraiva, 8" ed., 2003, p.721).
Assim, apurada a responsabilidade do réu Vagner, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório pleiteado.
E este deve ser fixado de acordo com o valor expresso no documento de folhas 21, qual seja, R$ 893,80.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o réu Vagner Alberto Dias a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 893,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando a co-ré Cortesia Sérvios de Concretagem Ltda de responsabilidade em relação ao autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
