

SENTENÇA

Processo nº:0054055-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdeci Januário de Paula
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
O autor, agente penitenciário, provou documentalmente que, no dia 24 de novembro de 2011, o juízo que avaliou os autos do inquérito policial a ele referente deferiu a restituição da pistola apreendida ao requerente, inclusive tendo oficiado ao setor de guarda e depósito de armas do fórum criminal, fls. 14.
Mesmo com a expedição da decisão e do ofício, é fato que, no dia 16 de abril de 2012, ou seja, no ano seguinte, a pistola foi remetida ao Exército, e destruída, fls. 12.
Está claro, assim, que depois de manifestado o interesse na restituição do bem, pelo autor, e mesmo constando decisão judicial favorável a tal pretensão, a arma de fogo  foi encaminhado para destruição pelo exército.
Ora, ao Estado incumbia ter mantido a guarda do bem apreendido, até definitiva solução sobre a devolução ao proprietário, pois havia inclusive decisão judicial nesse sentido, fls. 14.
Se assim não agiu, responde pela desídia que agentes seus causaram, ao promover a prematura destruição do armamento do autor.
Cabe, assim, a indenização pelo dano material experimentado.
Inviável, contudo, condenar-se a ré a pagar indenização por alegados danos morais decorrentes da falta de restituição da pistola.
Isto porque não se depreende que a falta de restituição da arma de fogo seja causa apta a deflagrar  lesão à esfera imaterial do autor, mas mero aborrecimento.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor,  no montante de R$ 2.500,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da remessa das armas de fogo para destruição, ou seja, 16/04/2012, fls. 12), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009
                                   Custas e honorários advocatícios indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
      Indefiro a justiça gratuita. A parte autora aufere mais de três salários mínimos mensais, fls. 30,  está na ativa, contratou advogado particular, mesmo sendo facultativa a atuação, e não invocou qualquer situação excepcional que a impeça de arcar com eventuais custas em fase recursal, logo, não demonstrou a situação de hipossuficiência econômica a que a CF condiciona a concessão da benesse almejada. Anote-se.
          P.R.I.   SP, 27 de fevereiro de 2013.
