

C O N C L U S Ã O

Em  01 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0054703-02.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvania Moreira de Almeida e outro
Requerido:José Carlos Assef Jorge e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que a co-autora Edvania no dia 10 de abril de 2000 quando foi buscar sua filha Taciana na escola e, transitava pela Rua Castilho, a mesma foi atingida pelo automóvel descrito na inicial, de propriedade do réu José Carlos, que na ocasião era conduzido pelo co-réu Reginaldo e veio a falecer.Pretendem as autoras que os réus sejam condenados a indenizá-las no valor correspondente a 150 salários mínimos para cada uma.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu Reginaldo asseverou que a culpa exclusiva do evento foi da vítima, fato este confirmado perante a 4ª Vara Criminal deste Foro Regional. O réu entende que a negligência foi da mãe da ofendida por ter permitido que uma criança de 03 anos de idade dela se apartasse. Insistiu que não estão configurados os pressupostos da responsabilidade civil e discordou do valor da indenização pleiteada.

 
O co-réu José Carlos, por seu turno, argüiu prescrição e falta de interesse de agir. No mérito insistiu na tese do co-réu Reginaldo.

Réplicas a fls. 94/103.

O feito foi saneado e determinada a realização de audiência (fls. 110/111), ocasião em que foram repelidas as preliminares argüidas na resposta, exceto da ilegitimidade ativa de Tereza Moreira Brandão. Contra esta decisão foi interposto recurso na forma retida.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que Taciana, filha da autora Edvania foi vítima fatal de um atropelamento em 10 de abril de 2000.

Pela análise da prova produzida nos autos, verifica-se que a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

Assim é que ela alegou na inicial que o motorista do veículo Honda teria atingido sua filha já que trafegava com velocidade incompatível para o local, quando ela atravessava a via pública.

Pela análise da prova documental, verifica-se que o co-réu Reginaldo foi denunciado perante a autoridade criminal e a ação penal foi julgada improcedente.

Embora a sentença acima mencionada tenha sido julgada improcedente ante a precariedade da prova acerca da imprudência do demandado, o certo é que o juiz criminal como esta magistrada entendem que a prova testemunhal é falha, na medida em que não é possível afirmar que ocorreu o excesso de velocidade apontado na inicial.

Outrossim, ficou demonstrada a negligência da mãe que deixara sua filha de 03 anos atravessar sozinha, conforme se verifica no depoimento da testemunha Paula de fls. 233/234. É certo que a referida testemunha não tinha como precisar a velocidade do condutor Reginaldo.

A testemunha José Gomes, arrolado pela autora, expressamente afirmou que Taciana efetuara a travessia sozinha e que a autora tinha conhecimento que a rua era movimentada já que passava todos os dias no local.

A evidência, a vítima apareceu de inopino à frente do veículo, não tendo o motorista como evitar o acidente, afastando-se a alegação de culpa concorrente.

Não há nos autos prova de que os réus tenham agido com imprudência, negligência ou imperícia, a autorizar a indenização pleiteada, ante a inexistência de ato ilícito, o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em                R$ 1.500,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
