

SENTENÇA

Processo nº:0054534-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Flores da Fonseca
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
E, analisando o contido nos autos, verifico que os pedidos da autora comportam acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, deixada no bagageiro do coletivo da ré, na qual estavam suas roupas e utensílios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a alegar não haver prova da extensão dos prejuízos materiais alegados e que não há que se falar em indenização por danos morais. 
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me a seguir quanto ao pedido de indenização por danos materiais. 
No que tange ao pedido de reparação por danos materiais, de se observar que a autora apresentou rol dos objetos que constavam de sua bagagem e que não destoam do que ordinariamente se verifica.
Ademais, a boa fé se presume, de modo que competia à ré comprovar que a autora estaria se utilizando do processo com a finalidade de se locupletar ilicitamente, todavia, nada trouxe neste sentido.
Assim, e à mingua de prova em sentido contrário, o valor postulado, de R$ 1621,11, deve ser acolhido.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais havia se extraviado.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1090,00, já que o montante pretendido na inicial é extremamente excessivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES  os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 1621,11, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora ambas a contar da data da sentença, até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
