

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0054394-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Bartender Shop do Brasil Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
BARTENDER SHOP DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c. c. obrigação de faze e indenização por danos morais em face de CLARO S.A. Informa possui com a ré contrato de telefonia móvel a envolver quatro linhas. Diz que, desde a contratação, a requerida não cumpre os termos da proposta firmada, pois desde fevereiro de 2011 as faturas são emitidas com valores superiores e sempre ao recebe-las tem de entrar em contato com a ré para a retificação dos valores. Afirma que na fatura do mês de julho de 2011, foi-lhe lançado o valor de R$ 369,31 (trezentos e sessenta e nove reais e trinta e um centavos), quando o correto seria R$ 165,25 (cento e sessenta e cinco reais e vinte e cinco centavos). Ocorre que após realizar os cálculos fez a consignação extrajudicial do valor que entende correto e, apesar de intimada, a requerida não a contestou. Requereu a antecipação da tutela para o imediato restabelecimento das linhas telefônicas, sob pena de multa diária; a suspensão de qualquer cobrança relativa à fatura de julho/2011. Pugnou pela procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais a ser fixada pelo Juízo. Com a inicial juntou os documentos de fls. 18/41.
Determinação de emenda à inicial (fls. 42).
Aportou aos autos a petição de fls. 44/48, na forma de aditamento, esclarecendo que a empresa autora não detém a posse do contrato celebrado, posto que foi objeto de ligação telefônica em 03/02/2011, protocolo 2011-2293.6415 e a requerida não lhe forneceu cópia. Requereu a fixação do valor indenizatório em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou novos documentos (fls. 49/113).
Houve o recebimento do aditamento e a antecipação dos efeitos da tutela pretendida (fls. 115).
Regularmente citada (fls. 150), a ré apresentou contestação (fls. 152/166), sustentando, em síntese, que o valor cobrado está correto e, se assim não fosse, a autora teria entrado em contato com a operadora impugnando o valor, o que não ocorreu. Afirmou que a suspensão nos serviços se deu em virtude da inadimplência da autora. Discorreu sobre descabimento da condenação em danos morais, ante a inexistência do nexo de causalidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 168/179).
 Réplica a fls. 184/190.
A requerida foi instada a se manifestar sobre a gravação relativa ao contrato e juntou o documento de fls. 208/208.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratando-se de matéria de direito e de fato, nesta parte comprovável apenas através de documentos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C. 
A relação jurídica mantida pelas partes restou incontroversa.
Concedeu-se oportunidade para que a ré fizesse prova acerca dos fatos desconstitutivos do direito da autora, porém deixou de colacionar aos autos a degravação da conversa telefônica objetivando o contrato celebrado, limitando-se a juntar o documento de fls. 208/208, o qual não se presta a comprovar que o valor controverso foi cobrado de forma correta, anotando-se que era seu o ônus de fazer prova do alegado (CPC, art. 333, II).
A autora demonstrou a notificação da ré no que toca ao pedido de consignação do valor que acha correto no Banco do Brasil.
Nada mais sintomático, a revelar a verossimilhança nas alegações da autora, notadamente porque esta, há tempos, reclama a solução do problema.
Houve falha na prestação dos serviços da operadora, que teria todas as condições de fazer prova em contrário, ou seja, de apresentar o teor dos diálogos, das solicitações da usuária. 
Mesmo que não se aplique o critério da inversão do ônus da prova, caberia a ré provar a correta cobrança, o que deixou de ocorrer.
Logo, a cobrança aqui discutida não pode subsistir.  
A configuração dos danos morais é evidente, já que a requerente ficou privada da utilização de suas linhas telefônicas, necessitou ingressar com ação judicial para vê-las restabelecidas e recebeu cobrança de valores indevidos É evidente que tais fatos lhe causaram transtornos incomuns, não se tratando de mero aborrecimento.
Relativamente ao quantum indenizatório, esse deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a conduta das partes, a solução administrativa do problema, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas, sem que se torne em enriquecimento sem causa.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para: 1) declarar a inexigibilidade do valor constante na fatura emitida pela ré com vencimento em 18 de julho de 2011, dando-a por quitada com o depósito consignado comprovado com a inicial, determinado, se ainda não realizado, o restabelecimento dos serviços às quatro linhas mantidas pela autora, e: 2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais.
Observo que o valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Como corolário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipatória.
 Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a requerida intimada, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
