

SENTENÇA

Processo nº:0054651-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eber Remigio de Resende
Requerido:Flavio Guimaraes Linhares


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Por primeiro, não há que se falar em denunciação da lide, pois nos termos do art. 10 da lei 9099/95 é vedada qualquer forma de intervenção de terceiro.
No mérito, diante da ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
No que tange ao pedido de ressarcimento das despesas que teriam sido suportadas pela parte autora com a utilização de táxi é improsperável, já que tais despesas não restaram demonstradas nos autos.
De fato, o autor não se desincumbiu, inicialmente, do ônus de demonstrar que o veículo a ele pertencente, em razão do sinistro, permaneceu em oficina mecânica pelo período compreendido entre 18/07/2009 a 02/09/2009 como declarado na inicial. Tal informação não consta de nenhum dos documentos juntados aos autos. O simples fato do início da garantia dos serviços ter se dado em 02/09/2009 (fls.18 ), por si só, não autoriza o acolhimento do pedido.
Por outro lado, não há qualquer comprovação das despesas efetuadas com táxi, sendo certo que a planilha apresentada às folhas 19/20, por si só, não é hábil à prova deste fato, na medida em que foi elaborada unilateralmente e não está acompanhada de qualquer recibo.
Por fim, no que tange ao dano moral, este também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que a colisão e a falta do veículo causou transtornos ao requerente, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 254,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
