

SENTENÇA

Processo nº:0054201-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudemir Oswaldo Ruiz
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é improcedente.

Segundo restou evidenciado nos autos, o autor, no mês de outubro de 2012, realizou o pagamento de sua fatura de consumo referente ao mês de setembro, no importe de R$ 89,22 (fls. 12).

Todavia, a empresa-ré identificou que o valor cobrado estava errado e emitiu nova fatura, no valor de R$ 55,35. Ainda, constatado o erro, procedeu-se ao creditamento da quantia de R$ 89,22 na fatura do mês seguinte  novembro, referente ao consumo de outubro. 

Neste particular, convém registrar que, estranhamente, o autor não trouxe aos autos exatamente a fatura com vencimento em novembro, a qual teria o crédito em comento. Veja que, junto à sua inicial, ele trouxe as faturas com vencimento entre outubro/12 a junho/13, mas se omitiu em relação àquela referente ao mês de novembro.

Com base nessas premissas, não é possível declarar a inexigibilidade da fatura inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor, afinal, ele teve um creditamento em sua conta referente à primeira fatura paga, a qual, como salientado, encontrava-se com o valor equivocado.

Ao se acolher tal pretensão, o autor simplesmente não terá pago o consumo de energia referente ao mês em comento. Importante salientar que ele tinha ciência do débito em aberto, desde a fatura com vencimento em novembro, sendo que as demais também constam tal advertência (fls. 13 e sgs.).
Assim, considerando que não há prova da quitação da parcela em aberto, o pedido declaratório é improcedente, ficando prejudicada a análise do pedido referente aos danos morais decorrentes da sua inscrição.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Revogo a tutela concedida a fls. 23. Com o trânsito, oficie-se.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 333,76, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



LUIZ GUSTAVO ESTEVES
JUIZ DE DIREITO
