

SENTENÇA

Processo nº:0054091-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Paulo Henrique Vidal





Vistos. 

RENTAL LINE LOCADORA LTDA. move a presente ação de indenização por danos materiais contra PAULO HENRIQUE VIDAL, alegando, em síntese, que o veículo do réu abalroou o veículo da autora quando o motorista, de forma imprudente, tentava mudar repentinamente de faixa, pois transitava pela faixa exclusiva de ônibus e avistou um veículo da CET. Essa colisão gerou gastos para o conserto do seu veículo, no importe atualizado de R$ 6.200,00, o que cobra nesta ação, além de lucros cessantes referentes ao período de 23 dias em que o veículo ficou parado, no valor de R$ 3.151,00.
Citado, o réu não apresentou contestação tempestiva (fls. 48). 

É o relatório
Decido.

Decreto a revelia do réu, que, citado, não apresentou contestação no prazo legal. Anote-se.
Diante da revelia, devem ser presumidos verdadeiros os fatos descritos na inicial, devidamente corroborados pela prova documental.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização material de R$ 9.351,00, valor corrigido a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a citação. Dada a sucumbência do réu, este arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios da parte contrária, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
