

C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.054053-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Moacir de Lacerda
Requerido:Roro Negócios Imobiliários S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




José Moacir de Lacerda propôs ação de reparação de danos materiais c.c reparação por danos morais em face de Roro Negócios Imobiliários S/C Ltda. Diz ser proprietário de um imóvel e ter confiado à ré a negociação para locação do bem. Aduz que o imóvel foi locado e por conta da falta de pagamento houve o despejo. Diz que promoveu ação de execução contra os fiadores e em embargos do devedor comprovaram que não assinaram o contrato de locação. O prejuízo foi por si suportado. Diz, então, que a ré não tomou a devida precaução e não promoveu o reconhecimento de firma dos fiadores e da locatária. Assim, pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização de R$ 20.233,12 pelos danos materiais sofridos, bem como de 50 salários mínimos pelos danos morais.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 114/124). Negou ter intermediado a negociação que culminou na locação. Pretende sua exclusão do pólo passivo da ação. Diz que o autor encaminhou-lhe os dados pessoais da locatária e dos fiadores para que fosse elaborado o contrato de locação. Alega que apenas redigiu o contrato e ficou responsável pela emissão dos boletos de cobrança. No mais, alega que o autor permitiu a entrada da locatária na posse do imóvel antes mesmo da assinatura dos contratos. Impugnou o valor dos alegados danos materiais, eis que nenhuma prova existe nos autos.
Houve réplica. 
Nova manifestação da ré. 
O feito foi julgado (fls. 148/151). Houve apelação e o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulou o feito a partir da sentença, determinando a instrução. 
O processo retornou à primeira instância e foi suspenso em razão da existência de inquérito policial em andamento (fls. 497). 
Com a informação do arquivamento do inquérito policial o feito retomou o andamento (fls. 522). 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam se confunde com o mérito e como tal será analisada.  
É incontroverso que a ré funcionava como administradora dos imóveis do autor. O contrato de locação em questão nada mais representa do que a materialização da prestação de serviços contratada, ainda que verbalmente. 
O que se discute nos autos é a responsabilidade da ré em relação a aceitação das assinaturas dos fiadores sem que se confirmasse sua veracidade, ou seja, se as assinaturas eram verdadeiras. 
O autor afirma na inicial que a ré intermediou a negociação da locação, mas ao se observar o teor do documento de fls. 55 (por ele juntado) verifica-se que a locação foi ajustada entre o autor e a locatária sem a intermediação da ré, já que, segundo informou o autor à autoridade policial, o locatário anterior pediu que o imóvel fosse locado ao marido da ré. 
Assim, não há que se falar na responsabilização da ré pela intermediação. 
Discute-se, então, se era a ré responsável pela verificação da autenticidade das assinaturas ou se, na verdade, apenas atendeu a pedido do autor. 
A ré alega que não houve o reconhecimento das assinaturas porque a locatária protelava e não atendia aos pedidos e que o imóvel fora ocupado antes mesmo da confecção do contrato. Esta afirmação foi corroborada pelo autor a fls. 129, no quarto parágrafo. 
Assim, não vislumbro a responsabilidade da ré. Não houve negligência. Ora, se o imóvel já estava ocupado antes da elaboração do contrato de locação, a falta de reconhecimento das assinaturas dos fiadores não pode ser tida como causa do prejuízo sofrido pelo autor.
Com a posse do imóvel, as solicitações feitas à locatária não foram atendidas, e nenhuma providência poderia ter sido tomada a não ser o despejo, quando os alugueres deixaram de ser pagos. 
A força coercitiva (se se pode assim dizer) para a obtenção dos reconhecimentos das assinaturas existiria antes da entrega das chaves, pois caso não fossem regularizadas as assinaturas, a locatária não poderia ocupar o imóvel. Nesse caso, o autor estaria garantido. Não foi o que aconteceu. 
Assim, não vislumbro a responsabilidade da ré em relação ao prejuízo do autor, eis que ao autorizar a entrada da locatária na posse do imóvel antes da regularização do contrato de locação, dificultou a colheita dos reconhecimentos das assinaturas e assumiu o risco pela eventual inadimplência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de maio de 2010.
