

SENTENÇA

Processo nº:0054999-32.2002.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Mirante dos Ingleses
Requerido:Dichelli Proença Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

CONDOMINIO EDIFICIO MIRANTE DOS INGLESES, qualificados nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra DICHELLI PROENÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduz a parte autora, em suma, que a ré, na qualidade de construtora e incorporadora, prometeu entregar à parte autora a preço e prazo certos a obra empreendida, de acordo com projeto, memorial descritivo e demais condições contratadas. Narra que após a instalação do condomínio várias reclamações foram feitas e diante da inércia da requerida, foram tomadas algumas providências com caráter urgente pelo autor, como automatização do portão eletrônico social e da garagem, colocação de interfones nos elevadores, execução dos jardins planejados, substituição de piso, dentre outras obras que totalizaram a quantia de R$20.713, 35, restando ainda outras irregularidades pendentes. Pugna ao final, pela condenação em pagamento da quantia dispensada e condenação na obrigação de fazer consubstanciada na execução dos serviços inadimplidos e refazimento de serviços irregulares. Juntou documentos.

Em audiência preliminar o procedimento foi convertido em ordinário e a defesa foi apresentada. Conciliação infrutífera (fls. 148/149).

Contestação a fls. 150/185. Aduz a construtora ré, preliminarmente, a prescrição e decadência do direito nos termos do Código de Defesa do Consumidor, além de ilegitimidade ativa por defeito de representação do condomínio. Pugna pela denunciação à lide das construtoras contratadas e no mérito, defende a ausência de culpa e obras executadas a contento. A fls. 172/177 impugnou os itens elencados pelo autor, alegando a imprestabilidade dos documentos juntados. Juntou documentos.

Réplica a fls. 348/354 (II volume).

Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 357/359 e fls. 361.

Tentada novamente a conciliação, restou infrutífera (fls. 363/364). A fls. 365/366 foi determinada a perícia e indeferida a denunciação à lide, o que foi objeto de agravo nos termos de fls. 399/414.

Perícia acostada a fls. 452/483 e 633/637, sobre a qual as partes se manifestaram.

Audiência de instrução a fls. 484/498.

O feito foi saneado a fls.663/665, quando todas as preliminares foram rejeitadas.

Conexão afastada a fls. 669/671.

Memorais a fls. 678/687 e 689/700.

O feito foi suspenso a fls. 701 para solução do recurso de agravo. Comprovado o desprovimento dos recursos a fls. 740/752.

Enfim, o relatório do necessário. Decido.

As preliminares foram rejeitadas por decisão com transito em julgado, de modo que desnecessária qualquer apreciação nesse tocante. As decisões quanto à conexão, produção de perícia contábil e denunciação à lide, igualmente, tiveram seus recursos devidamente apreciados, restando preclusas as aludidas questões. Ao mérito, pois.

I ? DO MANUAL DO PROPRIETÁRIO

O manual do proprietário, acostado a fls. 27/57, com efeito, faz parte integrante do contrato e vincula a proposta acordada tanto quanto o memorial descritivo. Basta a simples leitura do documento para se depreender que foi feito especificamente para a construção do prédio em questão, Mirante dos Ingleses.

 A fls. 34 consta expressão deveras esclarecedora: O acesso de automóveis é feito pelo portão da garagem, localizado na entrada do empreendimento. Este portão também é eletrônico, acionado pela portaria.

 Por óbvio, não se trata a automação do portão questão secundária para a entrega da obra, cuidando-se de aspecto deveras essencial aos prédios modernos. Ademais, fosse uma obra de responsabilidade do condomínio, assim no manual deveria constar. 

As informações trazidas no referido manual são deveras claras e produzem nos destinatários a legítima expectativa de execução de tudo quanto ali descrito. Ademais, não há quaisquer avisos nesse tocante, exceções ou comentários que remetam à irresponsabilidade ou responsabilidade do condomínio quanto as informações ali condensadas. Ao revés, das informações iniciais depreendem-se verdadeiros aspectos da obra adquirida.

Considerando, pois, a BOA-FÉ OBJETIVA e os DEVERES LATERAIS de informação e cooperação contratuais, bem como a eticidade e natureza jurídica do contrato, patente o caráter vinculante do manual do proprietário.

Com relação aos itens a, b e c, da contestação (fls. 172), portanto, resta patente a responsabilidade da parte ré.

II ? EXECUÇÃO DOS JARDINS PLANEJADOS

Sem as devidas cautelas, como por exemplo, a produção antecipada de provas, não logrou o condomínio autor comprovar a retidão na execução dos jardins planejados, reconhecendo que foram executados reparos dissonantes do projeto inicial. 

Nota-se que na própria formulação do quesito, a parte autora reconhece a alteração no projeto do jardim, em consonância com o diagnosticado pela perícia a fls. 455. No mais, o manual é bastante claro quanto a não responsabilização da incorporadora por alterações do projeto.

III ? PISO CERAMICO DO HALL DOS ANDARES

A perícia foi bastante clara no que toca a má qualidade da execução do serviço ou material empregado no piso do hall do 5.º andar (fls.455).

Com relação aos outros andares, contudo, o trabalho técnico não concluiu pela irregularidade. Isso porque a parte autora não logrou acostar fotografias específicas de cada andar, correspondentes à época da entrega do imóvel. A fls. 463 o Sr. Perito responde que, nesse tocante, há elementos de execução defeituosa, porém, sem especificação do andar respectivo.

A despeito da prova oral colhida nesse sentido, certo é que não há preservação do local ou prova do estado de conservação quando da entrega das unidades, de modo que impossível aferir a qualidade do material utilizado ou inadequação do serviço realizado pela requerida. 

IV ? A PISCINA

Com relação às obras concernentes a piscina, foi constatado pela perícia que o custeio deu-se às expensas da parte ré, de modo que inexiste reclamação nesse tocante.

 O que ocorre, contudo, é que de acordo com a perícia (a fls. 456), o reparo deu-se de forma PALIATIVA apenas, requerendo constante observação para que não prejudique a estrutura. Assim, portanto, cabe à parte ré adequar a obra de modo que o problema seja definitivamente sanado. Esse pedido, contudo, não consta da petição inicial. 

A fls. 465 o técnico afirmou que não foi possível analisar as alegadas manchas e rugosidades na medida em que os reparos haviam sido feitos. 

V ? REBOCO DO COMPARTIMENTO ONDE ESTÃO AS CAIXAS D'ÁGUA E REPARO DA FIAÇÃO ELÉTRICA

As fotos de fls. 123/126 revelam o estado precário no qual foi entregue o local, de modo que as obras realizadas pelo condomínio, nesse tocante, merecem ser indenizadas. Corroborando com a afirmação, a perícia assim concluiu a fls. 461.

No mais, em momento algum a requerida nega que tenha entregado o local com os respectivos acabamentos, apenas argumentando a ausência de prova ou vistoria prévia. 

 No mais, restou provado nos autos a inexistência de má conservação por parte do condomínio.

VI ? ACABAMENTO DOS PISOS DA GARAGEM, DEPÓSITO DE LIXO e CASA DAS BATERIAS.

Com relação ao piso da garagem a pericia foi bastante clara quanto a não obrigação de acabamento por parte da requerida. Veja-se que o piso deveria ser apenas cimentado, nos termos da proposta contratada. 

Ocorre, contudo, que a despeito da desnecessidade de acabamento ? por questões estéticas -, a perícia concluiu que houve a DESAGREGAÇÃO DO PISO EM RAZÃO DA BAIXA RESISTÊNCIA DO MATERIAL EMPREGADO, fazendo-se importante ? por óbvio ? sua correção, a fim de que se evite maiores danos à estrutura do imóvel (fls. 635).

Com relação ao reparo na rede de gás junto ao ponto de luz, ferragem e fiação elétrica consoante o laudo técnico também foi constatada a irregularidade (fls. 462). 

VII ? PORTAS CORTA-FOGO 

Consoante laudo do bombeiro e perícia, não há provas nos autos de que as portas corta-fogo foram entregues com defeito, de modo que, nesse tocante, insuficiente a prova oral.

VIII - DA INDENIZAÇÃO DEVIDA

Assim, patente que a requerida deve indenizar o condomínio pelos serviços relacionados à: a) automação dos portões e interfones; b) o acabamento e fiação do compartimento das caixas d'água; c) reparos na ferragem e fiação elétrica; d) rebocos das paredes do compartimento de caixa d'água; e, por fim, e) reparo da rede de gás junto ao ponto de luz.

Com exceção do piso da garagem ? que comumente é apenas cimentado ? certo é que as paredes rebocadas e devidamente pintadas fazem parte do ACABAMENTO e encontram-se implícitas em qualquer projeto de obra. Trata-se, novamente, de observar comportamento leal, cooperar e agir de forma a contribuir para a consecução da finalidade contratual. 

Ninguém em sã consciência contrata uma incorporadora que promete um prédio sem o término dos serviços, como quis fazer crer a defesa em vários momentos nos autos. Nesse sentido, também a conclusão do perito a fls. 465.

IX ? ADEQUAÇÃO AO PROJETO, NOVOS REPAROS e ÔNUS DA PROVA

A despeito das várias obras e reparos já realizados pelo autor, certo é que a prova técnica foi muito clara e concluiu pela necessidade de reparos das infiltrações e rachaduras apresentadas nos subsolos. Assim conclui a fls. 633/637 NO CASO DO EDIFÍCIO EM QUESTÃO, SE FAZ NECESSÁRIO O TRATAMENTO E O COBRIMENTO DAS FERRAGENS EXPOSTAS, E REPARAR AS TRINCAS E PISOS DO SUBSOLO. Ainda: AS TRINCAS E FISSURAS CITADAS NO LAUDO DE FLS. 456/457 PRECISAM DE ATENÇÃO ESPECIAL E PRECISAM SER REPARADAS. 

Portanto, a despeito de o perito afirmar a necessidade de uma empresa especializada para diagnosticar a patologia das infiltrações e rachaduras pendentes e por vezes se abster de atribuir uma única causa a rachadura ou infiltração, certo é que não logrou a empresa ré fazer prova do fato impeditivo ou extintivo do direito, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Sabe-se que para um técnico, bem assim para um médico, por vezes, a identificação da causa de uma infiltração ou rachadura pode ser deveras variada, daí seu cuidado na abstenção de uma única causa como fator determinante de uma irregularidade. O que ocorre no caso dos autos, contudo, é bastante claro. Excluída a hipótese de má-conservação do imóvel e constatada a irregularidade, outra solução não há que não a responsabilização da incorporadora responsável pelos reparos necessários.

Não logrou a requerida, outrossim, provar a entrega das plantas hidráulicas, elétricas e de gás, por unidade condominial. 

E nem se diga que eventual má execução do jardim possa ter desencadeado tantas rachaduras ou infiltrações, na medida em que as irregularidades cometidas pela requerida transcendem ? e muito ? eventuais possíveis pontos de infiltração. Faltaram interfones, plantas, acabamentos, jardim, etc. A fls. 460 o perito afirma que eventual obra nos jardins pode ter apenas contribuído para alguns pontos de umidade. A afirmação, assim, descarta que a obra realizada pelo condomínio possa ter sido a causa de tantas irregularidades.   

Não logrou a requerida fazer prova de que o condomínio tenha executado obras que foram determinantes para as irregularidades dos subsolos e, nesse sentido, razão assiste à autora.  

Provada a existência do defeito na estrutura e descartada a hipótese de má conservação ou utilização por parte do condomínio, certo é que o ônus da prova recai sobre a incorporadora, que se limitou a alegar a ausência de prova de culpa diante de inúmeros defeitos no prédio objeto da ação.

Ainda, invocando a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, a hipossuficiência TÉCNICA E DE INFORMAÇÃO está com a parte autora, haja vista que a especialidade da requerida é justamente CONSTRUIR.

Com relação à obrigação de fazer, pois, necessários os reparos elencados na exordial na medida em que, como aludido supra, os itens reclamados tiveram sua irregularidade comprovada pela prova técnica, com exceção do piso cerâmico dos andares que não o quinto.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a requerida: I) ao RESSARCIMENTO das obras realizadas pelo condomínio para: a) automatização dos portões social e de garagem; b) colocação de interfones nos elevadores; c) execução dos rebocos do compartimento das caixas d'água e, d) acabamentos dos depósitos de lixo, casa de baterias, ferragem, rede elétrica e reparo da rede de gás junto ao ponto de luz; II) à OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente a) NA REGULARIZAÇÃO das garagens S1 e S2, eliminando umidade, infiltrações e rachaduras existentes; b) fornecimento de plantas hidráulicas, elétricas e do gás, por unidade condominial; c) regularização do laudo dos pára-raios e d) reparação do piso cerâmico do 05.º andar. Referidas obras devem ter o inicio de sua execução dentro do prazo máximo de trinta dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais). 
 Ausente a especificação dos valores gastos em cada obra realizada pelo autor, os valores serão determinados em LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO, considerando-se os recibos e notas fiscais acostadas aos autos, bem como o preço de mercado à época dos materiais e mão de obra utilizados. Com relação à OBRIGAÇÃO DE FAZER, as obras devem ser executadas de modo que sejam sanados os pontos irregulares apurados no feito, nos termos do item II supra.
Diante da sucumbência mínima, fica a parte requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

PRIC. 


São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
