

SENTENÇA

Processo nº:0054542-48.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Almir Batista Sales
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos. 
Trata-se de ação pela qual o autor aduz que a ré negativou o seu nome indevidamente, de modo que pede a declaração de inexigência da obrigação e a condenação do réu em pagamento de danos morais. 
Foi deferida a liminar. 
Em audiência, não se logrou êxito na transação entre as partes. 
O réu contestou alegando a existência de contrato entre as partes; segundo, que o autor foi negativado porque estava em mora. 
As partes não expressaram interesse em produção de provas. 
Eis o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica sobre fatos incontroversos. 
De fato, ao contrário do que alegou o réu, prescindível o depoimento pessoal do autor, porque não há documentos bilaterais que atestem a contratação do crédito e, por petição do Advogado (inicial), já afirmou o autor que não reconhece a dívida.
Procedem os pedidos, inclusive, a indenização é procedente. 
De fato, objetivamente, verifica-se que houve a cobrança sem que fosse o consumidor devedor, já que não consta ter contratado o crédito.
O fato de ter o réu dados verdadeiros do autor, por exemplo, seu endereço, não significa que a obrigação foi por ele mesmo contraída, já que é de comum sabença que os dados pessoais dos consumidores são, facilmente, adquiridos e manipulados ilegalmente. 
A negativação equivale a uma cobrança formal, de modo que se o consumidor alega que não é devedor cabe ao credor provar o contrário, não só por força da legislação protetiva de consumo, como também em razão do próprio Código Civil. 
Logo, efetivamente, é indevida a negativação.
Qualquer negativação é humilhante, ainda que não seja determinante da perda do crédito por já haver outra negativação ou protesto legítimos. 
A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. 
Nota-se que o fato em si mesmo de haver uma negativação não demonstra que não seja injusta ou que é legítima para efeito de isentar o réu de reparação. 
Por isso, a indenização aqui determinada não contraria a súmula do STJ, mas a interpreta: A reparação não é ordenada com base na perda do crédito, mas sim com fundamento em aspecto psíquico do consumidor constrangido e humilhado indevidamente.
A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  
Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, consequentemente, declaro a inexigibilidade da obrigação correspondente a R$ 908,00, CONFIRMO A LIMINAR e, portanto, CONDENO o réu a reparar moralmente a autora mediante o pagamento de R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
