

SENTENÇA

Processo nº:0054355-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Sistema Nacional de Trânsito
Impetrante:Euclides Rene dos Santos Filho e outro
Impetrado:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

EUCLIDES RENE DOS SANTOS FILHO e ADRIANA APARECIDA GARCIA DA SILVA impetraram o presente MANDADO DE SEGURANÇA, pelo rito especial, em face do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que após quitação de veículo financiado pelo primeiro impetrante, efetuaram, entre si, contrato de compra e venda tendo por objeto este mesmo veículo. Sustentam que a liberação da alienação foi requerida e, consequente, a baixa de gravame, para constar como novo proprietário o segundo impetrante, atual possuidor do veículo. Entretanto, de maneira infundada, foram impedidos, pela autoridade coatora, de efetuar a transferência do registro respectivo, em razão de gravame de alienação fiduciária. Requereram, assim, a concessão da segurança, a fim de que a impetrada, liberando o gravame, providencie a transferência de propriedade relativa a veículo de débito quitado. 

O pedido liminar foi indeferido as fls. 43/44.
    
Notificada, a autoridade coatora apresentou suas informações, nas quais arguiu, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva, bem como, por ausência de direito líquido e certo. No mérito, sustentou a legalidade do ato, tendo em vista que, em seu sistema de informações persiste o gravame realizado pela instituição financeira. Assim sendo, a liberação deve ser feita automática e eletronicamente pela instituição credora junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado.

                              O Ministério Público ofereceu parecer.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

     Afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguída pela autoridade coatora.

Com efeito, o presente mandamus é via adequada à obtenção da pretensão, porquanto a questão é passível de ser solucionada por meio de prova pré-constituída, consistente na documentação apresentada pelas partes, dispensando dilação probatória.

Acolho, contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva.

É cediço que, nos termos do artigo 7º da Resolução nº 320/09 (CONTRAN), o repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames deve ser feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real.

Não se desconhece, que após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora deve providenciar, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias, com aparo no artigo 9º da mesma Resolução.

Assim, a execução deste ato não cabe à impetrada, e sim à instituição financeira, com a qual a primeira impetrante celebrou o contrato de alienação fiduciária, inexistindo ato ilegal a ser cassado.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:


" APELAÇÃO - Mandado de Segurança ? Impetração visando à baixa de gravame em sistema eletrônico do DETRAN para permitir a emissão de segunda via de certificado de propriedade do veículo ? Contrato de alienação fiduciária- Quitação do débito- Ação julgada improcedente- Pretensão à reforma da r. sentença de primeiro grau para o fim de que seja liberado o gravame, determinando-se as providências necessárias e cabíveis para expedição se segunda via daquele certificado em nome do apelante ? Inadimissibilidade- Ausência do necessário direito líquido e certo- Inserção do gravame pela instituição financeira concedente do financiamento por meio eletrônico- Legitimidade desta para o pleito de desbloqueio e liberação do gravame, uma vez quitado o débito- Apelante, que, ademais, alienou o veículo por intermédio da financeira a terceiro, ao qual caberia providenciar a correspondente transferência, uma vez quitado o débito- Sentença mantida- Recurso improvido".


"Alienação fiduciária - Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenização por danos morais - Regularquitação de contrato de financiamento com cláusula dealienação fiduciária em garantia - Baixa do gravame -Providência que deverá ser efetivada automática e eletronicamente pela instituição financeira - Artigo 8º,caput, da Deliberação do CONTRAN nº 77 de 20 de fevereiro de 2009 - Imposição de multa diária na hipótese de eventual descumprimento ? Admissibilidade.Em caso de quitação do contrato e respectiva garantia, cabe ao credor fiduciário promover a baixa do gravame, de forma automática e eletronicamente, consoante o disposto noartigo 8º, caput, da Deliberação CONTRAN nº77, de 20 de fevereiro de 2009.Alienação fiduciária Manutenção indevida de gravame sobre o bem dado em garantia, depois de efetivamente pago o financiamento contraído junto à instituição financeira -Prejuízo evidente - Indenização devida - Valor mantido.A manutenção indevida do gravame sobre o automóvel da requerente, causando a ela inúmeros transtornos, a par da intensidade da culpa com que se houve o requerido, justificam a imposição de sanção, tal como estimada, a título de dano moral, a quem indevidamente promoveu o ato, representando um eficaz ressarcimento à parte atingida. Recurso improvido."



Conclui-se, pois, que a impetrada é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do presente mandamus.

Posto isto, DENEGO A SEGURANÇA e, consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da Lei, e descabida a condenação em honorários, nos termos do art. 25, da Lei 12.016/09.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.O., servindo a presente como ofício.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
