

SENTENÇA

Processo nº:0054909-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Matias da Costa
Requerido:Condomínio Santa Clara Gardens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA MATIAS DE COSTA promove em face de CONDOMÍNIO SANTA CLARA GARDENS.
Aduz a Autora, em síntese, que é a proprietária do imóvel descrito na petição inicial e que exerceu a função de síndica pelo período informado.
Diz, outrossim, que sofreu perseguições infundadas por parte de outros condôminos, fato este objeto de procedimento criminal.
Relata que, na Assembleia Condominial referida, ao fazer uso de sua palavra, foi acusada de tumultuar o ambiente assemblear, o que ensejou a aplicação, contra si, de penalidade pecuniária.
Sustenta a Autora, por fim, que, em virtude dos fatos narrados, experimentou danos de ordem moral, os quais devem ser indenizados.
Pede, pois, a procedência da demanda para os fins de fls. 16/17 dos autos e junta documentos.
Citado o Condomínio Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.
Diz, em preliminar, que a petição inicial é inepta, pelas razões que alinha.
Quanto ao mérito em si próprio, assevera que a Autora, ao momento da discussão afeta a questões do Condomínio, passou a tumultuar a Assembleia, o que ensejou a imposição de multa, a qual restou ratificada.
Impugnando, por fim, as pretensões formuladas em juízo, pede a improcedência da demanda e junta documentos.
A par da Contestação, o Condomínio Réu apresentou Reconvenção, na qual requer o pagamento da penalidade aplicada.
Foi apresentada Réplica, bem como Contestação à Reconvenção.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.
E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O primeiro pedido formulado diz respeito à alegada inobservância dos requisitos legais e convencionais para a imposição de multa.
E razão assiste à Autora, sob este aspecto, independentemente do exame meritório das circunstâncias e dos fatos ocorridos durante a realização da Assembleia.
Do quanto se verifica, ao ensejo da realização do ato, a Autora recebeu penalidade de multa por alegado comportamento inadequado consistente em tumulto.
Ocorre que, na conformidade da Convenção Condominial juntada com a petição inicial, não existe a possibilidade de direta imposição de multa pecuniária, devendo o Condomínio, na hipótese de infração, utilizar como primeira sanção a advertência por escrito.
Ora, não havendo notícia de ocorrência de prévia notificação ou advertência para tal fim, resulta como corolário lógico que não foi observado o procedimento convencional expressamente previsto, não se prestando para os fins colimados a alegada ratificação em ato subsequente.
Bem por isso, é de ser acolhida a primeira pretensão da parte Autora para o fim de afastar a multa a ela aplicada.
A propósito da falta de observância quanto à imposição de penalidades em sede de Condomínio, insta mencionar:
?DESPESAS CONDOMINIAIS. AÇÃO DE COBRANÇA. IMPROCEDENTE. INFRAÇÃO DISCIPLINAR - MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA CONVENÇÃO. CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. NÃO OBEDIÊNCIA. AO PROCEDIMENTO PREVISTO NO REGULAMENTO INTERNO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA? (Apelação nº 0044503-57.2010.8.26.0002, Rel. Des. LUIZ EURICO, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2012).
Neste diapasão, portanto, em não havido sido cumprido o procedimento aplicável à espécie, há de ser acolhida a primeira pretensão para a desconstituição da penalidade.
E, por consequência, a Reconvenção, porque teve por objeto unicamente tal cobrança, há de ser julgada inteiramente improcedente.
No que tange ao segundo pedido, contudo, razão não assiste à Autora.
Afirma ela, em sua inicial, que experimentou vexatória situação por força de boatos lançados no Condomínio, a qual extrapolou o âmbito dos aborrecimentos cotidianos.
Embora, em tese, seja possível admitir-se a situação de injúrias em face da Autora, não é viável que Condomínio, como entidade, responda por tais ocorrências.
Evidentemente, a reparação atinente às alegadas inverdades ou ofensas irrogadas haveria de ser buscada especificamente em face de seus autores porque o Condomínio não responde pelo eventual ilícito praticado por pessoas físicas.
Solução contrária, como é evidente, ocasionaria situação de extrema perplexidade, na medida em que, se ofensa à honra subjetiva houve, não foi por deliberação do Condomínio, que, assim, não se responsabiliza pelo resultado da ação.
E não se alegue que o Condomínio responde por atos de seus prepostos porque, na hipótese ?sub judice?, está-se a falar sobre as pessoas que individualmente compõem o ente.
A propósito do tema, anoto a decisão abaixo transcrita, em que reconhecida a ilegitimidade passiva do Condomínio em situação similar à presente:
?Indenização por danos morais. Membro do condomínio que teria afrontado a honra do apelante. Ilegitimidade passiva configurada. Recorrente não identificou a pessoa que supostamente o ofendeu. Condomínio, por si só, não ofende ninguém, porquanto possui apenas personalidade jurídica. Devido processo legal observado. Apelo desprovido? (Apelação Cível n.º 0.009.627.63.2008.2.26.0223; Natan Zelinschi de Arruda; j. 24.11.11).
Esta, assim, a solução do feito.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de desconstituir a imposição da multa referida na petição inicial.
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO apresentada.
Oportunamente, libere-se em favor da Autora o valor depositado a título de caução.
Tendo em vista o resultado da demanda, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 Custas ?ex lege?.
P.R.I.C.







São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
