

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0054019-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Santos Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edmilson Santos Lima ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu, o que tomou conhecimento ao tentar realizar compras a prazo. O banco lhe informou que o apontamento tem origem em um empréstimo bancário contraído pelo autor. Embora já tenha sido correntista do Banco do Brasil, o autor nunca solicitou nenhum empréstimo. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. 
Foi deferida a tutela antecipada.
O réu contestou. Afirma que o autor contratou um financiamento que não pagou integralmente. Em campanha de recuperação de crédito renegociou a dívida, mas também não cumpriu as obrigações, deixando de pagar todas as prestações. Além de ser o responsável pela dívida o autor não comprovou danos morais. 
É o relatório.
Decido.
2. O réu trouxe aos autos documentos que comprovam que, ao contrário do que alegou, o autor celebrou contrato e manteve conta no banco. Há nos autos os documentos pessoais apresentados pelo autor, prova de que solicitou a abertura da conta e que nela recebeu seus salários.
A dívida objeto do apontamento se refere à renegociação de dívida contratada pelo autor e não paga. 
Não é devida indenização por danos morais. Apenas o autor foi responsável pelo constrangimento de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
