

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0055606-61.2010.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:
Declarante (Passivo):Urbano Jose dos Santos, CPF 116.992.418-21
Data da audiência:28/09/2011 às 14:45h

Aos 28 de setembro de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento,  o(a) autor(a)  Urbano Jose dos Santos, RG Nº 21953483, filiação pai Manoel Jose dos Santos, mãe Ana Zeferina dos Santos, naturalidade  Souto Soares-BA/BA, nascido aos 25/05/1958 assistido pelo defensor plantonista, Dr. Rogério Donizetti Campos de Oliveira, OAB/SP 156.984, e as vitimas Vanilda Batista da Silva, RG. 39.113.347-0 e Genildo da Silva Ferreira, RG. 20.992.415, o qual informou que não sofreu nenhum tipo de lesão. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a vitima Vanilda Batista da Silva, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 500,00 (Quinhentos Reais), por intermédio de 2 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 250,00 (Duzentos e Cinquenta Reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 16/10/2011 e a segunda no dia 16/11/2011; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 05406-0 que Vanilda Batista da Silva, mantém no Banco Itau, agencia 8452, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato Urbano José dos Santos relativamente ao delito do artigo 303, paragrafo unico, c.c artigo 302, paragrafo unico, inciso I da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos ". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a): Vitima:
