

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0055535-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Israel Francisco de Oliveira
Requerido:Companhia de Locação das Américas e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






ISRAEL FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou a ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS (LOCAMÉRICA) e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo GM/Meriva Joy, ano 1993, placas EZL4924, de sua propriedade. 

Alega, em síntese, que em 26.03.2012, às 19 horas, trafegava pela Avenida Salim Farah Maluf, nº 2000, quanto o trânsito parou, obrigando a parada do requerente, o veículo de propriedade da correquerida Locação das Américas abalroou na traseira de seu automóvel, agindo, o requerido, com negligência, imprudência e imperícia, na condução do veículo, caracterizando a sua culpa e o dever de indenizar. 

Requer a reparação pelos danos materiais no valor de R$ 3.300,00, demonstrado na nota fiscal eletrônica de serviço às folhas 24 e lucros cessantes no valor de R$ 10.152,00, pois exerce atividade profissional de taxista e, em razão de seu veículo permanecer paralisado por 47 dias para reparo dos danos causados pelo acidente, deixou de receber o valor mínimo diário de R$ 216,00, nos termos da declaração de estimativa de lucros cessantes de folhas 22. Deu à causa o valor de R$ 13.452,00. Juntou com a inicial documentos.

As requeridas foram citadas, compareceram na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

A correquerida Companhia Locação das Américas ofertou defesa às folhas 66/88. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, ante a situação fática, por ausência de culpa. Alega ter firmado contrato de aluguel do veículo com a locatária Ericsson Gestão e Serviços de Telecomunicações Ltda. e seu preposto, o qual conduzia o veículo no momento do acidente. Pretende a denunciação a lide a seguradora do veículo Companhia Mutual de Seguros. No mérito, aduz a utilização inadequada do bem pelo condutor do veículo, preposto da locatária e a sua responsabilidade exclusiva pelo evento; a ausência de nexo de causalidade desta ré e o acidente ocorrido; a inexistência do dever de indenizar; ausência de comprovação dos fatos narrados na inicial

A correquerida Mutual de Seguros apresentou contestação às folhas 120/132. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva por não manter qualquer vínculo legal com o autor. Impugna o valor atribuído ao dano material, bem como, os lucros cessantes. No mérito, alega a inexistência dos danos pretendidos pelo autor; a litigância de má fé. Informa o desembolso pelo autor a título de franquia, no valor de R$ 3.300,00, foi indenizado administrativamente em 10.07.20123, uma vez que o veículo foi reparado pela Seguradora Sul América, contratada pelo autor. Juntou documentos.

Não consta réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pelas partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas correqueridas não pode ser acolhida.

A legitimidade passiva da empresa proprietária na responsabilidade civil de acidente de trânsito é solidária, bem como, da seguradora, pois responsável pela indenização dos danos materiais, nos termos do contrato securitário.

A entrega do veículo a terceira pessoa na qualidade de condutor, não retira, nem afasta a responsabilidade da proprietária quanto a eventual ressarcimento de danos. Assegura-se, entretanto, contra o condutor a ação de regresso a fim de recompor os prejuízos da empresa requerida.

No caso, não há qualquer notícia ou fato que afaste o nexo de causalidade ou demonstre a irresponsabilidade da proprietária, pois entregou o veículo a terceira pessoa que não observou as regras de cautela.

Ademais, esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal estabelecido na súmula 492: ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário pelos danos por este causados à terceiro, no uso do carro locado.?

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Alega, o autor, a culpa da correquerida Locação das Américas, proprietária do veículo, pelo acidente de trânsito ocorrido na Avenida Salim Farah Maluf, nº 2000, o qual causou danos materiais ao colidir no seu veículo.

Verifica-se no Boletim de Ocorrência, a culpa do condutor do veículo de propriedade da corré Locação das Américas por não ter mantido a distância adequada do veículo à sua frente, de propriedade do autor, necessária à segurança para frear e parar o veículo em tempo, não atentando, dessa forma, a devida cautela, vindo a colidir com o veículo do requerente, em plena indisciplina à legislação de trânsito.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem, as requeridas, solidariamente, indenizarem o autor de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas às folhas 17/18 atestam a realização dos serviços custeados pela Seguradora Sul América, contratada pelo requerente, cabendo ao mesmo apenas o pagamento da franquia no caso do sinistro nº 960184794, no valor R$ 3.311,58.

Contudo, consta devidamente demonstrado o ressarcimento ao autor, pago pela correquerida Mutual Seguros em sede administrativa, folhas 136, do montante de R$ 3.300,00.

Isto posto, com relação ao pedido de reparação de danos materiais, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor no pagamento dos honorários advocatícios das partes adversas, fixados em 15% do valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

Com relação ao pedido de lucros cessantes, verifica-se no contrato de seguro firmado pelas correqueridas a inexistência de cobertura do pedido, porquanto, excluída a responsabilidade civil da correquerida Companhia Mutual de Seguros.

De outro lado, o autor deixou de aferir seus rendimentos mensais no período em que o seu veículo, utilizado profissionalmente como taxi, permaneceu na oficina para realização dos reparos necessários.

O autor informa o ganho mensal no montante de R$ 1.500,00, portanto, em 47 dias deixou de receber o valor de R$ 2.350,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a correquerida COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS no pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 2.350,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do acidente automobilístico ocorrido em 26 de março de 2012. Condeno, ainda, a correquerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.06.2013 (publ. 53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
