

SENTENÇA

Processo nº:0055857-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iolanda de Souza Aristides
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a partir do momento em que a autora utilizou o dinheiro que foi disponibilizado em sua conta-corrente, fato este admitido na inicial, anuiu ao contrato de empréstimo firmado com a ré.
Tivesse, de fato, a pretensão de desconstituir o contrato de empréstimo, competia-lhe depositar o dinheiro em Juízo, todavia, sequer aventou tal interesse nos autos.
Ademais, do que se verifica das faturas e respectivos pagamentos acostados aos autos, a autora efetuava pagamentos parciais. Assim, evidente que o débito cobrado pela ré refere-se não só ao empréstimo em discussão, mas também aos encargos dos valores não saldados pela autora nos meses em que venceram, daí porque não haveria como se reconhecer a inexigibilidade pretendida.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque,  a autora se beneficiou do empréstimo e os valores em discussão, provenientes de pagamentos parciais das faturas, estão confessadamente inadimplidos.
Assim, ao proceder ao apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, agiu a ré em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 401,72. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
