

SENTENÇA

Processo nº:0055163-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dirceu Norberto Toniolo
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comprovam acolhimento em parte.
O documento de folhas 16 evidencia que o autor pagou integralmente as despesas do cartão mantido junto à ré, em fevereiro de 2012. Todavia, na fatura com vencimento em março efetuou cobranças indevidas, relativas a encargos do rotativo que não mais existia, o que culminou com a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes (fls. 13).
Desta feita, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em ressarcimento por danos materiais.
Quanto à cobrança indevida, no valor de R$ 1290,51, porque não houve qualquer desembolso do autor. O único efetuado, relativo à fatura com vencimento em fevereiro de 2012, era, de fato, devido pelo requerente, não havendo, portanto, que se falar em reparação.
Também não há que se falar em ressarcimento das despesas com o funeral da genitora do autor, visto que não guarda nexo de causalidade com a falha praticada pela ré.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome do requerente, que passou a ser tido como mau pagador, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização em R$ 2712,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1290,51, com vencimento em julho de 2011, visto que já quitado pelo autor, bem como para condenar a parte requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
