

SENTENÇA

Processo nº:0055799-86.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosane de Lourdes Mendes
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ROSANE DE LOURDES MENDES ajuizou a presente ação em face do BANCO BRADESCO S/A, TRIGOPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA e ADNRÉ LUIZ XAVIER TRIGO alegando que trabalhava na empresa Trigoplast e , em janeiro de 2001, o requerido André pediu a autora que abrisse uma conta bancária em seu nome para que ele e a empresa empregadora pudessem usufruir de um empréstimo junto ao Banco Bradesco. Disse que o empréstimo contratado foi de R$ 10.500,00, tudo com a anuência e participação dos gerentes do Banco, quantia esta repassada para os réus André e Trigoplast. Entretanto, os réus não resgataram o empréstimo e o nome da autora foi negativado pelo Bradesco junto ao Serasa. Sustentando a caracterização de negócio simulado, pediu a autora a tutela antecipada para exclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para declarar a existência do negócio dissimulado entre os requeridos, bem como a condenação dos mesmos na indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 18.090,01, além das verbas de sucumbência.
Citados, os réus contestaram o feito.
O Banco Bradesco disse desconhecer qualquer vício no negócio entabulado, acrescentando que se a autora beneficiou terceiros com o crédito concedido em sua conta bancária, fê-lo por espontânea vontade. Ao final, impugnou os valores pretendidos (fls. 68/84).
Os corréus André e Trigoplast suscitaram preliminar de inépcia da inicial e incompetência do juízo, além de impugnação à justiça gratuita. No mérito, afirmaram que não há como se saber quem foram os beneficiários das alegadas transferências bancárias, sustentando a inexistência de qualquer ilicitude. Disseram que assinaram a declaração juntada na inicial apenas para ajudar a autora. Insurgiram-se contra os valores pretendidos e pedem a aplicação da litigância de má-fé (fls. 119/128).
Proferido julgamento no estado (fls. 225/230), foi interposta apelação, à qual foi dado provimento, anulando o decisum para que nova sentença fosse prolatada, após a instrução do feito (fls. 286/288).
Determinada a instrução (fl. 338), apenas a autora arrolou testemunha (fls. 344/345), a qual foi ouvida em audiência (fls. 353/354).
Encerrada a instrução (fls. 351/352), as partes apresentaram alegações finais (fls. 361/362, 364/373 e 383).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

As preliminares já foram superadas, conforme decisão colegiada a fls. 286/288.
No mérito, a ação procede em parte.
De início, há que se destacar o conteúdo do documento juntado a fl. 25 dos autos, tratando-se de declaração lançada em papel timbrado da empresa Trigoplast  Ind. e Com. Ltda e firmada por seu sócio-proprietário André Luiz Xavier Trigo, com a firma reconhecida:
A empresa TRIGOPLAST IND. E COM. LTDA ... representada pelo seu sócio-proprietário Sr. ANDRÉ LUIZ XAVIER TRIGO ... declara para os fins que se fizerem necessários que a CONTA CORRENTE DE Nº 4946-8 DA AGÊNCIA DO BANCO BRADESCO Nº 2713-87 EM NOME DE ROSANE DE LOURDES MENDES ..., com débito atual aproximado de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) ou mais, pertence a Trigoplast Ind e Com. Ltda e a mesma é a responsável pela quitação do débito e regularização do nome da correntista Rosane de Lourdes Mendes, esta nada devendo ao Banco referente a conta corrente acima.
Não bastasse o documento de fl. 25, consistente na declaração da empresa Trigoplast, firmada por André Luiz, é certo que a testemunha ouvida em audiência ratificou integralmente a versão deduzida pela autora em sua inicial.
A testemunha Rosania foi coerente e segura durante todo seu depoimento (fls. 353/354). Asseverou que a autora sofreu pressão de seus superiores para abrir a conta-bancária em seu nome, uma vez que a empresa empregadora passava por dificuldades financeiras. O limite de crédito disponibilizado foi totalmente aproveitado pelos réus, não tendo tido a autora nenhuma vantagem patrimonial oriunda dessa negociata.
Ademais ? prossegue a testemunha ? posteriormente foi a demandante demitida da empresa Trigoplast, sem a quitação do débito da aludida conta-corrente pelos demandados, permanecendo seu nome restrito no sistema de proteção ao crédito. Este fato dificultou muito a recolocação profissional da demandante.
Por isso, entendo que o quadro probatório produzido pela requerente é robusto o suficiente para respaldar as teses da exordial, dando ensejo à procedência do pedido.
A cópia da sentença prolatada em ação trabalhista (fls. 374/381) não é considerada documento novo. Em primeiro lugar, porque proferida aos 04/08/2003. Em segundo lugar porque é considerada documento público, na medida que integra processo judicial não acobertado por segredo de justiça. Sua apresentação não altera o deslinde da questão. Apenas vem ressaltar a conduta da ré quanto ao desrespeito dos direitos da autora.
Já os réus André e Trigoplast não lograram provar os argumentos por eles deduzidos em defesa.
Anulada a sentença anterior, que julgou improcedente a ação, os réus não se preocuparam em produzir a prova oral, apesar de expressamente advertidos a fazê-lo. O despacho que declarou a preclusão está irrecorrido.
A declaração de fl. 25 é expressa quanto ao seu conteúdo e intenção. Nada há de ressalva anotada ou mesmo qualquer traço que inutilizasse a íntegra de sua redação. Foi ela lançada em papel timbrado da empresa, regularmente assinado pelo correu e reconhecida sua firma validamente.
Destarte, simplesmente falar os réus que não concordaram com o teor da declaração após firmá-la livremente, sem qualquer ressalva ? e sustentar que acreditavam que a autora iria destruí-la para redigir uma nova em seu lugar é completamente lacunoso e inverídico.
Não trouxeram os demandados nenhum indício de prova de amparo às teses deduzidas em contestação.
Disso decorre o dever dos réus de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta dos réus (deram causa à negativação indevida do nome da autora), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 18.090,01. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente, na atualidade, a aproximadamente 20 vezes o valor do  salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para os réus. Aludida indenização sofrerá correção monetária a partir da publicação da presente uma vez que já estipulada em parâmetros atualizados.
Quanto ao Banco Bradesco, de fato, não ficou provado, à saciedade, o envolvimento de qualquer de seus prepostos na abertura simulada de conta-bancária, com limite de crédito. Há indícios, sim. Contudo, não são claros o suficientes para imputar-lhe responsabilidade sobre os fatos descritos na exordial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ROSANE DE LOURDES MENDES em face de TRIGOPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA e ADNRÉ LUIZ XAVIER TRIGO, para o fim de condenar os demandados solidariamente à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, o qual será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino aos réus a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando os demandados com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcarão os réus com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ROSANE DE LOURDES MENDES em face do BANCO BRADESCO S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC. Pela sucumbência, responderá a autora com o pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do banco-réu, no valor de R$ 510,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singular da indenização aqui fixada.
P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.





ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
