

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0055927-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lais de Jesus Souza
Requerido:SESC Interlagos SP


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




LAIS DE JESUS SOUZA, menor impúbere representada por sua genitora Lizete Maria Jesus Santos, ajuizou a ação de indenização por danos morais contra SESC INTERLAGOS SP, na qual alega, em síntese, ter sofrido afogamento nas dependências do requerido, durante um passeio promovido pela Escola Estadual Euripedes Simões de Paula, da qual é aluna, em 25.05.2011, o que lhe causou desmaio. Noticia a ausência de salva vidas no local, fora auxiliada por outra criança que pediu socorro, quando foi atendida por um funcionário do requerido e encaminhada ao atendimento médico do clube réu. No entanto, a genitora da autora não foi comunicada da ocorrência com sua filha. Compareceu ao Conselho Tutelar e registrou Boletim de Ocorrência. Requer a indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00. Juntou documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 23.

Manifestou-se a DD. Representante do Ministério Público às folhas 24.

Citado, o requerido apresentou contestação, folhas 73/93. Preliminarmente, levanta a inépcia da inicial, uma vez que a falha na comunicação do evento à genitora da autora ocorreu pela escola, alheia à presente lide; a falta de interesse processual; a ilegitimidade passiva. No mérito, alega a inexistência de responsabilidade civil do requerido por dano moral; a ausência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica, folhas 125/127.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A autora pleiteia a indenização a título de danos morais de R$ 21.800,00, pelo acidente ocorrido na piscina do requerido.

Contudo, verifica-se nos documentos carreados aos autos, que o evento sofrido pela autora ocorreu em razão de brincadeiras praticadas pelas crianças na piscina durante um passeio escolar, momento em que a autora engoliu água, de sorte que o requerido não contribuiu com qualquer culpa para a ocorrência.

O requerido noticia a inocorrência de afogamento, bem como, que a autora manteve-se lúcida, permanecendo apenas assustada em razão do seu rosto ter sido coberto pelo cabelo e pela ingestão de água. Informa a profundidade da piscina de apenas 0,70 metros.

Em defesa, o réu demonstra, através de documentos, a existência de nove guarda vidas no local, com registro dos horários de permanência de cada funcionário na piscina do clube réu; comprova o pronto atendimento do guarda vidas à autora, bem como, o atendimento médico, auxiliado por enfermeira, todos funcionários do requerido, não sendo necessário ministrar medicação.

Portanto, não se vislumbra o dever de indenizar, por ausência de culpa do requerido, não configurado o nexo de causalidade dos fatos com a responsabilidade do requerido.

A documentação carreada aos autos pela defesa elucida minuciosamente o evento e suas consequências, o procedimento adotado, a ausência de culpa do requerido, a ausência de nexo causal dos fatos ao pedido indenizatório.

Ademais, a própria autora juntou às folhas 16 o atendimento médico no Hospital Grajaú, seis dias após os fatos, no qual o exame físico da concluiu ?sem alterações?.

Durante o passeio, a escola que promoveu a excursão manteve a guarda temporária dos alunos, portanto, responsável pela comunicação do evento aos genitores da autora, uma vez que a professora da instituição educacional foi prontamente comunicada naquele momento pelo requerido.

Não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Dessa forma, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade.

Assim, não há danos morais a serem verificados a favor da requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar a requerida em custas processuais e honorários advocatício em razão da gratuidade judicial concedida.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.03.2013 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 477,99.

São Paulo, 04 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
