

SENTENÇA

Processo nº:0055419-85.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Rodrigues
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LEANDRO RODRIGUES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, em que o autor alega, em síntese, que no dia 29 de outubro de 2012 teve um veículo de sua propriedade furtado no estacionamento de uma dos estabelecimentos da ré, aduzindo que, em decorrência desse furto, sofreu dano material. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 9.541,00 (nove mil quinhentos e quarenta e um reais), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/18.

Regularmente citada (fls. 26), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não há prova da ocorrência do furto e tampouco de que ele teria ocorrido em um de seus estabelecimentos, aduzindo que, ainda que comprovado o furto, não seria responsável pela reparação postulada, por se tratar de fato praticado por terceiro (fls. 28/35). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 36/37.

Depois da réplica do autor (fls. 39/41), tentou-se, em vão, a conciliação das partes e, saneado o processo (fls. 44/45), nenhuma prova foi produzida na audiência de instrução e julgamento (fls. 58), após o que os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores (fls. 63/65 e 67/73).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

A prova produzida nestes autos é suficiente ao reconhecimento do aperfeiçoamento do contrato de depósito e do descumprimento, pela ré, da obrigação de depositária, pois as cópias do cartão magnético e da nota fiscal juntadas a fls. 13 indicam que o autor esteve com seu veículo no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré para a realização de compras.

É verdade que o cartão magnético de fls. 13 não constitui prova cabal da não retirada do veículo pelo seu condutor depois de seu ingresso no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré, pois nada impede a saída de um veículo sem a devolução do referido cartão, que, à evidência, pode ser utilizado para reivindicar a devolução do veículo, apesar de este ter sido retirado pelo próprio condutor. Contudo, a posse desse cartão gera a presunção de que o veículo depositado no estacionamento não foi devolvido, notadamente quando acompanhado de nota fiscal de compra realizada no respectivo estabelecimento, transferindo à proprietária deste o ônus de elidir essa presunção. 

De fato, conquanto a ré pudesse adotar sistema eficaz de controle de ingresso e saída de veículos do estacionamento de seu estabelecimento, com a identificação dos veículos quando de sua recepção e de sua saída, mormente quando nesta o cartão recebido pelo usuário na entrada não é apresentado, assim não procedeu, quiçá para dificultar o ressarcimento de seus clientes quando estes têm veículos no interior daquele furtados.

Ademais, ao alegar que o veículo que o autor alegou ter sido furtado no estacionamento de um de seus estabelecimentos nele não ingressou, apesar da presunção resultante das provas que lhe foram apresentadas, a ré alegou fato extintivo do direito do autor, assumindo o ônus de provar o alegado, vale dizer, de desconstituir a referida presunção (art. 333, II, CPC), ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.

Portanto, suficientemente provado o furto, o dever de ressarcimento da ré é inafastável, pois, na qualidade de depositária dos veículos guardados por seus clientes nos estacionamentos de seus estabelecimentos, tem a obrigação de zelar por eles e de restituí-lo quando exigido, até porque não se trata de fato imputável a terceiro, mas desídia no cumprimento do contrato de depósito. Nesse sentido é o teor da Súmula nº. 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Resta destacar que o valor do dano apontado pelo autor (fls. 17) não foi impugnado pela ré.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LEANDRO RODRIGUES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, a fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.541,00 nove mil quinhentos e quarenta e um reais), com correção monetária desde dezembro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
