

SENTENÇA

Processo nº:0055128-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Cipreste
Requerido:M D MENDES SERVIÇOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

CONDOMÍNIO CIPRESTE ? VERDES MARES ajuizou a presente ação de desconstituição de contrato c.c. indenização em face de M.D. MENDES SERVIÇOS narrando ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços para a realização de melhorias no imóvel residencial situado na Travessa Folha Cheirosa, 68, Jd. Lilah, nesta cidade e Comarca, tendo a requerente pago as cinco parcelas iniciais. O requerente não realizou o serviço contratado, motivo pelo qual a autora se viu obrigada a contratar outra empresa para terminar a obra iniciada. Requer, além da resolução do contrato, a restituição do valor pago (R$ 10.568,42), e R$ 9.000,00 (nove mil reais) a título de condenação por danos materiais. Juntou documentos. 
Citada, o ré ofereceu contestação (fls. 104/107), alegando não haver prova documental acerca da alegada má qualidade do serviço e sustentando que só não concluiu o serviço contratado porque seu ingresso foi obstado por prepostos da autora, causando-lhe, inclusive prejuízo em razão do material e mão de obra previamente pagos. Juntou documentos.
Sob a fundamentação de que adiantou despesas para a aquisição de materiais e pagamento de mão de obra, a ré apresentou reconvenção (fls. 97/100), requerendo a condenação da reconvinda à restituição da diferença, ou seja, ao pagamento de R$ 7.144,78 (sete mil e cento e quarenta e quatro reais e setenta e oito centavos).
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Instadas a se manifestarem acerca da possibilidade de conciliação ou julgamento antecipado, somente a autora veio aos autos para informar, de forma genérica, a intenção de que seguisse o processo com a oitiva de testemunha.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares trazidas a serem enfrentadas pelo juízo.
A prova oral requerida pelo autor, além de genérica, é desnecessária à luz da documentação já trazida aos autos.
Começo por verificar não haver controvérsia com relação à não finalização do serviço contratado. Além de ambas as partes assim admitirem (cada qual atribuindo a responsabilidade à outra), verifica-se que a autora efetivamente contratou outra empresa para realizar o serviço iniciado e não concluído (fls. 27/33).
Pois bem, além da prova documental trazida pelo autor (a contratação de terceiro para concluir serviço contratado inicialmente junto ao réu), verifico que o requerido não trouxe sequer início de prova escrita acerca da alegada obstrução a seu trabalho pelo Condomínio.
E, neste aspecto, é de se ressaltar que o autor só contratou terceiro após o decurso do prazo fixado no contrato entre as partes (180 dias, conforme Cláusula Quinta, às fls. 258), o que demonstra a veracidade das alegações iniciais.
Mas não é só. 
As fotos de fls. 41/74, datadas de outubro de 2009 a março de 2010 (e cuja idoneidade não é posta em dúvida), também respaldam as alegações da parte autora (notadamente ante a visível ausência das benfeitorias descritas na Cláusula Segunda do contrato).
Assim, verifica-se que apesar dos pagamentos o réu não apresentou a contraprestação. A inadimplência do réu requer a resolução da avença.
E assim sendo, os valores já pagos pelo autor devem ser restituídos pelo réu, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da sua citação.
Não deve o réu, por outro lado, suportar as custas do novo contrato entabulado pela parte autora com terceira pessoa (fls. 27/32), já que não se cogita aqui de recomposição por ato ilícito, mas sim por descumprimento de contrato. Ou seja, a necessidade de benfeitoria no imóvel da autora é preexistente à relação contratual que ora se resolve.
Nem há que se falar também em indenização devida por supostos danos materiais que, na mesma esteira, sequer foram demonstrados pela autora.
Já com relação à reconvenção, basta que se diga que o reconvinte é o responsável pela resolução do contrato, não fazendo jus à restituição dos alegados gastos que antecipou (a título de material e mão de obra) ao serviço que prestaria ao Condomínio autor.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por CONDOMÍNIO CIPRESTE ? VERDES MARES em face de M.D. MENDES SERVIÇOS apenas para declarar a resolução do contrato por culpa da ré e condenar a requerida a restituir à autora o valor adiantado no montante de R$ 10.568,42 (dez mil e quinhentos e sessenta e oito reais e quarenta e dois centavos), valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora previstos em lei desde a citação. Pelos fundamentos já lançados JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por M.D. MENDES SERVIÇOS em face de CONDOMÍNIO CIPRESTE ? VERDES MARES em reconvenção.
Condeno o réu/reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo autor/reconvindo, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da afetiva condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, haja vista a ínfima sucumbência do autor/reconvindo.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2012.
