

SENTENÇA

Processo nº:0055631-09.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diniz Rubens Cangussu
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  27/01/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


DINIZ RUBENS CANGUSSU propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA.- ME, alegando em breve síntese, que, em 05/04/2011, o autor adquiriu uma motocicleta para seu filho e em 11/04/2011 contratou com a ré serviço de bloqueio e rastreamento, arcando com a taxa de adesão e mensalidades. Tal sistema funcionaria como antifurto e antirroubo, constando na apólice indenização de R$ 15.000,00, caso o veículo não fosse localizado ou recuperado, mas com perda total ou com perda superior a 60%. O sistema permitira o rastreamento a todo o momento e bloqueava a parte elétrica, combustível, mecânica e anunciava que estava sendo roubado. Porém tudo não passou de propaganda enganosa, pois sua moto foi furtava e não foi acionado o bloqueador ou localizada pela requerida, não foi indenizado, pois o furto sofrido pelo autor deveria ser qualificado. Entretanto, na primeira página do contrato no item 1, não consta que o furto deveria ser qualificado, faz menção a furto. Apenas quando se refere ao procedimento para início do bloqueio do veículo é que menciona que se trata de furto qualificado (cláusula 5), bem como nas cláusulas 8.2 e 11. Assim, não poderia exigir de um leigo tal especificação. A moto foi furtada em 01/11/2011 e o filho do autor tomou todas as providências previstas no contrato e manteve contato com a ré que inicialmente informou que a moto estava na Marginal Pinheiros e depois em Osasco, mas não poderia bloquear a moto. O serviço de busca oferecido pela ré foi ineficiente. O pedido de indenização foi negado pela ré. Requer a inversão do ônus da prova e condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais prevista em contrato de R$ 15.000,00 e R$ 1.310,00 (valores desembolsados pelo autor para perfeito funcionamento do sistema de segurança) e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/33).
Citada (fls. 52), a ré ofereceu contestação (fls.59/64), arguindo, inexistência da obrigação de indenizar por força contratual, por não se tratar de contrato de seguro; não existe garantia de 100% de recuperação do veículo, pois o equipamento eletrônico não é infalível; há cláusula limitadora de abrangência quando o contrato prevê indenização apenas para furto qualificado. O bloqueio é feito, independentemente de se tratar de furto simples ou qualificado e roubo. Não cabe indenização por furto simples, conforme cláusula 11.7, e no caso, o autor sofreu furto simples, não tendo direito a qualquer indenização. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 71/86).
O autor apresentou réplica (fls. 91/95).
As partes foram intimadas a especificar provas, manifestando-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 99 e 102).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, verifico que é irrelevante para o julgamento do feito a existência ou não de relação de consumo, embora a resposta seja positiva, já que a autora é destinatária final do serviço prestado pela ré. 
É incontroverso o fato de que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para bloqueio e rastreamento de veículo, arcando o autor com as mensalidades, sendo que a motocicleta do autor, objeto do contrato foi furtada em 01 de novembro de 2011. 
Indiscutível, ainda, que o serviço vinha sendo prestado normalmente.
Segundo versão do autor, com o furto acionou a empresa de rastreamento, que captou os sinais da motocicleta, mas que o bloqueio não teria sido realizado.
A fls. 21 no contrato de comodato do rastreador, apenas faz menção que se trata de serviço de bloqueador e rastreador anti-furto e anti-roubo, não fazendo qualquer menção a que tipo de furto, se furto simples ou qualificado.
Por outro lado, no contrato de fls. 22/30, nas cláusulas 11.4 , consta que no caso de furto qualificado ou roubo, na hipótese do veículo não ser localizado, o réu se compromete a comprar o documento do veículo monitorado, e no item 11.5, alínea ?b?, também faz menção a apresentação do boletim de ocorrência com descrição do furto qualificado ou roubo.
Ocorre que a cláusula de contrato que estabelece diferença entre furto simples e furto qualificado, ou entre furto e roubo, é abusiva, visto que o consumidor leigo não está obrigado a conhecer as distinções entre conceitos jurídicos que envolvam tipos penais diversos. Ademais, em se tratando de contrato de adesão, em que as cláusulas já estão pré-estabelecidas, a sua interpretação deve favorecer o consumidor. 
A propósito, em hipótese semelhante, assim se decidiu:
"No contrato de seguro, sabiamente classificado de adesão, o fato de existir cláusula que estabeleça que em caso de furto simples do bem segurado a seguradora não responderá por perdas e danos, não a exime do pagamento da indenização, pois não pode aceitar que pessoa leiga tenha compreensão da distinção entre modalidades de crime e sua forma qualificada. (RT 768/329)".
No mesmo sentido, transcrevo trecho do recente V. Acórdão, da lavra da Des. Rosa Maria de Andrade Nery, Apelação nº 0033356-84.2012.8.26.0577, 34ª Câmara de Direito Privado, 04/11/2013):
                 ?A cláusula invocada pela ré (cláusula 4, de fls. 99vº), para negar o pagamento do seguro contratado, há muito foi tida por abusiva, pela 3ª Turma do E. STJ: ?A Turma decidiu que, uma vez reconhecida a falha no dever geral de informação, direito básico do consumidor previsto no art. 6º, III, do CDC, é inválida cláusula securitária que exclui da cobertura de indenização o furto simples ocorrido no estabelecimento comercial contratante. A circunstância de o risco segurado ser limitado aos casos de furto qualificado (por arrombamento ou rompimento de obstáculo) exige, de plano, o conhecimento do aderente quanto às diferenças entre uma e outra espécie qualificado e simples conhecimento que, em razão da vulnerabilidade do consumidor, presumidamente ele não possui, ensejando, por isso, o vício no dever de informar. A condição exigida para cobertura do sinistro ocorrência de furto qualificado, por si só, apresenta conceituação específica da legislação penal, para cuja conceituação o próprio meio técnico-jurídico encontra dificuldades, o que denota sua abusividade.? (REsp 1.293.006-SP, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 21/06/2012).?
             ?Trata-se de típica relação de consumo, devendo ser aplicado à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que as regras que gerem desequilíbrio e onerem o consumidor, devem ser consideradas abusivas e não podem ser aplicadas, de acordo com o disposto no artigo 51 desse diploma legal. Embora a apelante afirme que não se pode considerar abusiva a cláusula de exclusão de risco não há dúvida de que ela fere a boa-fé exigida no negócio, gerando falsa expectativa no consumidor que acredita estar seguro, quando, na verdade, não está. É notório que, quando é oferecido ao consumidor o seguro do telefone celular, o preposto da empresa de telefonia não aponta nem explica as cláusulas de exclusão de cobertura, como é o caso de furto e roubo simples e qualificado, termos jurídicos conhecidos apenas de quem atua na área jurídica. Assim, conclui-se que, diferentemente do que afirmou a recorrente, as cláusulas contratuais são confusas e podem mesmo levar o consumidor a imaginar-se seguro quando não está, devendo a interpretação ocorrer de forma que lhe seja mais favorável.? (Apelação nº 9149009-05.2008.8.26.0000, Rel. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, 25/10/2012, v.u.)
O desconhecimento, pelo contratante, da distinção entre os tipos penais em questão ? roubo e furto ? é presumido, eis que não se pode exigir do leigo o conhecimento jurídico necessário à aferição exata desses conceitos.
Assim, o autor faz jus ao cumprimento do contrato de comodato, cuja cláusula 11.4 prevê que ?Da Promessa de Compra sobre Documentos De Veículo ? A CONTRATADA compromete-se a comprar do CONTRATANTE os documentos do veículo monitorado caso o mesmo seja objeto de furto qualificado ou roubo e não seja recuperado em até 30 (trinta) dias contados da data do evento ou mesmo que recuperado, se houver perda total do veículo. A presente promessa se converterá em obrigação de compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, às avaliações, aos testes e, especialmente à conservação e utilização do equipamento, sob pena de desobrigação da promessa de compra ora estabelecida, sendo que descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do CONTRATANTE configura sua culpa e exonera a CONTRATADA do dever de dar cumprimento à promessa de compra sobre os documentos do veículo. 
Parágrafo único. A contratada poderá seu critério, dar em pagamento do compromisso de compra e venda, um veículo do mesmo modelo, ano de fabricação, valor e características?.
 A cláusula 11.5 estabelece que ?DA CONVERSÃO DA PROMESSA EM COMPROMISSO ? No 30º (trigésimo) dia após o roubo ou furto qualificado, não se verificando a recuperação do veículo e certificadas por cumpridas as obrigações do contratante, o pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos converte-se em compromisso de compra e venda ou de substituição do bem, vinculando CONTRATANTE e CONTRATADA que passam a ser vendedor e comprador, respectivamente?.
Portanto, a ré deve comprar o documento da motocicleta furtada, e indenizar o autor, segundo o valor da motocicleta prevista na Tabela Fipe, uma vez que a cláusula 12 prevê que o valor máximo de indenização a importância de R$ 15.000,00, considerando o preço de mercado do bem.
Não há que se falar em devolução dos valores pagos pelo serviço de comodato de rastreador e bloqueio contratados com a ré, uma vez que já foram afastadas as cláusulas abusivas.
Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos.
Ante o exposto, e mais do que constam dos autos, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a comprar o documento do autor referente a motocicleta CB 300R, HONDA, 2011, de placas EXA9089, pelo valor da Tabela Fipe, devendo o autor apresentar o documento e DUT em juízo, isento de qualquer débito, no prazo de dez dias. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 7 de fevereiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
