

SENTENÇA

Processo nº:0055795-12.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Beatriz de Carvalho Cirrincione
Requerido:Administradora Marqueza de Ytu Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,


VERA BEATRIZ DE CARVALHO CIRRINCIONE promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de ADMINISTRADORA MARQUEZA DE YTU LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é artista plástica e produziu uma escultura denominada ?Disco Arqueológico I Lendas da Amazônia?, inicialmente para integrar o acervo do Palácio Bandeirantes.
Todavia, posteriormente a obra foi alocada para o condomínio Vila dos Ingleses ? de propriedade da ré - localizado na Rua Mauá, nº 836, com aceitação pela autora.
Em 20 de julho de 2004, a autora tomou conhecimento do desaparecimento da obra; motivo pelo qual notificou a ré, assim como seu representante legal; mas sem sucesso. Por isso fez lavrar a ocorrência pela autoridade policial, instaurando-se inquérito policial.
No inquérito foi apurado que a ré foi a responsável pelo desaparecimento da obra, chamando um caminhão de entulho para removê-la.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/164.
Aditamento de fls. 166/167.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 169/239), alegando preliminar de inépcia da inicial e carência de ação. Denunciou à lide Marcos Marin, a quem a escultura teria sido confiada. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. A obra de arte produzida pela autora foi confiada a Marcos Marin, que expôs o objeto por mais de 3 anos na Vila dos Ingleses. Portanto, dele a responsabilidade por sua guarda. A ré não concedeu autorização para colocação do objeto em sua propriedade. Marcos Marin deixou o condomínio e abandonou ali a obra, que estava enferrujada e atrapalhava o estacionamento de veículos e o trabalho dos bombeiros, pois foi colocada sobre um hidrante. A retirada do objeto se deu no exercício regular de direito. Afirmou que a obra colocava o condomínio em perigo iminente, dadas as suas proporções ? peso de aproximadamente meia tonelada ? e seu estado de conservação. Não há prova do dano, nem do nexo de causalidade. Impugnou o valor postulado.
Réplica de fls. 256/273.
Saneador de fls.284/285.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 357/364; 533/546; 648.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 726/737 e 744/748).

É o relatório.
Decido.

A autora quer indenização por dano material e moral, em decorrência da destruição de uma obra de arte, de sua autoria, que se encontrava instalada em imóvel de propriedade da ré.
Segundo consta do depoimento pessoal da autora, Marcos Marin possuía uma galeria localizada na Vila dos Ingleses e a convidou para exibir a obra naquele local.
Alega que a ré jamais a procurou e que se tratava de um ?acordo? feito entre Marcos Marin e ela, sem qualquer documento escrito.
Depois que Marcos Marin deixou a Vila dos Ingleses, a responsabilidade pela obra teria passado a outro locatário, proprietário de um restaurante estabelecido no local, que teria se comprometido a avisar a autora, se alguma pessoa se interessasse pela compra do objeto. 
Também com Rosa o acordo da autora foi verbal.
Análise acurada dos autos demonstra que, efetivamente, não há qualquer documento a demonstrar que a ré tivesse sequer ciência de que a obra fora instalada em seu imóvel, muito menos de que tivesse concedido autorização.
Vale aqui sublinhar o fato de que se trata de um objeto com tamanho expressivo e peso de aproximadamente meia tonelada.
Mas ainda que assim não fosse, para deixar um bem em imóvel alheio, certamente é de rigor obter autorização.
Acordo verbal entre a autora e locatário de um imóvel de propriedade da ré certamente não vincula essa última que não pode ser obrigada a manter sob sua guarda e responsabilidade o tal objeto, notadamente se está atrapalhando.
E não pode ser acolhida a hipótese de que a ré tivesse tacitamente consentido, porque Marco Marin foi notificado para retirada dos objetos que ele deixou no local e o interesse da ré pela obra foi despertado pela proibição feita pelo corpo de bombeiros, quando ocorreu um incêndio no local e a obra dificultou o acesso ao hidrante.
A testemunha de fls. 534 ? arrolada pela autora - confirma a existência do hidrante no local, a ocorrência do incêndio e o fato de não saber de quem era a obra.
Relato perfeitamente harmônico é o da testemunha de fls. 536, que ?administrava? o local e confirmou relato do incêndio, a reclamação do corpo de bombeiros e o fato de não saber que a autora era a autora da obra.
Não há prova idônea nos autos de que a ré sequer soubesse quem era o autor da obra ou sob que circunstâncias teria sido ela colocada sob a guarda de Mario Marin.
Ademais, Mario Marin deixou o imóvel com débito de alugueres, mais esse fato a conduzir à conclusão de que teria abandonado a obra.
As demais testemunhas ouvidas em juízo em nada contribuíram para elucidação da causa.
Neste contexto, vale destacar que toda a doutrina sobre a responsabilidade civil vem fundada na presença de três elementos, ditos essenciais: 
1.- a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta 
2.- um dano 
3.- o nexo de causalidade entre uma e outro.
Não vejo nos autos nada que representasse ofensa à ordem jurídica.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo no valor de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
