

CONCLUSÃO 
Em 27/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0055377-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Aliança Navegação e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Itaú Seguros S/A ajuizou ação contra Aliança Navegação e Logística Ltda. Alega que celebrou com Fertipar Fertilizantes do Maranhão contrato de seguro de transporte consignado. A segurada contratou com a ré o transporte de um carregamento de uréia perolada, carga a ser embarcada no porto de São Petersburgo, na Rússia. Contratou a ré para o transporte da mercadoria, junto com outras empresas que também necessitavam da uréia perolada. O transporte foi feito em sistema de rateio entre os compradores. Do total transportado, 2.220.000kg destinavam-se à empresa segurada. Para cumprir o contrato a ré designou o navio Petimata Ot RMS. O navio teve como destino três portos no Brasil e a ré recebeu todas as informações sobre os cuidados com o manuseio e estivagem das toneladas de granéis. No momento do embarque nenhuma diferença de peso foi constatada pela ré. O Regulamento Aduaneiro considera perda tolerável, para cargas de granéis, o percentual de 1%. A perda que ultrapassar tal percentual correrá por conta e ordem do transportador. No segundo descarregamento do navio, referente ao conhecimento de transporte 101, da empresa segurada, deu-se a primeira diferença negativa, o que se repetiria até a última descarga. Após o descarregamento total da carga foi constada diferença negativa de 510.490kg em relação ao total da carga embarcada. Pelo sistema de rateio, o prejuízo de 4,63% foi dividido entre os quatro recebedores. A autora pagou à segurada R$ 122.138,86 em razão da perda sofrida. Pediu a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação.
A ré contestou. Arguiu em preliminares a falta de tradução dos documentos redigidos em língua estrangeira. Sustenta que não há prova dos fatos e danos alegados. A proposta de rateio é unilateral, feita meses após o desembarque, e não obedece o art. 649 do Regulamento Aduaneiro. A autora não juntou todos os conhecimentos de transporte que ampararam o transporte de São Petersburgo para o Porto de Itaqui. Os certificados de descarga no Porto de Vitória são datados de 05 de março de 2009, cinco meses após o último desembarque. Não é de conhecimento da ré as condições em que as mercadorias ficam armazenadas no porto. Podem ter ocorrido não somente perdas naturais, mas também decorrentes do próprio manuseio da carga no terminal. A responsabilidade da transportadora finda no momento da entrega da mercadoria no terminal portuário. Não pode haver sub-rogação sem prova inicial da contratação do seguro e a autora não apresentou a apólice. A segurada da autora não comunicou à ré as alegadas perdas. O parágrafo único do art. 754 do Código Civil determina que em caso de perda parcial das mercadorias o destinatário conserva sua ação contra o transportador desde que denuncie o dano em 10 dias a contar da entrega. Ainda que fosse considerada culpada pela perda, apenas poderia ser responsabilizada pelo que ultrapassasse a perda tolerável de 1%.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A questão controvertida se esclarece pela análise da prova documental produzida, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
Embora a autora não tenha trazido a tradução dos documentos redigidos em língua estrangeira, esses documentos não trazem detalhes que seriam necessários para a apreciação da controvérsia. Por tal razão serão considerados suficientes os documentos apresentados com a inicial.
É certo que não veio aos autos a apólice, mas foram apresentadas as condições gerais do contrato de seguro e o recibo do valor pago pela autora à segurada Fertipar Fertilizantes do Maranhão Ltda., a tornar dispensável a apólice.
3. A autora afirma que mantinha com a empresa Fertipar contrato de seguro e comprovou ter pago à segurada o valor de R$ 122.138,86, em razão da falta de 102,146 toneladas de uréia transportadas pelo Navio Petimata.
A segurada e outras empresas receberiam 10.994.820 toneladas de uréia perolada, embarcadas no navio Petimata no Porto de São Petersburgo. Segundo a inicial, como a uréia recebida pelos compradores foi em quantidade inferior à adquirida, a perda foi rateada entre eles. Por isso a seguradora pagou à segurada o valor correspondente ao seu prejuízo.
A proposta de rateio de fls. 68, veementemente impugnada pela ré, evidenciaria o acerto feito entre os adquirentes de uréia que teriam sido prejudicados pelo recebimento de carga inferior à embarcada no Porto de São Petersburgo.
De fato trata-se de proposta sem valor jurídico, muito vaga. Não comprova que a segurada sofreu prejuízo equivalente ao valor pago pela autora.
A ré tem razão também ao impugnar o documento de fls. 66. Ele não é suficiente para comprovar que a mercadoria foi entregue, ao longo de todos os portos em que o navio foi descarregando, em quantidade inferior. Trata-se de documento emitido em Porto Alegre, local do último porto em que o navio atracou, em 04 de novembro de 2008. Como poderiam as pessoas que assinaram o documento atestar sobre a quantia entregue nos demais portos em que o navio descarregou?
A ré em nenhum momento foi chamada a participar de pesagem ou vistoria da mercadoria.
Até mesmo o contrato de seguro reconhece a necessidade da participação do transportador na constatação de perda de mercadorias (cláusula 13). Estabelece que é necessário, em caso de perda ou avaria, que o representante do transportador e da entidade responsável pela detenção ou guarda da mercadoria participem da verificação.
Nenhum documento apresentado comprova com a segurança necessária a entrega da uréia em quantidade inferior tal como a apontada pela autora. Além disso, nenhum documento apresentado indicou a participação da requerida na aferição da quantidade da mercadoria efetivamente entregue.
Há outro aspecto a salientar: não há nos autos uma só ressalva, feita oficialmente em qualquer dos portos em que o navio atracou e descarregou parte da mercadoria, sobre quantia inferior recebida.
Pelo que se observa a ré foi cientificada da suposta falta de parte da mercadoria muito depois de tê-la entregue.
O parágrafo único do art. 754 do Código Civil (?Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos. Parágrafo único. No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega.?) impõe ao recebedor da mercadoria a obrigação de denunciar o dano em 10 dias a contar da data da entrega, quando o prejuízo não for perceptível à primeira vista. Trata-se de cautela que garante a segurança de todos os envolvidos, e que não foi observada pela segurada ou por outra das empresas que repartiriam a mercadoria (e, segundo consta, teriam repartido o prejuízo).
Em razão de todos os fundamentos expostos a ação deve ser julgada improcedente.
4. Por fim, é importante salientar que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de ação regressiva, na qual, paga a indenização, o segurador sub-roga-se nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano, nos termos do artigo 786, ?caput?, do Código Civil. O instituto da sub-rogação transfere o crédito apenas com suas características de direito material. Se o segurado mantinha relação de consumo com a transportadora, apenas ele se beneficiaria do Código de Defesa do Consumidor, e não a seguradora.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2012.
