

SENTENÇA

Processo nº:0055411-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Ignacio da Silva
Requerido:CDI BRASIL COMERCIAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 22) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 23). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não lhe ter sido dispensada a devida atenção na reclamação administrativa movida, denotando-se o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. 
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita e a menor repercussão do fato, mostra-se razoável o montante de R$ 1.000,00, postulado na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JAIR IGNÁCIO DA SILVA contra CDI BRASIL COMERCIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 599,00, corrigida e acrescida de juros legais desde a data do surgimento do vício ? fato danoso (04/07/2011 ? fls. 07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o CPU descrito na inicial na assistência técnica em que se encontra, dando-lhe a destinação que lhe aprouver.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
