

SENTENÇA

Reclamação:0055883-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteEcolife Vila Maria Empreendimentos Imobiliários Ltda
RequeridoRequeridoAntonio José da Praça, Otilia das Dores Fernandes Praça
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



                   VISTOS ETC.




1. ECOLIFE VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO em face de ANTONIO JOSÉ DA PRAÇA e OTILIA DAS DORES FERNANDES PRAÇA. Alegou ter celebrado, com os réus, instrumento particular de compromisso de venda e compra da unidade autônoma nº 135, bloco 1, do empreendimento ?Ecolife Vila Maria?, localizado na Rua Guaranésia, 780, Vila Maria, São Paulo, Capital. Todavia, em que pese notificados, os réus permaneceram inadimplentes, no pagamento do respectivo preço, perfazendo a dívida R$424.334,59. Informaram que os réus satisfizeram, até a data do ajuizamento da ação, tão-somente o valor de R$21.505,02. Pleiteou a rescisão da avença e a condenação dos réus, pela indisponibilidade do imóvel, desde 30 de março de 2012, quando emitido o ?habite-se?, até a rescisão judicial imóvel, em valor condizente com o aluguel do imóvel, que estimou em 0,8% do valor do contrato, reajustado pelo INCC, ou, subsidiariamente, em R$2.400,00, por mês, considerando o valor médio do aluguel para região, a incidir desde a emissão do ?habite-se? até o pronunciamento judicial, bem como a antecipação da tutela, para rescisão da avença. Esclareceu, ainda, que os réus nunca tiveram a posse do imóvel em litígio.  À petição inicial (fls. 02/22), aditada às fls. 155/157, juntou os documentos de fls. 26/146 e 158/164.

À fl. 180, relegou-se a apreciação do pedido de tutela antecipada, para data posterior à oferta da resposta ou de decorrido o prazo, para esta, conforme, inclusive, admitido pela autora, na exordial (item 48 de fl. 15).

Citados (fls. 185/186), os réus tornaram-se revéis (fl. 187).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), consignado(s) em ato bilateral, por ele(a)(s) subscrito(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

Está caracterizada a revelia dos réus que, apesar de citados, nenhuma manifestação trouxeram, aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  

Além da presunção da veracidade, a favor da pretensão da autora, existe a robustez dos documentos, que acompanham a petição inicial. 

A autora comprovou a celebração, em 22 de abril de 2008 (fls. 46/47 e 76/122), do instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade condominial autônoma nº 135 do 1º andar do Edifício ?Ecolife Vila Maria?, localizado na Rua Guaranésia, nº 780, Vila Maria, São Paulo, contra o pagamento parcelado do preço (fls. 76/122), cujas contraprestações tinham datas certas de vencimento. Assim sendo, o inadimplemento dessa obrigação pecuniária, nas datas convencionadas, constituiu os réus, de pleno direito, em mora (arts. 397, ?caput?, e 394 ambos do Código Civil de 2.002).

Por outro lado, o(a)(s) ré(u)(s) não negou(aram) nem a efetiva execução do contrato, pela autora, com a obtenção do ?certificado de conclusão da obra?, ou seja, do ?habite-se?, o que é corroborado pelo documento de fl. 127, e nem o inadimplemento culposo das contraprestações. Ressalte-se que os réus, em que pese notificados extrajudicialmente, para purga da mora (fls. 128/131 e 135/142), quedaram-se inertes.

Por outro lado, a quitação, como fato extintivo do direito da autora, deveria ser demonstrada pelos réus (art. 333, II, do CPC).

Não se ignore que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

Aliás, se os réus, livremente, acordaram, com a autora, o preço e a forma de pagamento do bem em litígio, é por que lhes eram conveniente. 

Destaque-se que a autora necessita da reposição do capital investido na obra, para giro de suas atividades sociais, ou seja, para satisfação de suas obrigações pecuniárias, obtenção de lucros e investimento em novos empreendimentos imobiliários. No entanto, está privada desse capital, enquanto não ocorrer a satisfação do saldo devedor do preço por partes dos promitentes-compradores.

Os réus são inadimplentes, por não cumpridas as prestações que lhe incumbiam no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhido, o pedido de resolução da avença (art. 475 do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os promitentes-adquirentes devem suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à promitente-vendedora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Se os réus não tiveram a posse do imóvel em litígio, em razão da mora deles, na satisfação das contraprestações mensais, bem como do saldo devedor do total do preço, a promitente-vendedora também não teve a plena disponibilidade desse bem, em razão da existência e pendência do contrato de promessa de venda e compra em litígio --- não cumprido pelos promitentes-adquirentes ---, o que a impedia de locar ou de alienar o imóvel a terceiro, por necessária a intervenção e análise judicial da pretensão à resolução da avença. Em outras palavras: a promitente-vendedora está com o patrimônio (unidade condominial autônoma em litígio e respectivo capital de giro) imobilizado, desde 30 de março de 2012, quando emitido o ?certificado de conclusão da obra? (fl. 127), por privada do capital (contraprestações mensais e do saldo do total do preço da avença) e da integral disponibilidade do imóvel em litígio, em razão da infração contratual dos promitentes-compradores.

Portanto, os réus devem suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da indisponibilidade do imóvel. Em outras palavras, os réus devem indenizar, a autora, pela simples indisponibilidade do bem --- desde 30 de março de 2012, quando emitido o ?certificado de conclusão da obra? (fl. 127) ---, em razão da existência e pendência do contrato de promessa de venda e compra em litígio --- não cumprido pelos promitentes-adquirentes --- por necessária a intervenção e análise judicial da pretensão à resolução da avença.

A autora, para ressarcimento dessa indisponibilidade do imóvel, pleiteou indenização correspondente a 0,8% do valor total do contrato, reajustado pelo INCC, ou, subsidiariamente, em R$2.400,00 por mês, considerando o valor médio do aluguel para região, a incidir desde a emissão do ?habite-se? até o pronunciamento judicial. 

Todavia, quanto ao primeiro critério, não há previsão contratual a respeito e nem demonstração de que esse parâmetro refletiria o preço de mercado, pela fruição do bem imóvel em litígio, se de posse dos réus. Aliás, nada justifica a aplicação do INCC, durante todo o período de indisponibilidade, uma vez que a obra está concluída, desde 30 de março de 2012 (fl. 127).

Assim sendo, é de ser acolher o segundo critério e fixar a indenização, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, no valor mensal de R$2.400,00, por não impugnado, pelos réus, e corroborado pelos documentos de fls. 159/164. Esse valor deverá incidir, desde 30 de março de 2012 (fl. 127), até publicação desta sentença, sendo proporcional, no período inferior a 30 dias. Deverá ser considerada como data devencimento o dia 30 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente. Os valores apurados e não compensados deverão, ainda, ser acrescidos de correção monetária, a partir da estimativa (fevereiro de 2013 - fl. 155), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus (05 de junho de 2013 ? fls. 185/186).

O valor a ser reembolsado pela autora, concernente às parcelas pagas pelos réus, como acima especificado, deverá ser compensado com o montante devido pelos réus, a título de indenização, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, e a título de sucumbência. Após, deverá ser apurado em favor de quem existe eventual saldo credor, para execução, nestes autos.

A autora, como admite, deverá restituir, aos réus, os valores por eles desembolsados. Em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos, no concernente às prestações pagas pelos réus (fl. 158), em razão do contrato, deverão ser atualizados, a partir da data de cada desembolso e até o efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção dessas prestações (I.N.C.C. ? cláusulas 2.3 e 2.3.3 - fls. 82, considerando que todos os valores foram desembolsados, antes da conclusão da obra), como forma de dar tratamento igualitário contratual entre as partes, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus (05 de junho de 2013 ? fl. 185/186).

Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória, eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações.

Deverão ser observados os valores históricos, efetivamente pagos, relacionados à fl. 158, e, se nele incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado.

Esses valores, com seus encargos, deverão evoluir até o vencimento de cada indenização, que deve ser imputada, na data do respectivo vencimento. 

Eventual saldo credor, em favor dos réus, resultante de cada imputação, deve evoluir, com correção monetária, até data do vencimento da próxima indenização, que deve ser imputada nessa data e, assim, sucessivamente. 

Se imputadas todas as indenizações, houver ainda saldo credor em favor dos réus, deverá ser restituído de uma vez --- e não em parcelas --, pois a autora terá a unidade condominial à disposição dela e poderá revendê-la a preço de mercado a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com os réus, com possibilidade, até mesmo, de maiores lucros. Assim sendo, a previsão contratual da restituição dos valores, em parcelas, é abusiva, por implicar em desequilíbrio da avença, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a eqüidade, considerando o fato de que, qualquer diferença que o consumidor tivesse de suportar, deveria ser paga imediatamente.

?Injustificada, doutro turno, a pretensão ao recebimento parcelado dos pagamentos feitos, nos mesmos prazos. A sociedade-ré já recebeu todo o valor e, portanto, compete-lhe devolvê-lo de uma só vez, o que não lhe trará dano algum de caráter financeiro, pois nada saldará além do que, realmente, lhe foi pago? (RT, 775/224).

Se imputadas todas as indenizações, vencidas até a publicação desta sentença, houver saldo credor em favor da autora, a partir do primeiro saldo credor em favor desta, os valores deverão ser acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês.

3. Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo dos réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 76/122, em relação ao apartamento nº 135, bloco 1, do empreendimento ?Ecolife Vila Maria?, sito na Rua Guaranésia, 780, Vila Maria, São Paulo, Capital;

b) condenar os réus, solidariamente, a título de indenização, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, a pagar, à autora, no período de 30 de março de 2012, até a publicação desta sentença, no DOE, no valor mensal de R$2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais). Esse valor deverá incidir, desde 30 de março de 2012 (fl. 127), até publicação desta sentença, sendo proporcional, no período inferior a 30 dias. Esse valor deverá ser reajustado anualmente. Deverá ser considerada, como data de vencimento da indenização mensal, todo o dia 30 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente. Os valores apurados e não compensados deverão, ainda, ser acrescidos de correção monetária, a partir da estimativa (fevereiro de 2013 - fl. 155), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus (05 de junho de 2013 ? fls. 185/186);

c) condenar a autora a restituir, aos réus, credores solidários, os valores efetivamente por eles desembolsados, relacionados como pagos, à fl. 158. O montante a ser restituído, no concernente a cada um desses valores, deverá ser reembolsado, pela autora, corrigido monetariamente, a partir da data de cada desembolso pelos réus, até efetivo pagamento, pelo índice adotado no contrato, para correção das prestações (INCC/FGV). Todavia, deverá ser considerado apenas o valor principal, devido no vencimento de cada parcela, sem juros e multa moratória eventualmente satisfeitos, por se tratarem de acréscimos decorrentes de atraso no pagamento das prestações. Assim, se nos valores históricos estiverem incluídos acréscimos decorrentes de eventual mora, deverão ser decompostos, com especificação do principal e do montante de cada verba moratória eventualmente existente, cujo respectivo título deve ser declinado. Sobre o montante final apurado deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, desde a citação ((05 de junho de 2013 ? fl. 185/186);

d) reconhecer o direito à compensação entre os valores desembolsados, pelos réus, concernentes às parcelas convencionadas e efetivamente pagas, referentes ao contrato ora rescindido e o montante que seria devido pelos mesmos à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade do imóvel em litígio, desde a obtenção do certificado de conclusão da obra (30 de março de 2012) até a publicação desta sentença.
 
Assim, os valores efetivamente desembolsados, pelos réus, concernentes às parcelas convencionadas e efetivamente pagas, com os encargos reconhecidos nesta sentença, deverão evoluir até o vencimento de cada indenização, que deve ser imputada, na data do respectivo vencimento. Eventual saldo credor, em favor dos réus, resultante de cada imputação, deve evoluir, com correção monetária, até data do vencimento da próxima indenização, que deve ser imputada nessa data e, assim, sucessivamente. 

d1) se imputadas todas as indenizações, houver ainda saldo credor em favor dos réus, deverá ser restituído de uma vez.
d2) se imputadas todas as indenizações, vencidas até a publicação desta sentença, houver saldo credor em favor da autora, a partir do primeiro saldo credor em favor desta, os valores deverão ser acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês.

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
