

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edson da Silva Araujo
  
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei n° 9.099/95), passa-se à fundamentação e decisão.
Desacolho a preliminar de extinção do processo, sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir, diante da ausência de comprovação de efetivo fornecimento dos medicamentos/tratamentos, por ocasião do ajuizamento da demanda.
Contesta a ré, em essência, aduzindo que está cobrindo integralmente o tratamento pleiteado pelo autor, com exceção da retirada de lixo, que alega ser de responsabilidade da empresa de home care. 
Analisadas as provas constantes dos autos, verifica-se que procedem os pedidos iniciais.
Convém anotar, de início, que não há cláusula contratual que limite a cobertura do atendimento pretendido pelo autor.
Além disso, a retirada do lixo é de responsabilidade da ré, pois a respectiva empresa de home care é contratada diretamente pela requerida, ou seja, presta serviços em seu nome, de modo que a empresa-ré tem a obrigação de zelar pela referida retirada do lixo.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de disponibilizar o tratamento necessário ao autor em sua integralidade.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 7.240,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 107 e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 7.240,0 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de fevereiro de 2014
