

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055624-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Arnaldo Augusto da Silva, CPF 899.005.454-00
Ré1:Santander Financiamento
Ré2:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A
Preposto:Luciana Nunes Ferreira, RG 26.498.035-9
Data da audiência:10/07/2013 às 13:30h


Aos 10 de julho de 2013, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré "CVC", cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré Santander. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que o Banco Santander foi devidamente intimado pelo DJE (fls. 98), mas não compareceu a esta audiência de instrução, nem justificou sua ausência. Assim, diante do não comparecimento deste co-réu, forçoso reconhecer sua revelia. Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "CVC", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a financeira para montar sistema de venda de pacotes de turismo, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a financeira, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia às empresas demandadas comprovarem, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que realizou a compra impugnada, ônus do qual não se desincumbiram. Muito pelo contrário, já que o contrato que instruiu a ação revela a fraude perpetrada, pois o autor não reside no endereço nele informado (fls. 05), e sim no indicado na inicial. Consequentemente, tratando-se de contrato fraudulento, a negativação é indevida, respondendo ambas as empresas pela ofensa moral experimentada pelo autor, que decorre do fato em si considerado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e das rés, fixo em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 14, e condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré2:
