

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0055397-24.2012.8.26.0002


Vistos.



WILSON DE MOURA PRADO ajuizou ação de indenização de danos morais contra  BANCO BRADESCO e SERASA S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida  datada de 25 de junho de 2012, no valor de R$52.697,62, decorrente de  contrato de financiamento de veículo firmado com o primeiro corréu; b) todas as parcelas do contrato de financiamento foram quitadas; c) não foi notificação da inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, conforme exige o art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor; d) experimentou abalo moral em virtude dos fatos. 

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais em valor não inferior a R$52.697,62. Juntou documentos (fls. 25//44).

Emendada a inicial (fls. 48/49), a antecipação de tutela foi concedida (fl. 53).

Infrutífera a composição, a corré Serasa S/A apresentou contestação (fls. 100/115), na qual sustentou basicamente que: a) atual como mero banco de dados cadastrais, cujas informações são incluídas a pedido dos credores (clientes da ré) de forma eletrônica e sem qualquer ingerência da ré nesse processo; b) diversamente do alegado na inicial, comunicou o autor sobre a inclusão de seu nome no banco de dados, na forma preconizada no art. 43, § 2º, do CDC.

Por sua vez, o Banco Bradesco contestou (fls. 121/145) e aduziu, em síntese, que: a) agiu no exercício regular de um direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes; b) o autor pagou quase todas as 48 parcelas do contrato de financiamento em atraso; c) experimentou o autor meros aborrecimentos, não passíveis de indenização.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Em relação à corré Serasa, improcede a pretensão.

Funda o autor sua pretensão, em essência, de que a corré supra não cumpriu o disposto no art. 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, causando-lhe abalo moral.

É certo que, nos termos da Súmula 359 do STJ, ?cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?.

Não é menos igualmente correto que, conforme orientação cristalizada na Súmula 404 do citado tribunal, ?é dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros?.

Firmado esse entendimento, colhe-se dos documentos de fls. 118/119 que a Serasa encaminhou ao autor notificação do registro do débito discutido nos autos ao endereço fornecido pelo credor, prescindindo-se, nos termos da Súmula acima citada, de aviso de recebimento.

Verifica-se, portanto, que foi cumprida a exigência do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não há como se responsabilizar a corré em tela pelos alegados danos suportados pelo autor.

Em relação ao Banco Bradesco S/A, a causa de pedir repousa na tese de que, a despeito de quitado o contrato, o nome do autor foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Colhe-se dos autos que o autor, de fato, adimpliu a maioria das parcelas do contrato de financiamento com atraso e, à época da inscrição (25.06.2012), ainda não havia quitado a parcela de junho, vindo a fazê-lo apenas em 29.06.2012, conforme documento de fl. 43.

Embora legítimo, em princípio, o apontamento, a ré aceitou o pagamento da parcela em questão e das subseqüentes, conforme demonstrativo de fls. 124/125, razão pela qual agiu ilicitamente ao não providenciar a baixa do apontamento e, portanto, deve responder pelos danos causados.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a permanência indevida do nome do autor nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a desídia do autor em efetuar os pagamentos das prestações nas datas de vencimento, a extensão dos danos e demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, recompensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto:

A) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra SERASA S/A e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$900,00 (novecentos reais), nos termos do art. 20, §4º, do CPC;

B) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra BANCO BRADESCO S/A para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), confirmando a antecipação de tutela. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
 
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/08/2013 (publ. 77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
