

SENTENÇA

Processo nº:0055460-20.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela de Mattos Guedes
Requerido:A R E Comércio de Veículos Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 13/01/2012.



Juíza de Direito: 


Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor bloqueado em pagamento, e diante da manifestação da autora às fls. 48 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se à autora o mandado de levantamento do valor de fls. 44.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.













                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
