

SENTENÇA

Processo nº:0055985-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Mauricio da Silva
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JOSEFA MAURICIO DA SILVA move ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com rescisão contratual, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO BMG S/A.
Em síntese, a autora aduz que recebe mensalmente seu benefício previdenciário na agência bancária Bradesco. Em 14 de outubro de 2009, dirigiu-se a uma das agências do réu, para obter um empréstimo, porém o mesmo não foi autorizado. Ocorre que, no mês de dezembro do mesmo ano, ao receber sua pensão, foi surpreendida com o desconto da primeira parcela do financiamento que havia sido negado. Encontrou em contato com o banco réu e foi informada de que o valor do empréstimo havia sido sacado, porém, que pela evidência de fraude, não haveria mais cobranças em seu nome. No entanto, em janeiro de 2010, houve mais um desconto. Afirma que é evidente a ocorrência de fraude, uma vez que o pagamento das parcelas do referido empréstimo seria efetuado através de ordem de pagamento do Banco Real. Pretende, com o ajuizamento da demanda, que seja concedida a antecipação da tutela para que o INSS se abstenha de proceder com os descontos de R$ 38,87 do benéfico da autora nº 096.174.352-2, bem como que seja oficiado ao requerido para que proceda com o cancelamento ou suspensão do desconto mensal. No mais, requerer que seja declarada a inexistência da relação contratual, condenando o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, bem como no reembolso em dobro dos valores descontados de seu benefício. Formulou pedido de justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 10/40).
Foi deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação da tutela (fl. 41).
Citado (fl. 43), o requerido contestou o pedido (fls. 45/56). Alegou que ao assinar um contrato são solicitados vários documentos de identificação do cliente, sendo certo que, no presente caso, por ter havido fraude, o réu é tão vítima quanto a autora. Contestou o valor pretendido como indenização. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/62).
Réplica às fls. 66/68.
É o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. 
O pedido formulado pela autora deve ser julgado procedente e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão dos descontos indevidos realizados em seu benefício.
A autora afirma que ao tentar obter empréstimo junto ao banco réu, teve seu pedido negado, contudo foi surpreendida com os descontos das  parcelas em sua pensão.
O demandado, por sua vez, reconhece que houve fraude no contrato realizado com da requerida, contudo limitou-se a afirmar que e tão vitima quanto a autora. Todavia, mesmo ciente do engodo procedeu com os descontos indevidos.
Note-se que a requerente, entrou em contato com o requerido a fim informá-lo do ocorrido, mas não houve qualquer solução. Mesmo ciente dos fatos, o banco réu continuou realizando os descontos.
Desta feita, deve ser acolhido o pedido da autora, declarando a nulidade do negócio e das cobranças relativas ao financiamento, sendo evidente a culpa do banco réu e o prejuízo causado à requerente.
O simples desconto de valores indevidos do benefício da requerente demonstra, por si só, o dano sofrido. 
Houve dano material e moral, impondo-se a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados, na forma do artigo 42, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao dano moral, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes, acolho o valor sugerido pela autora, tendo em vista que este não se mostra elevado e atende as circunstâncias dos autos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, o que faço para declarar a nulidade do contrato de empréstimo nº 193849808. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pela requerente no valor equivalente a R$6.220,00, que será corrigido a partir da publicação da sentença, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o réu no reembolso em dobro dos valores descontados de seu benefício, com correção monetária desde cada desconto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.


 Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito
