

SENTENÇA

Processo nº:0055456-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Mariano da Silva
Requerido:Mello Centro de Diagnostico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 


Flavio Mariano da Silva, já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS contra MELLO CENTRO DE DIAGNOSTICO, alegando, em breve síntese, que o autor fez quatro exames de espermograma junto à requerida, com diagnósticos discrepantes e errados, em parte deles constando que não poderia ser pai, acarretando-lhe danos morais. Requer a procedência da ação, condenando-se a requerida a arcar com os honorários advocatícios, assim como para indenizar-lhe pelos danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que o exame denominado "espermograma" apenas analisa o material coletado para contagem de espermatozóides e avaliação de outros quesitos, não lhe cabendo interpretar o resultado e fornecer um diagnóstico.  Afirma que não realizou o diagnóstico referido na inicial, assim como não praticou nenhum ato ilícito capaz de gerar responsabilidade e o dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. As partes especificaram prova pericial médica. 
Conclusos os autos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta julgamento no atual estado, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, sendo desnecessária a produção de prova pericial. 
Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
No mérito, entendo que a demanda merece IMPROCEDÊNCIA.
O autor juntou quatro resultados do exame de espermograma (fls. 09/13), nos quais verifica-se resultados diferentes em relação a alguns critérios analisados. Não há neles qualquer diagnóstico sobre eventual esterilidade, ao contrário do alegado na inicial. 
Conforme restou comprovado nos autos, os dissabores que representariam a lesão imaterial sofrida decorreram dos atos praticados por parte da requerida por consequência da divergência nos resultados dos exames médicos e a eventual esterilidade do autor.  
Nesse particular, não vislumbro qualquer má-fé da requerida, redundando em hipótese de inocorrência de lesão imaterial indenizável. Ainda que se admita a possibilidade de erro nos resultados médicos, a discrepância em questão não é hábil a gerar danos morais ao autor. 
Tal conclusão decorre das alegações e da prova documental produzida nos autos.
Em suma, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 
No que se refere ao pedido de danos materiais, este é desprovido de qualquer fundamentação fática ou jurídica. Ao que parece, requer o autor a condenação da parte contrária no pagamento dos honorários advocatícios contratados. Todavia, o pedido é descabido, na medida em que os honorários convencionados entre cliente e advogado são de interesse da parte e sem os quais não pode ele manifestar-se em juízo. Não obstante, a parte sucumbente é condenada ao pagamento dos honorários sucumbenciais, que já servem como indenização ao procurador. De qualquer maneira, não há nenhuma prova, sequer especificação, de danos materiais sofridos. 
Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO promovida por Flavio Mariano da Silva contra MELLO CENTRO DE DIAGNOSTICO.
Uma vez vencido, condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
