

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055453-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Amservice Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais ajuizada por AMSERVICE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Alega o autor que contratou com a requerida uma prestação de serviço de emissão de sinais para bloqueio de veículo e um plano plus, para proteger sua motocicleta contra roubos e furtos. Por esse plano, a requerida bloquearia o veículo em caso de furto ou de roubo e, caso o veículo não fosse encontrado reembolsaria o segurado, através da compra de seus documentos do veículo, pelo valor máximo de R$ 10.000,00. Pois bem. O autor teve seu veículo roubado, o mesmo não foi localizado e a requerida nega-se a comprar-lhe os documentos, alegando não cumprimento de cláusulas contratuais, razão da propositura da presente demanda, para que a requerida seja condenada a cumprir o contrato e a indenizar o autor nos danos morais por ele sofridos, no valor de R$ 6.500,00, danos materiais no valor do bem, ou seja, R$ 6.500,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-33. A inicial foi aditada às fls. 38-39.

A requerida foi citada (fls. 101) e apresentou contestação e documentos (fls. 60-96), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.

 Houve réplica (fls. 104-105).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Incontroverso é o contrato entre as partes de bloqueio e emissão de sinais, em caso de tentativa de furto e roubo do veículo objeto da lide, no caso, uma motocicleta.

Incontroverso é o roubo do veículo. 

No mesmo contrato firmado entre as partes, estipulou-se que, em caso de não localização do veículo subtraído em até 15 dias, a requerida compraria os documentos do contratante, valendo dizer, indenizaria o mesmo no valor de até R$ 10.000,00.

Tal cláusula só valeria, se cumpridas as condições mencionadas no contrato, entre elas, a obrigação do contratante, de proceder a um teste mensal do sistema junto à requerida.

Pois bem. O roubo ocorre em abril de 2011 e o requerido comprova que o último teste solicitado pelo autor ocorreu em maio de 2010 (fls. 75), fatos que não foram refutados em réplica, pelo autor.


Razão assiste à requerida, já que há cláusula contratual, no sentido de que a adimplência geradora da indenização, decorre, entre outras coisas, do teste mensal feito pelo consumidor, do sistema de alarme, através de um telefone central da requerida. Tal obrigação decorria do dever de manutenção do sistema de alarme instalado no seu veículo.

Não tendo feito tal teste e, estando, portanto, inadimplente, não há como o autor exigir da requerida a indenização. Note-se pelo documento de fls. 75, que o autor não procedia mesmo aos testes mensalmente, já há quase 1 ano. Em que pese a irregularidade nos testes, certo é que o autor sabia da existência dos mesmos, tanto é que chegou a realizá-los. 

Por fim, anoto que referida cláusula não é abusiva, tendo redação clara e precisa. No mais, visa aferir periodicamente a regularidade do sistema, já que prevê, pela requerida, o reembolso do valor do bem.

 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de julho de 2012.
