

SENTENÇA 


Processo nº 0055639-51.2010.8.26.0002


Vistos.
ANTÔNIO DA CUNHA LIMA e PATRICIA REGIA DAMASCENO DA CUNHA LIMA movem a presente em face de GOMES SILVA ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em resumo, que adquiriram do réu, através de contrato de compra e venda, o estabelecimento Auto Posto Chicão Ltda. Aduzem que na cláusula sexta do referido instrumento foi estabelecido que o vendedor se responsabilizaria por todos os encargos que incidissem sobre o objeto do contrato, cujo o fato gerador ocorresse antes da data da transmissão do bem. Ocorre que o requerido infringiu o contrato, uma vez que não promoveu o pagamento de duas multas, no valor original de R$24.457,50. Diante do exposto, requerem que seja reconhecido o descumprimento do contrato por parte do réu e o recebimento de indenização no valor de R$ 89.825,43 a título de danos materiais, além do prejuízo moral. 
Com a inicial, juntaram documentos (18/34). 
A inicial foi aditada, estabelecendo o valor de R$ 5.542,50 a título de danos morais (38/39). 
Citado (fls.44), o requerido apresentou contestação  (fls. 54/63), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, em razão da ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, afirmou que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil. Jamais foi comunicado pelos autores a respeito da existência das multas descritas na inicial. Também afirmou que não houve prova da ocorrência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica (fls.68/73).
As partes manifestaram-se sobre provas (fls. 76/83).

É o relatório. 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o réu ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Passo ao exame do mérito.
O pedido é improcedente, porquanto para a configuração da responsabilidade civil exige-se a presença dos seguintes elementos: dano, ação (ou omissão), nexo causal e culpa, sendo que a ausência de qualquer um deles torna indevida a pretensão indenizatória.
No caso em tela, os autores não comprovaram, conforme lhes incumbia, a existência de tais pressupostos, não se vislumbrando qualquer conduta culposa por parte do réu.
A multa foi lançada no dia 25 de outubro de 2007, data posterior à transmissão do objeto do contrato firmado entre as partes, de modo que para que fosse efetuado eventual reembolso pelo réu, deveria ter sido providenciada sua notificação pelos autores. 
Note-se que não há nos autos qualquer documento comprovando que o réu foi comunicado a respeito da infração, bem como que se recusou a pagar.
Também não há registro do pagamento dessas multas pelos autores. Assim, se não realizaram o pagamento ou não comprovaram que o fizeram, não lhes assiste qualquer direito à pretendida restituição.
Vê-se, pois, que não foi comprovado qualquer ato ilícito por parte da ré, nem a existência de prejuízo de ordem material ou moral, impondo-se a improcedência do pedido. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e declaro extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de abril de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
