

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055418-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Prezotto
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




EDUARDO PREZOTTO interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (PÃO DE AÇÚCAR), alegando que o seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos junto ao requerido que não foram feitos por ele, os quais não contratou. Tais fatos causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 20.000,00, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-21. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 23.

Regularmente citada (fls. 34), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 42-287), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente arguiu prescrição.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega a autora que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débito contraído junto à requerida.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 20-21 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do empresa autora, o qual, portanto, já estava maculado, independentemente da conduta da requerida.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Quanto às demais alegações feitas em face dos patronos das autoras, as mesmas já estão sendo apuradas em procedimentos próprios.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados  e tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 02 de julho de 2012.
