

SENTENÇA

Processo nº:0055310-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago da Conceição Araújo
Requerido:Mello's Industria e Comécio Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro observo que não há que se falar em incompetência do Juízo já que, subsidiariamente ao valor postulado a título de reparação por dano moral o requerente deixou ao arbítrio deste Juízo eventual fixação.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
As rés não negam a inexigibilidade do débito em discussão.
Em sua defesa, aduziram que a emissão dos boletos, de fato, foi equivocada, e assim que detectada a falha, foram baixados, não havendo que se falar em reparação por danos morais.
Assim, não havendo controvérsia quanto à inexigibilidade do débito, a declaração judicial neste sentido é medida de rigor.
Todavia, de fato, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese reconhecer-se que a cobrança indevida tenha aborrecido o autor, não há como se concluir que tenha lhe causado dano moral passível de reparação, sendo de se observar que não chegou a ocorrer a inclusão do nome do requerente no rol de inadimplentes ou qualquer outro ato de cobrança, pois apenas recebeu aviso de boletos via internet (fls. 30/31). Tampouco foi demonstrada nestes autos qualquer situação de constrangimento ou abalo provocado no requerente em decorrência da indevida emissão dos boletos em discussão.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Não há que se falar em condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em agosto e setembro de 2012, ambos no valor de R$ 2833,34. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
