

SENTENÇA

Processo nº:0055378-59.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria dos Anjos Martins Favero, Glaucia Damascena dos Santos, Marilia Barbosa dos Santos, Regina Fatima Gaspar Costa, Viviana Maria Allegrini Ferraro, Bernadete de Lourdes Moura, Wilma Haruko Tanaka, Silvia Rejani, Josué Alves do Nascimento, Celso Jose da Silva, Wilson Romão de Morais, Nilton Aparecido Peres, Margarida Brambilla Mançano Morales, Anita de Mattos Pedreiro, Maria de Fatima Souza e Souza, Maria da Conceição Pires, Walkiria de Andrade Colaneri dos Reis, Lucas Fernandes da Silva, Marli Aparecida da Silva, Angela Eliana de Marchi
Requerido:Municipalidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.



Maria dos Anjos Martins Favero, Glaucia Damascena dos Santos, Marilia Barbosa dos Santos, Regina Fatima Gaspar Costa, Viviana Maria Allegrini Ferraro, Bernadete de Lourdes Moura, Wilma Haruko Tanaka, Silvia Rejani, Josué Alves do Nascimento, Celso Jose da Silva, Wilson Romão de Morais, Nilton Aparecido Peres, Margarida Brambilla Mançano Morales, Anita de Mattos Pedreiro, Maria de Fatima Souza e Souza, Maria da Conceição Pires, Walkiria de Andrade Colaneri dos Reis, Lucas Fernandes da Silva, Marli Aparecida da Silva, Angela Eliana de Marchi, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos municipais ativos. Alegam que o Governo Municipal adotou política remuneratória que nos últimos anos deixou de rever os vencimentos e vantagens dos autores, situação que afronta o disposto no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, que assegura o direito de revisão anual de remuneração, sempre na mesma data e sem distinção de índices. Sustentam que a correção monetária pleiteada é mera atualização do poder de compra da moeda corroída pela inflação, o que não se confunde com reajuste, que corresponde a verdadeiro aumento, majoração nominal dos vencimentos e subsídios recebidos. Requerem a procedência da ação para que se declare o direito à revisão anual entre 2002 a 2010, atualizando as remunerações com a complementação dos índices inflacionários reais da revisão em 51,38% levando em consideração a evolução salarial de cada autor, bem como a condenação da ré ao pagamento das diferenças nos ultimos 5 (cinco) anos, com correção monetária e juros de mora e que sejam deferidos os benefícios da celeridade processual. Vieram aos autos procuração e documentos.

A decisão de fl. 89 deferiu aos autores os benefícios da assistência judiciária e a prioridade na tramitação processual. 

Citado, o Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 97/173) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, carência da ação, falta de interesse processual, inadequação da via eleita, ausência de interesse de agir quanto ao pedido de recomposição dos vencimentos/proventos, parcial ausência de interesse de agir quanto ao pedido de revisão geral anual por parte de alguns autores e prescrição quinquenal. No mérito sustentou que houve revisão geral anual para os anos de 2002, nos termos das Leis Municipais 13.448/02, 13.653/03, 13.862/04, 14.115/05, 14.600/07, 14.711/08 e 15.364/11. Defendeu a existência de iniciativas de recomposição dos vencimentos dos quadros municipais. Aduziu a autonomia municipal, argumentando que, em razão do princípio da independência dos poderes, o Judiciário não pode obrigar o Executivo a conceder o reajuste, que é ato discricionário do Chefe do Executivo e depende de autorização legislativa.

Houve réplica (fl. 176).

   Instadas à produção de provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado do feito.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização, proposta por servidores públicos municipais com o objetivo de obter o pagamento do reajuste anual de subsídios determinado no artigo 37, X da Constituição Federal, entre 2002 a 2010.

Possível o pronto julgamento, eis que a matéria versada nos autos prescinde de outras provas.

As preliminares suscitadas concernem ao mérito da demanda e com ele serão analisadas.

Quanto à alegação de prescrição, cuidando-se de relação jurídica de trato sucessivo, prescritas estão as parcelas vencidas há mais de cinco anos do ajuizamento da ação. 

No mérito, melhor analisando a questão, de rigor reconsiderar o posicionamento até então adotado para julgar parcialmente procedente a ação. A alteração de entendimento prende-se ao fato de que, até então, havia mero reconhecimento de que o Poder ao qual o funcionário integra, de fato, não havia honrado a norma constitucional, mas que o Poder Judiciário não poderia invadir esfera de competência de outro Poder. Tal situação não implicava verdadeira entrega da tutela jurisdicional buscada e, de mais disso, não expressa o verdadeiro sentido da norma constitucional. 

Vejamos.

Em primeiro, não é preciso nenhum conhecimento técnico para alçar a conclusão de que a omissão imposta ao servidor público importa sérios prejuízos financeiros. Ora, o custo de vida continua a subir e, diversamente de todas as categorias do setor privado e até para aqueles que auferem o salário mínimo, os servidores não tem um centavo acrescido aos seus vencimentos em razão da inflação verificada no ano anterior. Há, por isso, flagrante perda do poder de compra da moeda e, com isso, o mencionado prejuízo financeiro.

Houve empobrecimento sim e o que se postula não é aumento salarial, mas simplesmente reajuste.

Com os outros servidores, o mesmo ocorre. Daí porque pululam notícias de que há preocupante endividamento bancário de funcionários públicos , o famoso empréstimo consignado.  

De outra banda, temos que a matéria - revisão anual - é regida pela  Emenda Constitucional nº 19/98 que, alterando o artigo 37, inciso X da Constituição Federal, estabeleceu o direito à revisão anual, nos seguintes termos: 

"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices".

Diversamente do alegado pelo réu, a singela leitura do art. 37, X, da Constituição Federal autoriza concluir que o dispositivo invocado assegura, expressamente, a revisão geral anual de vencimentos dos servidores.  Consigne-se que  a segunda parte do texto do inciso X do art. 37 - que cuida da revisão geral anual ? constitui norma de eficácia plena e, por isso,  apta a produzir todos os seus efeitos desde logo.

Isso quer dizer que o dispositivo invocado não depende de lei complementar. 

O que demanda lei específica é a fixação ou alteração dos vencimentos (majoração) e que não é objeto desta lide. 

Em suma, temos que a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores nada mais é, portanto, do que a recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação que, embora em menor patamar, assola o País e, paulatinamente, implica diminuição sensível dos ganhos do servidor. Como já dito, estamos diante de um ciclo vicioso: o custo de vida sobe e o salário não é recomposto, ao menos, no percentual perdido para a inflação, importando perdas aos servidores públicos.

Ocorre que, infelizmente, no Brasil, os Administradores ignoram, de forma reiterada, o preceito constitucional, eis que  não atualizam os salários de seus servidores, circunstância que implica verdadeira sanção àqueles que trabalham em prol dos demais brasileiros e são responsáveis pelo andamento da máquina administrativa. 

A perda contínua do poder de compra oferece aos lesados apenas um recurso: o manejo de ação perante o Poder Judiciário, buscando, nesta quadra, tão somente que o administrador cumpra o preceito constitucional. A determinação  nesse sentido não significa, de modo algum, invasão do Poder Judiciário na esfera de poder e atuação dos demais poderes. 

Assim,  a desídia do Poder ao qual o funcionário integra em dar cumprimento à norma constitucional legitima o direito à indenização aqui busca. A indenização deverá ser calculada, em sede de liquidação de julgado,  com base no INPC, índice de uso corrente no mercado financeiro, a partir da primeira revisão determinada pela  entrada em vigor do dispositivo legal invocado (1998), observada, logicamente, a prescrição quinquenal (consideram-se prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas no período de cinco anos anteriores à propositura da ação.  A indenização também deverá incluir, em seu cálculo, férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão.

Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Ação Ordinária - Servidores públicos estaduais - Pretendida revisão anual de vencimentos - Reposição da inflação - Desídia do Poder Público em cumprir a Constituição Federal - Mora do Estado em dar cumprimento do envio de lei anual cuidando da recomposição dos vencimentos ou subsídios dos agentes públicos - Diante da mora, vem o dever de indenizar os servidores - Indenização calculada com base no INPC, com dies a quo da entrada em vigor do dispositivo constitucional que obrigou a revisão anual, incidindo sobre férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão - Recurso provido." A.C. n° 0122391-17.2008 - 7a Câmara de Direito Público do TJSP - Rei. Des. Magalhães Coelho -04/06/2012. 

Servidores Públicos Estaduais. Revisão Geral Anual. Mora do Governador do Estado, reconhecida pelo STF, tipifica descumprimento de dever constitucional. Cabível pretensão indenizatória, desde que não caracterize concessão de reajuste que reponha a inflação do período. Recurso não provido.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais aposentados. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado.

Por fim, saliente-se que é imperioso que o percentual de reajuste concedido a título de revisão seja o suficiente para recomposição do poder aquisitivo da moeda. Sem isso, não se pode dizer seja a revisão anual tratada e prevista pela Carta Magna. Os reajustes concedidos ? a menor ? deverão ser compensados sobre o montante  a ser liquidado por ocasião de execução do julgado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a cumprir o disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal, pagando aos autores, portanto, e observada a prescrição quinquenal aqui reconhecida, os percentuais devidos em razão da revisão geral anual de vencimentos, entre os anos de 2002 a 2010, determinando, por consequência, como que o percentual a ser aplicado deverá seguir a variação do INPC do ano anterior à revisão. Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir do mês seguinte ao da revisão  e juros moratórios, nos termos da Lei 11.960/09. Eventuais reajustes concedidos no período deverão ser considerados e compensados do valor apurado. Considerando que os autores decaíram de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

Decisão sujeita ao reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas de estilo.

PRIC

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
