

SENTENÇA

Processo nº:0055942-60.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiani Parmigiani
Requerido:Banco Bradescard S/A. -  Ibibank





Vistos.
CRISTIANI PARMIGIANI move a presente ação indenizatória contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO. Alega, em breve síntese, que em 28/01/2013 foi surpreendida com a notícia de uma restrição financeira referente a dívida oriunda de contrato de cartão de crédito celebrado em seu nome mediante fraude. Após diversas tentativas de solucionar o problema diretamente, frustrou-se diante da resistência imposta pelo réu, que manteve o gravame mesmo após reconhecer a ocorrência de fraude. Requer a procedência do pedido, condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados em R$15.000,00. 
O réu ofereceu contestação (fls. 55/61). No mérito, defendeu a exigibilidade da dívida e a inexistência do dano e do dever de indenizar. Afirmou igualmente que, no caso, se há indícios de que houve contratação fraudulenta do cartão de crédito, então os danos foram causados unicamente em razão da conduta do eventual estelionatário, impondo-se a exclusão do dever de indenizar. 
Réplica a fls. 81/83.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, quanto ao contrato de cartão de crédito celebrado em seu nome, mas sem seu conhecimento, bem como a condenação do requerido ao pagamento da indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização de seus dados e da remessa de seu nome ao cadastro de inadimplentes.
Embora o réu tenha apresentado resistência ao pedido por ocasião do oferecimento da contestação, em momento algum apresentou a cópia do contrato que deu ensejo à emissão do cartão indicado na inicial ou mesmo prova de que o documento tivesse sido encaminhado à residência da autora.
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a existência da relação jurídica entre as partes, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, é de rigor o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, quanto ao cartão indevidamente emitido e utilizado à revelia da autora.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, que não pode ser responsabilizada por débitos que não contraiu.
Houve negligência na emissão do cartão, com a utilização indevida dos dados da requerente, os quais eram de conhecimento do réu, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o demandado ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de golpes que são aplicados.
Desta concepção surge, com base na teoria do risco, o dever de indenizar que estará configurado sempre que o fato prejudicial for decorrência da atividade que é colocada à disposição do usuário, ou seja, responderá aquele que por sua atividade ou profissão, expõe alguém a risco de sofrer um dano (Caio Mário da Silva Pereira, Reponsabilidade Civil, pág. 270).
Assim, pelo que foi apurado, a autora não tem qualquer relação com o contrato. O seu nome e seus dados foram utilizados de forma fraudulenta para a emissão do cartão.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos.
Assim, diante de tal situação, considera-se que os prejuízos morais devem ser indenizados pelo fato de ter sido o nome da autora indevidamente incluído na lista de maus pagadores.
Como bem salienta Carlos Alberto Bittar, a caracterização do direito à reparação depende, no plano fático da concorrência dos seguintes elementos: o impulso do agente, o resultado lesivo e o nexo causal entre ambos, que são, aliás, os pressupostos da responsabilidade civil. (Reparação civil por danos morais, 2ª edição, Revista dos Tribunais, pág. 127). 
Se estiver comprovada a relação de causalidade entre o dano experimentado e a ação alheia, não há outra solução a não ser a reparação, em uma tentativa de minimizar os prejuízos da vítima, compensando-a pelos sofrimentos e constrangimentos sofridos, caso não seja possível retornar ao estado anterior.
Evidente o dano sofrido, pois a autora foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pelo réu. 
Comprovada a culpa do réu, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim.
A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77).
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
A indenização a título de danos morais é fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito nesta ação, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato em discussão, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 24 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
