

SENTENÇA

Processo nº:0055591-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Carmosina Moreira Souza
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou depósito em sua conta corrente e passou a efetuar descontos em seu benefício previdenciário sob alegação de ter contratado empréstimo consignado sem que exista relação jurídica validamente existente entre as partes. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, a restituição das quantias descontadas de seu benefício e indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré defende a regularidade da contratação, sendo que a autora solicitou a quitação antecipada do mesmo. Ressalta que no dia 04 de julho de 2011 efetuou depósito no valor de R$ 142,65 relativo a desconto a que a autora fazia jus em razão da antecipação. Ainda, impugnou o valor pleiteado a título de  danos materiais, e aduziu que não há que se falar em dano moral.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovação da efetiva contratação por parte da autora incumbia à ré. Todavia, o não trouxe aos autos o instrumento respectivo, pelo que é de se concluir que a avença, de fato, não correspondia a manifestação de vontade da requerente.
Nesta esteira, é de rigor o reconhecimento da inexigibiliade do débito no valor de R$ 4379,33.
Passo a análise do dano material alegado.
Do que se verifica do documento de folhas 09, a parte autora teve creditada pela empresa ré a quantia de R$ 4379,33 , no dia 17/12/2010 (fl. 09).
No dia 11/01/2011 a requerente efetuou o pagamento da quantia de R$ 4303,13 (fls. 13), remanescendo R$ 76,20 a serem restituídos pela requerente.
Do que se verifica do documento de folhas 76, cada parcela teria o valor de R$ 139,00.
E os extratos de folhas 35/41 evidenciam que foram descontadas apenas duas parcelas, sendo certo que as parcelas nos valores de R$ 143,91, que também aparecem no documento de folhas 35, referem-se a outro empréstimo consignado, distinto do objeto da presente ação.
Assim, verifica-se, portanto, que foi descontada indevidamente da autora a quantia de R$ 278,00. E deduzindo-se a quantia de R$ 76,20, relativa ao valor restituído a menor pela autora, tem-se que restaria a quantia de R$ 201,80 a ser devolvida à requerente.
De outra banda, a ré comprovou pelo documento de folhas 78 que já houve a restituição à autora da quantia de R$ 142,65.
Assim, o saldo a ser ressarcido à autora é de R$ 59,15.
O dano moral deve ser reconhecido.
Embora não tenha sido de grande relevo, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 622,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4379,33, relativo ao contrato nº 207773361, bem como para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$ 59,15 e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
