

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0055907-40.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mirian Silveira Martinez, CPF 012.072.338-70
Requerido:Inside Turismo e Eventos
Data da audiência:04/12/2013 às 14:00h


Aos 04 de dezembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram as autoras Mirian Silveira Martinez e Tatiane Fiorini Ciryllo Martinez, acompanhadas de sua patrona, Dra. Luana Fernandes Basilio, OAB/SP 283206, que protesta pelo prazo de 05 dias para a juntada do substabelecimento e a respectiva custa, o que foi deferido pelo juiz, e o requerido Alliance Travel Turismo Ltda, representado por sua patrona, Dra. Luana de Mattos Taveira Cunha, OAB/SP 251062. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Mirian Silveira Martinez e outra, já qualificadas nos autos, moveram ação com pedido condenatório contra Inside Turismo e Eventos e Alliance Travel Turismo Ltda, também já qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que são sogra e nora, e adquiriram em 27 de março de 2012, junto a companhia de viagem e turismo rés, um pacote para a cidade de Orlando nos Estados Unidos, no período de 06 de setembro de 2012 a 20 de setembro de 2012. Afirmam que foram feitos alguns contratos, pois vários membros da família viajariam. Afirmam que o contrato firmado pela autora Miriam, incluía 06 adultos e 04 crianças, sendo o preço unitário dos adultos, R$3.957,51, e das crianças o preço unitário de R$3.604,71, pagos por meio de uma entrada no valor de R$11.449,17 e 09 parcelas de R$2.968,30. Afirmam que o contrato da autora Tatiane incluía 03 adultos pelo mesmo valor unitário acima, no valor de R$11.872,53, os quais seriam pagos por meio de uma entrada no valor de R$2.968,13 e 06 parcelas de R$1.484,06, ambos no cartão de crédito. Afirmam que  nos meses de maio e abril não foram debitadas as parcelas do cartão, indo até a corré Inside e acordado nova forma de pagamento. Afirmam que até a data da viagem foram pagos R$15.163,93, sendo que 03 parcelas acabaram por ser estornadas. Afirmam que  no contrato da Sra. Tatiane o valor total foi pago. Afirmam que a viagem foi toda preparada planejada, mas tiveram uma surpresa quando uma pessoa da família foi retirar os vouchers e a dona da empresa Inside informo que a viagem seria adiada em 01 dia. Afirmam que houve concordância com o adiamento. Afirmam que contudo, a Sra. Fernanda Cruvinel Novaes, dona da empresa, não compareceu na data combinada para a entrega dos vouchers. Afirmam que esperaram por 09 horas e tentaram fazer várias ligações. Afirmam que após muitas tentativas souberam que a viagem não aconteceria. Afirmam que esta senhora assumiu a responsabilidade e comprometeu-se a devolver os valores. Afirmam que conseguiram um empréstimo e fizeram a viagem de outra maneira, por um valor de R$6.014,04 por pessoa. Afirmam que no retorno tentaram contato com a empresa, mas não conseguiram. Afirmam que a Sra. Fernanda propôs uma forma de devolução, e devolveu apenas R$2.500,00 de todo o valor do contrato afirmado com Miran. Afirmam que o mesmo foi feito no contrato com Tatiane. Afirmam que depois disso não conseguiram mais contato ou informação. Afirmam que  sofreram danos morais e materiais. Requereram, por fim, a devolução da quantia de R$39.415,30 referente aos danos materiais, e R$40.584,70 referentes aos danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 20/97. Citadas (fl. 132/151), apenas a corré Alliance Travel e Turismo ofereceu contestação às fls. 135/145, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Afirma que em momento algum é citado seu nome na inicial, reiterando as autoras que o contrato foi firmado e cancelado pela ré Inside. Afirma que era apenas intermediária, não prestando qualquer serviço de turismo. Afirma que a ré Inside assume total responsabilidade pelos fatos. Afirma que a inicial é inépta, não havendo menção ao porquê dos danos morais, ressalvada a cláusula genérica. Afirma que não cabe a inversão do ônus da prova. Afirma que não participou de nenhuma reclamação ou negociação para o ressarcimento. Afirma que jamais agiu com dolo ou culpa. Afirma que o dano moral não pode ser presumido. Requereu a improcedência dos pedidos. Quanto a corré Inside, não houve apresentação de contestação (fl. 152). O autor manifestou-se em réplica (fls. 153/161). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. De fato, não se ignora que há uma ligação entre as rés, especialmente porque ela possuía documentos como os de fls. 38 e 39/44. Nada obstante, salvo melhor juízo, não se vislumbra responsabilidade específica do corré contestante. Não vejo como responsabiliza-la, uma vez que o contrato foi assinado por pessoa que não tinha poderes para tanto. Verifico pela fatura de fl. 56 que houve um pagamento no cartão de crédito, exatamente para a corré Inside, em 26/06/2012. Nos autos não há prova de que esses valores foram repassados a corré Alliance. De todo o modo, como já esplanado na audiência, os fatos demonstram que a relação das autoras foi com a corré Inside, e apenas o ultimo parágrafos de fl. 03 da inicial menciona a relação com a corré. Por outro lado, quanto a corré Inside, não há dúvidas quanto a sua responsabilidade, seja pela prova trazidas nos autos, seja pela revelia. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  No caso dos autos, porém, com relação a uma das rés não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e o réu foi devidamente citado para contestá-lo. Quanto ao danos materiais, eles estão demonstrados, e o mesmo deve ser dito com relação aos danos morais, uma vez que ninguém pode ignorar todo o dissabor sofrido pelas autoras e com a possibilidade de perderem a viagem e da tristeza e surpresa pela qual passaram com toda a frustração. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré Inside Turismo e Eventos ao pagamento da quantia de R$39.415,30 referente aos danos materiais, e R$40.584,70 referentes aos danos morais, devidamente corrigidos da data da propositura da demanda a data do efetivo pagamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.600,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.


Autor(Mirian):

Autor(Tatiane):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. das autoras:        

Adv. do requerido (Alliance Travel Turismo Ltda):
