

Processo:0055622-85.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josam Monteiro Gozzo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Josam Monteiro Gozzo, qualificado na inicial, ingressou com a ação declaratória e cominatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com o objetivo, em síntese, de anular o ato administrativo que decretou sua demissão do cargo de Agente de Segurança Penitenciário, com sua consequente reintegração, condenando o Estado ao pagamento dos salários e vantagens que faz jus, bem como indenização a título de danos morais.
Relata que o procedimento administrativo foi instaurado por supostamente ter transportado um preso, da Unidade de Pacaembu para a de Mococa, sem a devida escolta da Polícia Militar, recebendo do irmão do sentenciado o valor de R$ 360,00. 
Alega que a prova colhida no procedimento demonstrou que o Autor não praticou qualquer ato ilegal, eis que a transferência foi feita com a autorização da Diretora da Penitenciária da época.
Sustenta que sua conduta não se enquadra nas hipóteses que ensejam a aplicação da pena de demissão, visto que não praticou qualquer dos crimes contra a Administração Pública, bem como sua conduta não importou em prejuízos ao erário.
Disse, ainda, que a aplicação da pena de demissão fere o princípio da proporcionalidade, devendo esta ser convertida em pena de advertência.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão.
É o relatório.

Decido.

1. Resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Tratando-se de sanção administrativa aplicada em decorrência de Procedimento Administrativo, não se afigura possível ao Poder Judiciário fazer qualquer juízo de valor quanto ao mérito da sanção (daí decorrendo a impropriedade do exame da proporcionalidade da pena), mas tão somente analisar a regularidade do procedimento, sobretudo o cumprimento do devido processo legal e a existência de provas suficientes a dar embasamento à decisão administrativa, até porque a vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Importa, sobre este ponto, trazer à colação o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
Há que se concluir, desse modo, que a penalidade aplicada tinha previsão no ordenamento jurídico positivo, foi imposta ao cabo de procedimento administrativo disciplinar com observância do devido processo legal, e teve fundamentação fática e legal pertinente aos fatos imputados ao Autor.
A Portaria inicial (fls. 87) descreveu suficientemente os fatos imputados ao Autor, sendo de se destacar: o demandado JOSAM, propôs aos familiares do sentenciado DAVID LUTFE que cumpria pena em regime fechado na Penitenciária de Pacaembu, proceder, pessoalmente, a remoção do preso para o Centro de Ressocialização de Mococa, mediante o pagamento da quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), tendo-se em vista que a transferência já havia sido há algum tempo autorizada, mas pendia de efetivação em razão de dificuldades que enfrentava a Administração para realiza-la.
Durante o procedimento, o Autor teve oportunidade de apresentar defesa, sendo representado por advogado, não apresentando, portanto, o procedimento administrativo qualquer mácula formal.
No tocante à valoração da prova, não se apresenta qualquer ilegalidade patente que mereça reparos pelo Poder Judiciário, devendo ser salientado que o Autor não negou a prática da conduta que estava lhe sendo imputada e que o fato da transferência do preso ter sido autorizada pela Diretora da Penitenciária, não retira a ilicitude de sua conduta.
Quanto às consequências atribuídas ao seu ato, também não se vislumbra qualquer ilegalidade.
A conduta, na peça inaugural, foi classificada como passível de demissão, enquadrada como falta de natureza grave, prevista nos arts. 214, incs. III, XIII e XIV e 243, inc. XI, da Lei nº 10.261/68, bem como passível de demissão a bem do serviço público, por infringência à norma penal incriminadora insculpida no art. 317, do Código Penal.
No entanto, ao final, foi afastada a condenação à pena de demissão a bem do serviço público, sendo mantida a penalidade de demissão simples, com fundamento no art. 256, inc. II c.c. art. 251, inc. IV, por ter ofendido o disposto no art. 241, incs. III, XIII e XIV, todos da Lei nº 10.261/68, que disciplinam o seguinte:
Artigo 256 ? Será aplicada a pena de demissão nos casos de:
(...)
II ? procedimento irregular, de natureza grave;
Artigo 251 ? São penas disciplinares:
(...)
IV ? demissão;
Artigo 241 ? São deveres do funcionário:
(...)
III ? desempenhar com zelo e presteza os trabalhos de que for incumbido;
(...)
XIII ? estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções; e
XIV ? proceder na vida pública e privada na forma que dignifique a função pública.
Artigo 243 ? É proibido ainda, ao funcionário:
(...)
XI ? valer-se de sua qualidade de funcionário para desempenhar atividade estranha às funções ou para lograr, direta ou indiretamente, qualquer proveito; 

Por todo o que foi apurado e descrito no procedimento administrativo, razoável a interpretação conferida pela Administração Pública ao enquadrar a conduta do Autor como procedimento irregular de natureza grave, sendo prescindível para assim considerar a conduta do Autor que também seja definido como crime contra a Administração Pública ou que tenha importado em prejuízo ao erário.
Por fim, a respeito da proporcionalidade da pena, considero perfeita a sanção de demissão para o agente penitenciário que não procede de maneira regular no exercício da função pública, em especial quando da guarda e transporte de criminosos.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), valor a ser atualizado a partir desta. A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
