

SENTENÇA

Processo nº:0055528-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Marilia Ribeiro da Luz
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Apesar de devidamente citada e intimada (fls. 130), a parte ré deixou de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento  em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Incontroverso que a ré efetuou aplicações sem autorização da autora, que implicaram no pagamento de imposto de renda e taxa de administração que contrariavam seus interesses. Incontroverso, ainda, que tais aplicações, por reduzirem o saldo disponível, ocasionaram utilização de limite de cheque especial que não era pretendida pela requerente. E incontroverso também que o dano material experimentado pela autora em razão do ocorrido foi de R$ 10335,85.
Assim, tal valor deve ser integralmente restituído à requerente.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro do valor pago, pois ele o foi em decorrência de relação contratual ora desconstituída, não havendo evidência de má fé da requerida. 
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida da autora que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. 
Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais devidos à autora em R$ 3000,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu a ressarcir à autora a importância de R$ 10.335,85, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação e, ainda, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 473,43. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
