

SENTENÇA

Processo nº:0055702-26.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário



RELATÓRIO


FRANCISCO JOSÉ FASANARO propõe demanda em face da SIMS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., pretendendo receber indenização por danos materiais no valor de R$ 34.437,55.

Em síntese, o requerente afirma ter celebrado contrato de representação comercial com a requerida, por prazo indeterminado, o qual foi rescindo sem justo motivo e inobservando a necessidade de lhe conferir um aviso prévio de 30 dias. Alega, ainda, que a requerida lhe cobrava indevidamente pelos mostruários e não efetuou o pagamento de comissões referentes a pedidos que foram entregues por ele à representada e acabaram não recusados formalmente, conforme determina a lei.

                A requerida foi citada e compareceu à audiência preliminar (fl. 198), ocasião em que ofereceu exceção de incompetência (autuada em apenso), a qual foi acolhida, acarretando na remessa dos autos para este juízo. 


                   Foi realizada nova audiência preliminar (fl. 204), tendo a requerida apresentado contestação (fls. 205/210), alegando que o contrato de representação foi extinto por justo motivo, impugnando o montante indenizatório pleiteado pelo requerente. Houve réplica (fls. 221/228). Foi produzida prova oral (fls. 342/345 e 385).

          É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  


FUNDAMENTAÇÃO

 
         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise da matéria de fundo. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

          Em 5 de agosto de 1996, o requerente firmou contrato de representação comercial com a requerida, por prazo indeterminado, relacionado ao ramo de confecção de roupas e seus acessórios.

         Em agosto de 2002, o contrato de representação foi encerrado por iniciativa da representada, a requerida. 

Por entender que o contrato foi extinto sem justo motivo, o requerente pretende receber indenização correspondente a 1/12 do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação, nos termos do disposto no art. 27, j, da Lei 4886/65.

          Como não recebeu aviso prévio sobre o fim do contrato, o requerente postula receber indenização equivalente a 1/3 das comissões auferidas nos últimos três meses (art. 34 da Lei 4886/65).

         Ademais, o requerente almejar ver restituído o montante pago por ele à requerida pelos mostruários que recebia para o desempenho da atividade, aduzindo constituir obrigação da representada prover o representante de material que facilite sua atuação, conforme dispõe a cláusula 17, f do contrato.

        Em sua contestação, a requerida afirma que a representação foi encerrada por justo motivo, uma vez que o requerente mantinha comportamento inadequado no desempenho da representação, flertando com funcionárias de clientes e da própria representada, além de se conduzir de forma prepotente e arrogante no trato pessoal.

        Pela regra da distribuição do ônus da prova, competia à requerida demonstrar o fato por ela alegado, ou seja, a existência do justo motivo para a imediata extinção da representação.

       Entretanto, a requerida não produziu prova para demonstrar o quanto alegado. Conforme exposto na decisão de fl. 426, restou preclusa a oitiva das testemunhas por elas arroladas.

       E da prova oral produzida pelo requerente não emerge nenhuma notícia de que tenha se comportado de maneira inadequada, a justificar a imediata extinção da representação.

        Não comprovado o justo motivo, o requerente faz jus à verba indenizatória prevista na lei que regula a atividade: 1/3 das comissões auferidas nos últimos três meses (art. 34) e 1/12 do total da retribuição angariada durante o exercício da representação (art. 27, j).

        No que se refere à indenização devida ao requerente, restou controvertido o seu montante.

Na verdade, o requerente trouxe em sua petição inicial o valor global da reparação civil que entendia ser devida a seu favor, sem descriminar o montante correspondente a cada indenização buscada.

Como a extensa prova documental que acompanhou a petição inicial não se mostra capaz de desvendar a questão, somente uma perícia contábil poderia aclarar qual foi o total da comissão auferida pelo requerente durante o exercício da representação e, especificamente, dos últimos três meses de contrato, permitindo, assim, o cálculo da indenização.

Importante deixar consignado que o requerente formulou pedido certo e determinado, sendo vedado ao julgador proferir sentença ilíquida.

Todavia, o requerente, a quem incumbia tal prova, não postulou pela realização da perícia técnica, não restando outra solução senão tomar como parâmetro o valor incontroverso, admitido em contestação: R$ 120.501,38 como o total da retribuição auferida pelo representante durante o exercício da representação e R$ 2.338,32, referente a um terço das comissões nos últimos três meses de contrato.

            Em sendo R$ 20.501,38 o total da retribuição auferida pelo requerente, a indenização a que alude o art. 27, j da Lei 4886/65 é de R$ 10.041,78.

Por obvio, a correção monetária deve incidir sobre a verba indenizatória ora fixada, a contar da rescisão contratual (08/2002), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Quanto ao mostruário, é razoável a peça de exposição ser vendida ao representante, que pode dela fazer uso como bem lhe aprouver. A obrigação da representada de fornecer material para facilitar o desempenho da representação não confronta com a possibilidade da peça de mostruário ser vendida ao representante.



No caso, o requerente admite ter ficado com mostruário e entregue a peça gratuitamente aos clientes.

            Como a peça não foi restituída para a requerida e não há nenhuma prova demonstrando que a representada obrigava o representante a entregá-la gratuitamente a quem quer que fosse, é indevida a indenização a este título.

            Por derradeiro, o requerente pretende receber por comissões de pedidos que foram entregues para a requerida, sem que a representada os tenha recusado no prazo disposto no art. 33 da lei 4886/65.

            Ocorre que a petição inicial não informa quais seriam os pedidos entregues à requerida, sem que tenha havido a devida recusa. Além da generalidade da exposição, não há prova a seu respeito, o que leva à improcedência do pedido.


DISPOSITIVO


              Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 

1. condenar a requerida a pagar para o requerente a quantia de R$ 10.041,78 (dez mil e quarenta e um reais e setenta e oito centavos), a título de indenização prevista no art. 27, j da Lei 4886/65, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde agosto de 2002, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; 2. condenar a requerida a pagar para o requerente a quantia de R$ 2.338,32 (dois mil, trezentos e trinta e oito reais e trinta e dois centavos), a título de indenização prevista no art. 34 da Lei 4886/65, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde agosto de 2002, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; 3. rejeitar os demais pedidos.

             Considerando que houve sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais, cada qual arcando com as custas de seu respectivo patrono.

              Publique-se. Registre-se. Intime-se.

              São Paulo, 26 de agosto de 2011


    RODRIGO SETTE CARVALHO
                          Juiz de Direito
