

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055416-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Camelia
Requerido:Antonieta Rose Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais objetivando o recebimento da importância de R$ 28.194,02, oriunda das despesas descritas na planilha de fls. 57/58.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, anotou que não praticou nenhum ato ilícito a justificar a indenização pleiteada pela sucumbência em ação ajuizada pelo autor. No tocante aos juros moratórios eles devem ser aplicados no patamar de 0,5% até janeiro de 2003, inclusive entende que não pode incidir multa sobre a cobrança de consumo de água, Na mesma oportunidade efetuou proposta de acordo, bem como que efetuou o pagamento parcial das despesas condominiais exigidas na inicial.

Na mesma oportunidade, a requerida apresentou reconvenção, cuja finalidade é a condenação do reconvindo ao pagamento em dobro das taxas condominiais vencidas em abril,junho, julho, agosto e setembro/2001.

  
Contestação à reconvenção a fls. 106/109.

Réplica a fls. 97/105.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

A petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e foi instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação.

A despeito disso, o autor juntou ata da assembléia que aprovou as contas no exercício de 2002 (ver fls. 102/105), resolvendo-se a irregularidade apontada. 

A ré responde pelo dano material sofrido pelo Condomínio, visto como embora constasse o seu nome no boleto de pagamento, ele não tinha ciência de que ela era a proprietária do imóvel, já que poderia ser inquilino. Ademais, não impugnou os valores devidos pela unidade.  

As taxas moratórias e multas apontadas na planilha de débito são devidas nos termos da convenção de condomínio, no seu artigo 6º, inclusive a multa de 20% deve incidir até janeiro de 2003.
Por outro lado, a demandada comprovou o pagamento parcial das despesas, conforme se verifica fls. 80/88.

Ocorre que este Juízo entende que não demonstração de má fé autorizar o acolhimento da reconvenção, conforme manifestação do autor a fls. 106/109 cuja jurisprudência este Juízo adota por entender mais justa.

Por derradeiro, o acordo proposto pela ré não foi aceito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento das despesas condominiais descritas na inicial, bem como as vincendas até a data do início da execução, incluídos neste valor os danos materiais na quantia de R$ 4.136,13, excluindo-se do débito total as quantias pagas pela ré a fls. 80/88.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa já que o autor sucumbiu de parte mínima no pedido. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
