

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055028-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Rondinele Gomes Dias, CPF 262.977.158-07
Requerido:Trust Confiança Ltda., CNPJ 33.054.883/0001-71
AdvCarla Cabral de Moura Coutinho ? OAB/SP: 282936
PrepostoMaria Eliana Cerqueira de Almeida ? RG: 113349 
Data da audiência:08/04/2014 às 15:00h


Aos 08 de abril  de 2014, às 15h04min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse que: "Trabalho com o carro e tenho renda variada, por isso não declaro imposto de renda".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao propor a ação, o autor, dentre os pedidos formulados, requereu que a empresa ré providenciasse o término do serviço de mecânica que, segundo alegou, estava incompleto, sob pena de multa diária, mas, na ocasião, não se deu ao trabalho de dizer que serviço seria esse, de modo que, nesse ponto, não há como acolher o seu pleito. Já no tocante aos lucros cessantes, o autor fez prova de que seu veículo, placas EFW-7217, permaneceu 14 (quatroze) dias na oficina para ser consertado (fls. 07/08), entre 04 de julho de 2013 e 19 de julho de 2013. Comprovou ainda que utilizava o referido automóvel para efetuar entregas, conforme mapa de entregas de fls. 10/31. No entanto, declarou nesta data que sua renda é variável e que, por isso, não declara imposto de renda. Sendo assim, embora devidos os lucros cessantes pelo período em que o autor deixou de prestar o seu serviço, por medida de justiça, passarei a adotar como parâmetro para o cálculo do valor  a faixa de isenção da Receita Federal para o exercício de 2013, ou seja,R$25.661,70(Fonte:http://www.receita.Fazenda.gov.Br/pessoafisica/irpf/2014/declaracao/obrigatoriedade.Htm), o que resulta numa renda mensal de R$ 2.138,47. Assim, no caso, a título de lucros cessantes, o autor faz jus ao recebimento de R$ 997,95 (2.138,47 * 14/30). Por fim, o dano se limitou à esfera patrimonial (aos lucros cessantes), sendo manifestamente descabido o pedido de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 997,95 (novecentos e noventa e sete reais e noventa e cinco reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, a título de lucros cessantes. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
