

SENTENÇA

Processo nº:0055250-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:LOUIS CARLOS DOS SANTOS ME
Requerido:JOÃO CRISTÓVÃO DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente e o contraposto é procedente.
Razão assiste ao requerido quanto a estar prescrita a pretensão da parte requerente.
O cheque, definido, por lei, como ordem de pagamento à vista, por ser um título de crédito autônomo, não depende de causa para a sua emissão, e, em conseqüência, para a sua validade e cobrança, pela via executiva, tem-se o prazo de 06 (seis) meses, contado do prazo legal para apresentação, como previsto no art. 59, da Lei n°. 7.357/85, ou pela via comum, ação de enriquecimento, no prazo de 02 (dois) anos, contado do dia em que se consumar aquele, de acordo com o art. 61, da mesma lei.
No caso em tela, ainda que se desconsidere a questão da invalidade dos títulos, verifica-se que foram emitidos em janeiro de 2002. Depreende-se, portanto, que a presente ação foi proposta tanto após a prescrição do título para ajuizamento da ação de execução, bem como muito depois do prazo de dois anos mencionado.
Da mesma forma, verifica-se já operada a prescrição estabelecida no art. 206, § 5º, I do Código Civil.
Assim, o título está prescrito tanto para embasar seja a ação de execução, seja a ação de cobrança fundada no locupletamento ilícito. 
Ainda que assim não o fosse, de qualquer forma, o pedido da parte autora não vinga.
Do que se verifica dos documentos de folhas 06 e verso, consistentes nos cheques nos quais a ré fundamenta seu pedido de cobrança em face do requerido, estes foram devolvidos pela instituição financeira pela alínea 25, ou seja, foram cancelados pela própria instituição financeira.
Ainda, os documentos de folhas 89 e 90 evidenciam que houve o extravio do talonário de onde os títulos objeto da demanda foram extraídos.
E mera observação das assinaturas lançadas nos títulos, em cotejo com as lançadas pelo requerido nos documentos constantes dos autos permite constatar que não foram por ele efetuadas.
Nesta esteira, diante do quanto exposto, é de se concluir que os títulos não são exigíveis do requerido e, se foram aceitos pela requerente, tal fato se deu por falta de cautela dos seus próprios funcionários, que não procederam à adequada identificação do emitente, não podendo pretender atribuir ao réu a responsabilidade pelo pagamento dos mesmos.
O pedido contraposto, por outro lado, deve ser acolhido.
A pretensão da parte autora, de cobrança dos títulos cancelados pelo próprio banco, fato do qual ela estava plenamente ciente antes mesmo da propositura da demanda, causou ao réu inegáveis aflição e angústia, que justificam a reparação pretendida, restando apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante pleiteado pelo réu, condizente com o dano experimentado, no valor de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar a autora a pagar ao requerido, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas  a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a autora instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
