

SENTENÇA

Processo Digital nº:0055206-79.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Escritório Santana de Contabilidade Ltda.
Requerido:Alexandre Faisal Cury e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ESCRITÓRIO SANTANA DE CONTABILIDADE LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra ALEXANDRE FAISAL CURY e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificados, sob fundamento de que, em 23/9/2012, o veículo de sua propriedade, então dirigido por Vinicius Lucena, colidiu contra o veículo do primeiro réu, quando trafegavam na avenida Nove de Julho. A seguradora que contratara negou cobertura ao sinistro, razão pela qual se dispôs a arcar com os custos dos reparos do veículo do primeiro réu, orçados em R$ 21.132,67, proposta esta que foi por ele recusada, porque queria um carro idêntico, mas novo. O demandado optou por pedir cobertura à seguradora que ele mesmo contratara, a corré. Pede autorização para depósito do valor indicado e a procedência da ação para o fim de ser declarada quitada a obrigação.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/18 e 27/34, entre eles correspondência eletrônica trocada entre as partes.
Feito o depósito pela autora, foram as rés citadas por mandado.
Em contestação (fls. 65/70), invoca Sul América preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, narra que, informada do sinistro, deu cobertura aos reparos do veículo segurado, em estrito cumprimento ao contrato de seguro, no custo total de R$ 31.623,70. Não é caso de debater as causas da colisão. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também o corréu Alexandre ofereceu resposta (fls.124/127). Argumenta ser insuficiente o valor depositado pela autora. Gastou R$ 6.726,69 a título de franquia e para satisfação de seu crédito promoveu demanda condenatória, em curso na 27ª Vara Cível Central. Junta documentos.
Foi homologado acordo celebrado entre a autora e a seguradora demandada, à qual foi destinado o montante de R$ 14.772,93 do depósito inicial.
Reconhecida a conexão desta com a demanda em curso na 27ª Vara Cível Central, foram aqueles autos redistribuídos para julgamento simultâneo.

Em apenso AÇÃO CONDENATÓRIA promovida por ALEXANDRE FAISAL CURY contra VINICIUS LUCENA e ESCRITÓRIO SANTANA DE CONTABILIDADE LTDA, com relato do autor de que desembolsou R$ 6.726,69 a título de franquia e teve gastos com taxi no valor total de R$ 10.120,00. Os estragos foram reparados às expensas da seguradora, mas operaram desvalorização de 10% do valor do veículo, equivalente a R$ 10.196,86. Também teve gastos com advogado para o ajuizamento da ação, de R$ 2.000,00. Assim, para reparação integral dos danos, deve receber R$ 29.043,55, a cujo pagamento pede sejam os réus condenados.
Em contestação (fls. 89/98), noticiam os requeridos a celebração de acordo com a seguradora Sul América e o depósito feito nos autos da consignatória, de valor correspondente à franquia do seguro. Impugnam, por excessivo, o valor despendido com transporte, até porque foram juntados recibos de pagamentos feitos aos sábados e domingos. Negam tenham os estragos reparados o condão de gerar desvalorização do bem e refutam o pedido indenizatório referente a despesas com honorários advocatícios. Formulam pedido de denunciação da lide a Sul América Companhia de Seguros. Pugnam pela improcedência da ação.
Seguiu-se manifestação do autor.
Estão os autos reunidos para julgamento simultâneo.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Não se estabeleceu controvérsia entre as partes acerca da culpa pelo evento danoso, que, imputada a Vinicius Lucena, motorista do veículo de Escritório Santana, não foi por qualquer destes refutada.
Cinge-se, pois, a controvérsia à extensão dos danos experimentados por Alexandre.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.
Não é caso de ampliar-se o polo passivo da demanda condenatória, por intervenção de terceiros, na modalidade denunciação da lide. Com efeito, não há direito de regresso entre os réus e a seguradora Sul América, esta contratada pelo autor Alexandre. Mais ainda, em sede de consignatória, compuseram-se Escritório de Contabilidade e referida seguradora, no sentido de ressarcir esta última dos gastos com a cobertura securitária. Não é nem mesmo lógico buscarem os requeridos regresso frente àquela.
Indefiro, pois, a denunciação da lide.

III.Por força do depósito feito na demanda consignatória, foi satisfeito o crédito de Alexandre Faisal Cury correspondente à franquia de seguro. 
Trouxe Alexandre documentos comprobatórios das despesas de transporte com taxi, com honorários advocatícios e desvalorização do veículo em razão do sinistro.

Não convence a tese dos réus, Escritório Santana e Vinicius Lucena, quanto a ser excessivo o montante despendido pelo autor com transporte. Com efeito, noticia ele utilização de referido transporte para sua atividade profissional de médico, inclusive em finais de semana. As notórias dificuldades de locomoção de carro na capital, em razão do trânsito congestionado na maioria das vias, justifica o elevado dispêndio. 
De resto, o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria despendido valor inferior e, então, obtido recibos falsos, de valor superior, para, em Juízo, obter indenização com vistas a auferir proveito indevido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.
 
IV.Comprova o autor Alexandre (fls. 54/55) que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 2.000,00. Trata-se de dano material causado pela conduta indevida dos réus, consistente em recusar cobertura a tratamento que estava incluído no âmbito do seguro. De rigor que a autora seja ressarcida de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que 
ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 

Entende a doutrina que 

também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor. (A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) 

Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 

Anoto, por fim, que o valor indicado pelo autor é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pelos réus.



V.Não convence, porém, a pretensão indenizatória correspondente a suposta desvalorização do veículo. É que não trouxe o autor Alexandre elementos concretos suficientes para, infenso a qualquer dúvida, impor aos requeridos condenação a tal respeito. Com efeito, nada trouxe o promovente para demonstrar que, em decorrência do acidente narrado, o valor de mercado do veículo sofrera redução.
Oportuno acrescentar que se o veículo foi reparado adequadamente ? e não há notícia diversa ? o valor de mercado foi restabelecido e está de acordo com o daqueles da mesma marca, modelo e ano de fabricação.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar caso semelhante:
Apelação. Ação de indenização por danos materiais e morais. Acidente de veículos. Suposta depreciação do automóvel do autor, embora consertado por oficina autorizada, indicada pela seguradora da ré. Sentença de rejeição dos pedidos. Irresignação improcedente. Laudo demonstrando que o veículo foi adequadamente reparado dos danos em questão, de pequena monta, sem que tenha existido comprometimento estrutural. Ausência de prova técnica a respeito da alegada depreciação. Quadro que, ademais, não apresenta gravidade a ponto de caracterizar dano moral. (Ap. 9114680-98.2007.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 6/7/2011).

VI.Por todo o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido objeto da ação de consignação em pagamento para declarar quitada a obrigação da autora ESCRITÓRIO SANTANA DE CONTABILIDADE frente ao requerido ALEXANDRE FAISAL CURY referente ao valor por ele despendido a título de franquia de seguro.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido objeto da ação condenatória e, afastada a pretensão indenizatória por desvalorização do veículo, condeno os réus ESCRITÓRIO DE CONTABILIDADE SANTANA e VINICIUS LUCENA a pagarem ao autor ALEXANDRE FAISAL CURY indenização por danos materiais no valor total de R$ 12.120,00, correspondente a despesas com transporte (R$ 10.120,00) e com honorários advocatícios contratuais (R$ 2.000,00), que deverão ser acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso, nos moldes da Sumula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência recíproca e equivalente experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seu respectivo advogado e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
