

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0055847-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Miranda da Silva, CPF 309.363.558-67
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:22/08/2013 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 22/08/2013 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Wagner Miranda da Silva, representado por seu advogado , Marcos Roberto Silva, OAB 203341/SP e  a (o) ré (u), Banco do Brasil S/A, representado por Arlei Wiclif Leal da Silva, RG 21.584.145/SP acompanhado de seu  advogado Mauricio Takamoto OAB 312071/SP. Pelo patrono do requerido foram apresentados procuração, substabelecimentos e demais documentos referentes à constituição societária da empresa requerida que seguem juntados.  
Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Wagner Miranda da Silva ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em razão de indevida inserção de restrição creditícia com origem em relação contratual ignorada. Acrescenta que os débitos ao Banco Itaú S/A e a Hipercard são objeto de ação judicial. Juntou documentos (fls.09/18 ). A tutela antecipada foi deferida às fls. 19. Citado, o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.39/45 ). Em preliminar alega impossibilidade jurídica do pedido por que o autor não demonstrou qualquer prejuízo. No mais, invocou a ausência de provas e inexistência de nexo causal com qualquer conduta indevida da instituição financeira. Em arremate, discorreu sobre a banalização do dano moral e, subsidiariamente, sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização . Juntou documentos (fls. 46/69).  O autor não apresentou réplica, (certidão de fls 71).   A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não vinga porquanto os pedidos declaratório e condenatório deduzidos pelo autor tem respaldo no ordenamento jurídico vigente; a falta de provas é circunstância que repercute na definição meritória da demanda. Feita essa consideração, no mérito, o pedido é procedente. O requerido, detentor do ônus invertido, não demonstrou a origem legítima do saldo devedor de R$ 2.480,41 debitado à responsabilidade do autor, que, desde 2010, não mantém qualquer vínculo contratual com o requerido. O vínculo mantido até então, segundo a tese alinhavada na inicial, foi extinto, sem outros  ônus ao correntista, o que não veio negado pelo réu.  Aliás, a contestação apresentada é absolutamente genérica, não trazendo qualquer lastro ao apontamento realizado em desfavor do autor em 2011. No mais, o requerido, nesta audiência, desinteressou-se pela produção de outras provas.  Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito impugnado pelo autor. Os danos morais são evidentes. O autor foi surpreendido com a existência da restrição creditícia e foi obrigado, em prejuízo, de sua rotina pessoal e profissional, a identificar a origem daquele valor, suportando constrangimentos perante sua empregadora, como é comum,  e o desgaste decorrente da necessidade de ajuizamento de ação judicial.  Os embaraços creditícios não são considerados para fim de definição do valor indenizatório porquanto, a despeito da discussão judicial mantida com o Banco Itaú a com  Hipercard, os demais desabonos já eram  suficientes a impedir a obtenção de linhas de crédito, não negada, nestas circunstâncias, pelo só desabono ora sub judice. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.741,23, correspondente a três vezes o valor da restrição creditícia indevida,  como necessário e suficiente a reparar o padecimento do autor  e a inibir a atuação do réu  em descompasso com os deveres de cooperação, transparência  e cuidado. Inaplicável, na hipótese, a Súmula 385 do STJ porquanto os demais apontamentos são objeto de ações judiciais como informado pelo autor e não impugnado pelo réu.     Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$  2.480,41) e  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 7.741,23, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.   O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Oficie-se ao Tribunal de Justiça (agravo de instrumento de fls. 25/34), via email,  comunicando o desfecho desta.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Wagner Miranda da SilvaAdvogado:

Banco do Brasil S/AAdvogado:
