

SENTENÇA

Processo nº:0055732-14.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniella Paes Leme Carli Ferro e outro
Requerido:Eliete de Fátima Vicentini Menegale

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Pretendem os autores a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 20.400,00, a título de indenização por danos morais, em razão do descumprimento parcial de contrato de decoração da festa de seu casamento.

A demanda é parcialmente procedente.

O contrato foi juntado aos autos às fls. 20, complementado pelas mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 21).

Com efeito, restou comprovado que o contrato foi, em parte, descumprido pela requerida.

As fotos apresentadas com a inicial (fls. 22, 24 e 25) são suficientes para demonstrar que nenhum artigo de decoração contratado foi disposto na parte externa do salão de festas, o que contrariou o contrato que dispõe: parte de fora: chão com folhagem, buchinho, luminárias, topiaria de flores colocada no chão.

As fotografias de fls. 28/36 mostram que, no lugar do sofá de couro contratado, foi disponibilizado um sofá de tecido.

As flores escolhidas para a decoração não constaram do contrato, de modo que não se pode acolher a alegação de que as utilizadas não foram satisfatórias.

A disposição dos móveis também não constou do contrato, de modo que não é possível atribuir à requerida a responsabilidade pela insatisfação dos autores por este item. 

Tendo em vista que a requerida foi contratada para realizar toda a decoração da igreja e do salão de festas onde foi celebrado o casamento dos autores, e que apenas quanto aos itens descritos constatou-se descumprimento, concluo que a ofensa ao celebrado foi de pequena monta, embora não irrelevante.

Cumpre deixar assente, neste ponto, que os depoimentos das testemunhas em nada puderam esclarecer, já que a primeira testemunha ouvida, embora se recordasse bem da decoração do salão, não conhecia o contrato e nada acrescentou à prova documental. As demais testemunhas, além de não conhecerem o contrato, não se recordavam da festa.

É certo que a festa de casamento é evento dos mais esperados pelos noivos, que dedicam grande parcela de seu tempo e dinheiro para que tudo ocorra da maneira mais próxima da perfeição.

Assim é que, mesmo pequenos deslizes geram danos que talvez não fossem tão relevantes, tampouco indenizáveis, se outra fosse a ocasião.

Por outro lado, a festa, do que se pode extrair das provas produzidas, foi um sucesso, ainda que a decoração não tenha atingido a perfeição esperada. 

São inúmeros os elementos que compõem uma celebração de casamento, desde a decoração, a comida, a música, até o sentimento dos noivos, da família, dos amigos. A falta de qualquer um deles pode abalar a qualidade do evento. Não se pode, contudo, dar a todos a mesma importância. 

Pequenas falhas na decoração não são comparáveis à alegria que os noivos, amigos e família devem sentir neste dia tão especial. 

Por tudo isso, não obstante se admita que as falhas contratuais apontadas tenham causado danos morais aos autores, e repita-se, a ocorrência de tais danos apenas é admitida por se tratar de festa de casamento, a indenização pretendida se mostra exagerada.

Caso seja verdadeira a afirmação de fls. 46 sobre ter sido a substituição do sofá de couro por um sofá de tecido a pior surpresa da vida dos autores, é de se concluir, com alegria, que a vida deles é muito feliz, que por outros aborrecimentos nunca passaram.

Não se pode, no entanto, impor à requerida dever de pagar indenização em valor superior a seis vezes o preço do contrato, apenas porque os requeridos, um tanto inexperientes com as adversidades da vida, passaram a festa do próprio casamento preocupados com o sofá, ao invés de focarem os demais elementos que não apresentaram falhas, como a música, a alimentação, os amigos, a família, quiçá eles próprios.

Diante de todo o exposto, tenho que é suficiente indenização no valor de R$ 1.600,00, metade do valor do contrato.

Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido e CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença. 

Sem custas e honorários porque incabíveis.

R.P.I. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
