

SENTENÇA

Processo nº:0055437-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Ferreira das Chagas
Requerido:José Vitorino Nicacio Factoring



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por Marcio Ferreira das Chagas em face de José Vitorino Nicacio Factoring, na qual o autor aduz, em síntese, que era devedor de um cheque no valor de R$ 240,00, que foi protestado e, mesmo após o pagamento do cheque perante o cartório extrajudicial, seu nome não foi excluído do cadastro de proteção ao crédito, gerando-lhe danos morais. Requer a condenação do réu, portanto, ao pagamento de danos morais e materiais, estes consistentes no pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado, além da declaração da inexistência de débito.

Contestação (fls. 39/42), na qual o réu aduz, em síntese, ilegitimidade de parte e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 51/52).

É o relatório.

DECIDO.

A questão preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

O pedido inicial é improcedente.

Com efeito, basicamente o autor alega ter sido devedor do cheque no valor de R$ 240,00 (fl. 15), que foi protestado, título que foi pago por ele no cartório de protestos no dia 04/04/2011 (fl. 16). 

Sustenta que, após o pagamento, seu nome continuou inscrito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, o que lhe gerou danos morais.

Ocorre que, pelo documento de fls. 58/59, verifica-se que o autor teve seu nome excluído do cadastro de proteção ao crédito no dia 05/04/2011, em razão do pagamento do cheque por ele indicado na petição inicial, ou seja, um dia depois do pagamento, prazo mais do que razoável para a exclusão, daí não se verificar o alegado ato ilícito atribuível ao réu.

Ressalte-se que o autor deveria encaminhar o ofício ao SCPC (fl. 63), mas não comprovou seu encaminhamento, precluindo a referida prova (fl. 64), que, sejamos francos, em nada lhe socorreria mesmo, pois é cediço que pago o título no cartório de protesto, este já encaminha automaticamente a informação aos cadastros de proteção ao crédito para exclusão da restrição em razão do protesto cancelado, não havendo nenhuma razão para que, vindo o extrato do SCPC, também nele não constasse a mesma data de exclusão do nome do autor quanto ao cheque no valor de R$ 240,00 que constou do extrato do SERASA de fls. 58.

Inexistindo, pois, prova de ato ilícito do réu, o pedido de indenização é manifestamente improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
