

SENTENÇA

Processo nº:0055880-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina de Freitas Lemes
Requerido:Marítima Saúde




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA CRISTINA DE FREITAS LEMES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MARÍTIMA SAÚDE, alegando, em síntese que: a) é portadora do plano Individual Empresarial da ré desde 2001; b) apresenta quadro de mieloma múltiplo, tratamento quimioterápico; recuperação pós-operatória de cirurgia ortopédica por fratura em tíbia direita; c) necessita manter tratamento quimioterápico em caráter ambulatorial, com esquema Cyborg e, em decorrência da evolução da infecção da ferida pós-operatória, necessita manter antibioticoterapia de amplo esquema em Home Care; d) a ré alegou que não cobre o tratamento domiciliar, nem fornece a medicação devida; e) está prestes a deixar o hospital e não recebe a devida autorização para continuação do seu tratamento em casa.  
Pretende o acolhimento do pedido para que a ré forneça com urgência o tratamento Home Care até a convalescência da doença e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A tutela antecipada foi deferida para realização do tratamento (fls. 24).

3. A ré apresentou contestação (fls. 32/43). Alega em defesa que: a) em cumprimento da liminar, disponibilizou o serviço Home Care à autora; b) não houve negativa de cobertura do tratamento por parte da ré; c) a ré estava avaliando a possibilidade de atendimento domiciliar, que não necessariamente significa o sistema Home Care, uma vez que a autora teve todo tratamento de que necessitava durante seu período de internação; d) não há no sistema solicitação de qualquer atendimento domiciliar; e) a única solicitação para tratamento Home Care, foi enviada dia 18/12/12, um dia após notificação da liminar recebida; e) a avalição do tratamento deve ser de forma cuidadosa, avaliando a segurada juntamente com a área médica, a fim de obter efetiva adaptação do ambiente hospitalar na residência do cliente, contudo, sequer foi dada oportunidade para que a ré pudesse avaliar e confirmar a necessidade do tratamento Home Care; f) há necessidade da realização de prova pericial médica a fim de que ser possa constatar se realmente a autora possui indicação Home Care, ou apenas de cuidados de enfermagem a serem desempenhados por um cuidador, sem a necessidade da transposição de todo o ambiente hospitalar para sua residência; g) ausência do dano moral, a conduta da ré poderia ser entendida como inadimplemento contratual, o que não gera por si só danos morais;

4. Veio aos autos a réplica (fls. 55/56).

5. O processo foi saneado (fls. 60), com designação de audiência (fls. 79/81), ocasião em que inquiridas as testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 89/93 e 96/97). 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A ré não nega a possibilidade do tratamento home care, o qual seria devido nos termos da Súmula nº 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Defende-se a requerida sustentando que ainda seria avaliada a necessidade daquela intervenção, bem com sua extensão. 
Sem razão, contudo, sua defesa. 
Ficou demonstrado que a autora necessitava da aplicação de certa medicação e, em razão da fratura da qual se recuperava, não tinha condições de dirigir-se ao hospital, havendo necessidade do tratamento em caráter home care para a necessária.  
Diversamente do alegado pela requerida, não havia necessidade de transportar o regime hospitalar integral para a residência, tampouco de avaliar a respeito, bastava a ré atender a determinação médica e providenciar os profissionais adequados para aplicação da medicação na residência.  
Ao invés disto a requerida não só negava este serviço como também se recusava a custear a medicação, como informaram as filhas da autora. 
Improcede a alegação da ré de que não teria ocorrido qualquer solicitação anterior. 
As filhas da autora prestaram depoimento firme demonstrando que a requerente encontrava-se internada e as solicitações eram realizadas junto ao plano de saúde, sem resposta, inclusive tendo ocorrido diligência na sede da empresa. 
O funcionário encarregado, segundo as testemunhas, informou que não havia sido autorizada a medicação, sem fornecer maior comprovação do fato. 
Foi informado que a desinternação da autora foi protelada justamente pela não aprovação da continuidade do tratamento.
Diante desta conduta da ré as filhas da autora procuraram o advogado para as medidas judiciais.  
O depoimento das testemunhas apresenta verossimilhança. Não é crível que fossem procurar recurso judicial se não houvesse ocorrido o atendimento na forma mencionada. 
E o comportamento da ré no curso do processo corrobora o alegado pela autora, pois a despeito da liminar a medicação não foi aplicada na residência da paciente, a qual foi transportada até o hospital para recebê-la, demonstrando resistência injustificada da ré no cumprimento da obrigação. 
A ré tinha todos os meios de comprovar o efetivo cumprimento da liminar, juntando, por exemplo, relatórios de visitas, com as datas em que o profissional teria estado na residência para aplicar a medicação, o que não ocorreu. 
Apenas parte da tutela antecipada foi cumprida, com o fornecimento do medicamento em hospital e fisioterapia. 
Assim, deve ser acolhido o pedido, mantida a tutela, com reconhecimento da obrigação de prestar o serviço na residência. 
A situação de fato se alterou, não mais se mostrando necessário o referido tratamento, contudo, resta sopesar o descumprimento parcial da tutela. 
Considerando que a ré não cumpriu a decisão judicial, no que concerne ao fornecimento do medicamento na residência, condeno-a a pagar a multa estipulada (R$ 500,00) por cada vez que a paciente foi obrigada a se deslocar até o hospital para receber a medicação, bem como arcar com os custos destes deslocamentos, conforme for apurado em liquidação de sentença. 
A recusa injustificada na prestação do tratamento, mesmo depois de concedida a tutela antecipada, autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisas (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando a natureza do caso, as consequências do evento e o grau de culpa da requerida, inclusive a injustificada recalcitrância no cumprimento da liminar deferida, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) reconhecer a obrigação de prestar o atendimento médico em sistema home care, com aplicação da medicação na residência da autora;
b) tornar definitiva a tutela antecipada e, em razão de seu descumprimento parcial, condenar a requerida a pagar a multa estipulada (R$ 500,00) por cada vez que a paciente foi obrigada a se deslocar até o hospital para receber a medicação, bem como arcar com os custos destes deslocamentos, conforme for apurado em liquidação de sentença;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 29 de julho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
