

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055981-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Magalhães
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda




CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.





REGINA MAGALHÃES ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO LIMINAR em face de ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando que, em 02/02/2010, através do plano ?Minha Casa Minha Vida?, adquiriu da ré uma unidade autônoma com dois dormitórios em uma área privativa de 49 m², do Empreendimento Atua Vila Maria, unidade 177-Torre B, localizado na Rua Soldado Sebastião Garcia, n°81, cujo valor total foi de R$128.806,30 (fls.60/64). Aponta que o apartamento foi adquirido na planta com a previsão de entrega para 18 meses após a assinatura dos primeiros contratos junto ao Agente Financeiro (fls.28/59). Informa que no ato da compra foi informada que a assinatura do Contrato de Financiamento com a Caixa Econômica Federal ocorreria em maio de 2010, porém somente foi convocada para assinar o contrato em setembro de 2010 (fls.88/123), tal fato acarretou a prorrogação da data prevista para a entrega da obra, adiando a mesma para março de 2012. Frisa que no contrato está previsto uma tolerância de 180 dias, que se esgotou em setembro de 2012. Aponta que em 27 de outubro de 2012 a ré entrou em contato para que a autora fizesse sua primeira vistoria no apartamento, no dia agendado a autora acompanhada de seu cônjuge, filho e um pedreiro, se surpreendeu ao constatar que o apartamento estava todo inacabado, com inúmeros problemas (fls.150/174). Informa que foi agendada a 2ª vistoria para o dia 01 de dezembro de 2012, onde a autora ficou novamente estarrecida ao comparecer mediante ao apartamento, pois havia três homens quebrando todo o piso da cozinha. Frisa que no momento da 2ª vistoria, o Sr. Luis, mestre de obras, bem como o engenheiro responsável, se comprometeram que o imóvel estaria pronto até o dia 08 de dezembro de 2012, sendo que a autora poderia comparecer naquela data somente para pegar as chaves. Aponta que no dia combinado, ao chegar no imóvel, se deparou com os mesmos problemas mencionados na primeira vistoria, apontando que o piso da cozinha foi novamente colocado de forma incorreta, sem caimento da água para o ralo. Aduz que alguns apartamentos já foram entregues. Está morando com seu marido e filho na casa dos pais. Aponta que a atitude da construtora está lhe acarretando abalo moral e material, pois está tendo que arcar com os juros do financiamento, taxa condominial, implantação do condomínio e individualização da água do mês de novembro de 2012, e gastos com pedreiro que os acompanhou nas vistorias (R$ 80,00 por visita). Requer a antecipação da tutela, determinando que a ré entregue imediatamente o imóvel em perfeitas condições. Requer que a ação seja julgada procedente a fim de declarar a nulidade da cláusula XVIII (prazo de tolerância de 180 meses) do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, reconhecendo o atraso na entrega do imóvel. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na devolução corrigida dos valores dispendidos pela autora, relativos aos juros de financiamento bancário, taxas condominiais, e R$240,00 relativo ao pagamento do pedreiro contratado pela autora para a realização das vistorias, e indenização por danos morais em razão dos transtornos pelo atraso na entrega da obra, fixação de multa de 2% do valor do imóvel em decorrência do descumprimento contratual (pois o contrato não prevê multa para a ré), aplicação do CDC com inversão do ônus da prova. Ademais requer que a ré seja condenada ao pagamento de multa por inadimplemento contratual, danos morais e custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.28/181).
Na decisão de fls.202/202vº foi concedida a tutela antecipada, determinando-se que a construtora realizasse todos os reparos contidos no auto da vistoria de forma satisfatória. A ré interpôs agravo de instrumento (fls.213/225), e o Egrégio Tribunal de Justiça concedeu o efeito suspensivo ao recurso (fls.290/291) e o V. Acórdão de fls.314/323 manteve a decisão agravada.
Citada (fls.210) a construtora ré apresentou contestação (fls.228/241) e documentos (fls.268/288), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, aduzindo que não houve nenhum tipo de resistência da ré no cumprimento dos pedidos feitos pela autora na vistoria, porém esta se mostrou, por diversas vezes, insatisfeita com os reparos feitos pela ré. Aponta que atualmente a unidade da autora teve todos os reparos solicitados devidamente cumpridos. Informa que o prazo da obra é determinado a partir da assinatura do primeiro contrato de financiamento, que se deu em setembro de 2010 (fls.268/285), sendo assim contando-se o prazo para entrega, mais o prazo de carência, o prazo para entrega terminou em setembro de 2012, dessa forma foi anexado ao registro o certificado de conclusão de obras (fls.286/288). Aponta que a entrega das chaves não é requisito para o início do pagamento junto ao agente financiador, ademais as chaves não foram entregues devido as infinitas alterações solicitadas pela autora, ressalta que não pode ficar responsável por regalias contratadas pela autora como o pedreiro que a acompanhou nas vistorias. É admitida a tolerância do prazo de 180 dias para finalização da obra. Frisa que os documentos trazidos aos autos não podem ser considerados prova inequívoca, vez que qualquer pessoa pode tê-los assinado. Não há danos morais a serem indenizados. Para a concessão da tutela antecipada se faz necessárias perícia técnica. Requer que a ação seja julgada improcedente. Ademais, requer a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica fls.351/371.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão a fls.373, manifestando-se a autora à fls.379/380 e a ré à fls.405/407.
Expedido mandado de constatação, cujo auto foi juntado a fls. 433 e houve a imissão da autora na posse (fls. 434).
Termo de recebimento do imóvel pela autora datado de 22 de novembro de 2013 (fls. 451), com observação de fls. 453.
A fls.454 a ré pleiteia a aplicação da litigância de má-fé à autora, e aponta que os reparos foram realizados.
A ré foi intimada sobre os documentos juntados pela autora a fls. 439/453, manifestando-se a fls. 470/475.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar de falta de interesse de agir, pois esta reside na utilidade e na necessidade do provimento jurisdicional que se pede ao juiz como meio de obter a satisfação de um direito substancial lesado pelo comportamento da parte contrária. 
Pode-se dizer que haverá utilidade no pronunciamento judicial toda vez que o processo puder propiciar ao autor o resultado pretendido e que haverá necessidade quando a jurisdição for encarada como a última ou única forma de solução do conflito. Não havendo mais utilidade (o resultado pretendido pelo autor foi obtido por outro meio) ou necessidade (o processo não é mais necessário para a solução do conflito) na obtenção do provimento jurisdicional tem-se caracterizada a falta de interesse processual, fulminando a ação no seu nascedouro.
Segundo NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: "... Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? (Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 4ª ed., São Paulo: RT, 1999, pp. 729/730).
Portanto, presente o interesse de agir, pois a exordial não diz respeito apenas a insatisfação com os reparos na vistoria, e assim, fica rechaçada a preliminar.
Passo a analisar o mérito.
Dispõe a cláusula XVIII, do Capítulo 8º da Promessa de Venda e Compra, firmado em 02 de janeiro de 2010 entre as partes que ? as obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo no item ?4?, admitida uma tolerância de 180 dias, para mais ou para menos, salvo motivo de força maior ou caso fortuito..?.
No Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, celebrado entre as partes em 02 de janeiro de 2010, no item 3 (fls. 63) constou que a ?DATA PREVISTA PARA ENTREGA DAS CHAVES: 18 meses a partir da assinatura dos primeiros contratos junto ao AGENTE FINANCEIRO, estando concluída a obra?.
A validade da cláusula de tolerância, até o limite de 180 dias, tem sido reconhecida pela jurisprudência, porquanto usual no segmento imobiliário e razoável considerando os diversos fatores que influenciam na conclusão da obra.
A assinatura do contrato com a Caixa Econômica Federal ocorreu em 08 de setembro de 2010 (fls. 115).
Assim, computando-se o prazo para entrega da obra e mais o prazo de carência, o limite para entrega terminou em setembro de 2012.
O ?Habite-se? foi expedido em 01 de outubro de 2012 e a Instituição, Especificação e Convenção no dia 02 de outubro de 2012.
Assim, dois dias não podem ser considerados como atraso e, por isso, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Portanto, o pedido de nulidade do prazo de tolerância e os seus reflexos materiais (devolução dos juros do financiamento e multa contratual) e morais merecem ser afastados, uma vez que os prazos previstos contratualmente foram respeitados pela empreendedora.
Quanto as despesas com pedreiro que acompanhou a autora na vistoria do imóvel, os custos devem ser arcados pela autora, uma vez que se tratam de custos assumidos exclusivamente pela autora, por livre opção de sua contratação, que poderia ter se utilizado de pedreiro do próprio empreendimento.
Por fim, no que diz respeito à cobrança das despesas de condomínio, entende este Juízo que a obrigação somente poderá ser exigida após a entrega da posse ao adquirente.
A posse do imóvel é que torna, no caso o requerente, o responsável pelo pagamento das despesas de condomínio, das quais usufrui. 
É justamente em razão da utilização dos serviços e fruição das coisas comuns existentes no condomínio que decorre a obrigação de responder pelas despesas.

Sobre o assunto examine-se os seguintes julgados: 

"CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÉM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese" (Apelação sem Revisão no 1.127.466.0/8, 31a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 07.10.2008).
"Despesas condominiais. Ação de cobrança.1. Não tendo havido entrega das chaves nem expedição de ?habite-se?, o que ensejou, inclusive, ação rescisória do instrumento de promessa de compra e venda do imóvel, não há falar- se em cobrança de despesas de condomínio, informalmente instituído seis meses após a ação rescisória ajuizada pela promissária compradora, julgada procedente. 2. Deram provimento ao recurso da ré para julgar improcedente a ação, prejudicado o do autor" (Apelação no 9085443-53.2006.8.26.0000, 25a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 20.07.2011). 
Do Superior Tribunal de Justiça colaciona-se o seguinte precedente: 
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha ocorrido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada o livro imobiliário. Recurso não conhecido" (REsp no 212799/SP, 4a Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. em 05.10.1999).
Apenas o ingresso na posse da unidade condominial constitui fato gerador da obrigação de pagar as despesas condominiais. Assim, como a autora foi imitida na posse do imóvel em 19 de novembro de 2013 (fls. 434), até essa data o réu deve ressarcir a autora das despesas condominiais pagas.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Quanto à questão das irregularidades apontadas na vistoria, infere-se do documento de fls. 451 que a autora já recebeu as chaves do imóvel e deu por cumprida as obrigações e responsabilidade da empresa, não existindo defeitos visíveis e que tudo está de acordo com o projeto.
Não comprovado os requisitos do artigo 17 do CPC, para aplicação da litigância de má-fé à autora.
Em contestação, a ré não apontou qualquer inadimplência da autora que justificasse a não entrega das chaves, muito pelo contrário, a autora foi convocada para a realização de diversas vistorias.
O outro processo ajuizado entre as partes tem objeto diverso, se refere a cobrança do INCC.
A questão dos juros do financiamento bancário se refere a juros pactuados com a instituição financeira, que não faz parte do pólo passivo da ação.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a devolver á autora as despesas condominiais até a data da imissão da autora na posse do imóvel (19/11/2013), corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação à autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.
                       Valor do preparo: R$100,70. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 30 de julho de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
