

SENTENÇA

Processo nº:0055531-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoHabilitação de Crédito - Concurso de Credores
Requerente:GLAUCIA REGINA VIEIRA RIBEIRO
Requerido:BANCO PONTUAL S/A - Massa Falida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em  12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.

Glaucia Regina Vieira Ribeiro, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face da Massa Falida de Banco Pontual S/A alegando, em suma, que adquiriu o veículo Ford Ka de terceira pessoa, mas não conseguiu realizar a transferência da documentação porque o Banco Pontual não providenciou a baixa de gravame em razão de financiamento já quitado. Requereu, assim, que a massa falida seja condenada a providenciar a baixa do gravame e, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.

A massa falida apresentou contestação (fls. 39/41) alegando, em síntese, que o banco já providenciou a baixa do gravame em 2006 e que consta uma reserva de domínio em favor da Ford Factor que, na verdade, é o verdadeiro óbice à transferência da documentação do veículo. Juntou documentos.

Réplica (fls. 51/52).

O MP manifestou-se nos autos, opinando pela improcedência do pedido (fls. 63/65).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e os documentos juntados aos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido improcede.

Conforme demonstra o documento de fls. 14, juntado aos autos pela própria autora, o Banco Pontual solicitou a baixa do gravame existente no documento do referido veículo em 2006, constando como data efetiva do cancelamento o dia 04/08/2006.

Tem-se, portanto, que não procede a alegação de que a conduta omissiva do banco foi a causa do prejuízo sofrido pela autora.

O banco providenciou o que lhe cabia no tempo oportuno. Se o Detran, por equívoco, fez incluir novamente o gravame cujo pedido de baixa já havia sido feito e cumprido, conforme comprovado documentalmente, a massa falida não pode ser responsabilizada.

Observa-se, ainda, que há outro gravame pendente sobre a documentação do veículo que é referente à reserva de domínio em favor de uma empresa denominada Ford Factor, que parece ser o real motivo da impossibilidade de transferência do veículo.

Posto isso, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
