

SENTENÇA

Processo nº:0055107-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Evangelista de Carvalho
Requerido:Aricanduva Ind. e Com. de Massas Alimentos Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela Tenda Atacado Ltda, visto que é, em tese, responsável pelas condições de armazenamento do produto, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
Ainda, afasto a preliminar de carência da ação, vez que presente interesse de agir, nas modalidades necessidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Quanto ao mais arguido a título de preliminar, trata-se de questão afeta ao mérito, onde será analisado.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Quanto ao dano material, consistente no valor pago pelo produto, verifica-se que restou bem demonstrado que, ainda dentro do prazo de validade, apresentou bolor, não se prestado ao fim destinado. 
Deste modo, é de rigor a condenação das rés ao ressarcimento da quantia por ele desembolsada.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, estes é que devem ser demonstrados, salvo nas hipóteses em que se presumem in re ipsa.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
O nexo de causalidade, todavia, não restou bem demonstrado.
Com efeito, não consta dos autos relatório médico atestando como causa do mal estar sofrido pela requerente o consumo do produto fabricado pelas rés.
Como é cediço, existem inúmeras patologias que podem causar mal estar no sistema digestivo.
À falta de relatório médico que atestasse a origem do mal que acometeu a autora, não há como se creditar responsabilidade ao produto fornecido pelas requeridas.
Oportuno salientar que o técnico ouvido em favor da ré, Rodrigo Souza Buissa, em que pese se tratar de informante, dado o vínculo empregatício com a fabricante, esclareceu que a mera existência do bolor não implica, necessariamente, em potencial risco à saúde do consumidor.
E tal alegação se coaduna, de fato, com o que ordinariamente se verifica.
Ademais, é possível extrair a verossimilhança de seu depoimento até pelo fato do informante ouvido em favor da autora, seu esposo, também ter consumido o produto, sem que tenha apresentado qualquer problema de saúde.
Em outras palavras, não comprovou satisfatoriamente a requerente o nexo de causalidade entre seu problema de saúde e o consumo do produto fabricado pela ré, fato que não se mostra verossímil à luz das regras ordinárias de experiência, sendo de se salientar que o dano há de ser real, não se admitindo a indenização pelo dano provável.
Ainda que assim não o fosse, e se admita que a autora teve desconforto gástrico em razão do consumo do produto, não se verificou qualquer consequência gravosa à sua saúde, já que os documentos de folhas 12 e 13 nada evidenciam neste sentido, não se justificando, portanto, a pretensão reparatória pretendida.
Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo-  Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. ElliotAckel, 28/01/03).
Ou, ainda, em: ?Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO).
Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).
Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia e R$ 1,97, atualizada pela tabela do E.TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
