

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0055870-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Setex do Brasil Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Vistos.



SETEX DO BRASIL LTDA propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A, alegando, em breve síntese, que teve pendências financeiras com a requerida as quais foram quitadas, contudo, a ré deixou de proceder às devidas baixas no SERASA, o que lhe causou transtornos e situação vexatória. Pretende, no contexto, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida à reparação da dor moral de que padeceu, mediante o pagamento da quantia de R$ 15.278,00. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 41, que determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros de maus pagadores quanto à dívida questionada nos autos.
Citada a requerida contestou o feito a fls. 49/60, alegando que o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito. Aduz que a empresa autora de fato estava inadimplente, de forma que a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores configurou ato lícito. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais, a afirmar que a requerente tem diversas pendências em seu nome, devendo ser aplicada na espécie a Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.   
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 96/99.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente, reconhecendo-se a inexigibilidade da dívida, contudo, afastando-se a pretensão de indenização, já que da configuração os danos morais não há que se falar. 
Os documentos que instruíram a inicial dão conta de que efetivamente houve transação entre as partes para composição de dívida pendente da autora perante a ré. Neste sentido são as cópias das mensagens eletrônicas havidas entre as partes e, muito mais, a prova da quitação com o comprovante bancário de fls. 20. 
E, quitada a pendência, obviamente não subsiste a dívida, que se torna inexigível, daí a necessária procedência do pedido declaratório formulado. 
Contudo, ainda que assim seja e ainda que se tenha comprovado que, mesmo com o pagamento efetuado em 18/10/2012 até a data propositura desta ação o nome a autora foi mantido no cadastro de maus pagadores, fls. 27/28, não tem consistência o pedido de indenização, porque da ocorrência de danos morais não há que se falar. 
Ora, é que o documento de fls. 27/28 já mencionado demonstra que a autora conta inúmeros outros apontamentos negativos em seu nome. Tem dívidas pendentes com muitas outras empresas, conta com débito fiscal e protesto de título inadimplido em aberto, certo que há negativações anteriores à aqui discutida, contemporâneas e posteriores, tudo a indicar que não foi a pendência mantida pela ré que lhe causou a pecha de má pagadora na praça, abalando seu crédito. 
Aplica-se na hipótese a orientação ditada pela Sumula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência da dívida inscrita nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor da autora discutida nestes autos e, consequentemente, a sua inexigibilidade e (b) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome da autora junto aos mesmos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta da mesma dívida, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 41. Afasto, contudo, o pedido indenizatório. 
Reciprocamente sucumbentes, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente as custas e despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
