

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0055061-23.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maricia Maria de Souza
Requerido:Medial Saúde



Vistos.


MARICIA MARIA DE SOUZA ajuizou ação de preceito cominatório cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear todas as despesas médico hospitalares decorrentes do seu parto, já agendado, no Hospital Adventista de São Paulo e com o médico que indica, que acompanhou o seu pré-natal. Diz que aderiu ao plano de assistência à saúde da requerida e que, quando descobriu que estava grávida, deu início ao pré-natal com médico conveniado. Afirma que, contudo, faltando três meses para o parto, o tal médico lhe informou que fora descredenciado pela requerida, de forma que buscou outro profissional no quadro dos cadastrados, bem como iniciou busca por hospital onde realizaria a cirurgia eletiva, afirmando haver necessidade de parto cesárea na medida em que o feto estava com o cordão enrolado no pescoço. Alegou que, então, deu continuidade ao tratamento com segundo médico conveniado da ré e optou por realizar o parto no Hospital Adventista, também credenciado, mas após curto período veio a ter notícia de que também estes tinham sido descredenciados. Aduz que, já insegura, fez nova pesquisa e inclusive reclamação junto a ANS, obtendo a informação de que poderia dar continuidade ao tratamento com o médico que a atendia e no mesmo hospital, a título excepcional. Afirma que, não obstante, três dias antes da data agendada para o parto, obteve a informação de que não teria cobertura para o procedimento, diante do descredenciamento tanto do médico, quanto do hospital por ela eleitos. Argumenta que não foi informada dos descredenciamentos e que deve ser dada continuidade ao seu tratamento, porque criou relação de confiança com o médico e com o próprio hospital, onde realizou parte do pré-natal. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, condenando-se a ré a custear o parto, bem como, diante de todos os transtornos ultrapassados, o constrangimento e a angústia sofridos, também sua condenação à reparação do dano moral causado, mediante o pagamento da quantia de 45 salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 34/35, determinando-se a cobertura almejada. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 50/60, requerendo, de introito a retificação do polo passivo da lide, ante sua atual denominação. Teceu considerações acerca da prestação de assistência à saúde pela iniciativa privada, afirmando que a viabilidade econômica da atividade das operadoras depende da observância e respeito aos contratos firmados com os usuários. Defendeu a legalidade da recusa na cobertura solicitada pela autora, sob o argumento de que houve descredenciamento pelo plano de saúde da requerente do Hospital Adventista de São Paulo, contando o plano com outros profissionais e estabelecimentos de saúde aptos ao seu tratamento. Questiona a ocorrência dos danos morais, a afirmar que os fatos decorreram de exercício regular de direito de que é titular e a alegar que houve mero aborrecimento da autora, não caracterizada a dor moral. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 119/121.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Primeiramente necessária a retificação do polo passivo da lide, fazendo constar a atual denominação da requerida: Amil Assistência Médica Internacional S/A.
No mais, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental.
A ação é de ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja a ré condenada a custear o seu tratamento médico, em hospital e com médico que indica, a alegar, em última análise, que cometido ilícito contratual. 
A ré resiste, a defender a recusa de cobertura ao parto eletivo no estabelecimento apontado pela autora, sob o argumento de que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, já que o hospital fora descredenciado.
A resistência não tem fundamento. 
Os documentos de fls. 21/22 dos autos comprovam que a autora aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e não há notícias nos autos de que ela não esteja em dia com a sua prestação contratual, estando quitadas as mensalidades cobradas. 
Ocorreu que em plena vigência do plano a autora passou à condição de gestante e, portanto, deu início ao tratamento pré-natal com médico conveniado e em hospital credenciado. Poucas semanas antes da data indicada para nascimento da criança, porém, a autora teve notícia de que tanto o médico como o hospital por ela eleitos para acompanhamento da gestação tinha sido descredenciados. 
Diz que não foi informada pela ré do descredenciamento, de forma que a restrição não lhe pode ser imposta, quanto mais porque teve notícia de que havia sido aberta uma exceção para o seu caso, com continuidade do tratamento; contudo, três dias antes da data agendada para o parto, lhe foi negada a cobertura almejada. 
De fato, não consta nos autos qualquer documento que comprove que a requerida atendeu ao disposto no artigo 17, §1º, da Lei nº 9.656/98, informando a autora acerca do descredenciamento do Hospital Adventista de São Paulo de atendimento por seu plano, obrigação que lhe cabia ainda que o descredenciamento tenha se dado por iniciativa da tal entidade hospitalar.
Assim, o descredenciamento operado não pode surtir efeitos quanto à autora, quanto mais diante da necessidade de manutenção e continuidade de seu tratamento pré-natal, com ultimação do parto. 
Também este o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
?Plano de saúde. Decisão que determinou que a ré mantivesse a cobertura e credenciamento do Hospital Santa Catarina à autora para a realização do parto e todas as despesas decorrentes dele. Ausência de notificação prévia ao consumidor do descredenciamento do Hospital Santa Catarina, nos termos do artigo 17 da Lei 9656/98. Não há risco de dano irreparável ou de difícil reparação para a agravante. Agravo de instrumento improvido? (Agravo de Instrumento nº. 0206670-56.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Alcântara, d.j.12/12/2012, d.j.e. 17/12/2012).
Além disso, em casos de descredenciamento no curso de gravidez, ou tratamento de risco, já foi reconhecido pelo Relator Mauricio Vidigal, em recurso tramitando perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento do agravo de instrumento nº. 1.627-4 ?o direito ao atendimento pelo profissional ex-credenciado, de modo a satisfazer as justas expectativas do consumidor". Há, ainda, outros tantos precendetes em que tal orientação se consolidou (Apelação Cível n. 20.321-4 - São Paulo  6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 27.08.98 - V.U.; Apelação Cível n. 71.200-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 28.01.99 - V.U.).
É neste sentido que se reconhece a abusividade da conduta da requerida, que foi corrigida pela decisão que concedeu a tutela antecipada pleiteada pela autora, decisão esta que merece ser tornada definitiva. 
Ora, é que a subsistência da recusa à cobertura implicaria, em última análise, a inviabilização da própria fruição do plano contratado, cabendo insistir que a autora deu início ao tratamento em estabelecimento e com médico credenciados do plano, cabendo-lhe a continuidade do atendimento, na forma em que iniciado, quanto mais a três dias do parto. 
Desta forma quanto mais porque é pacífico o entendimento jurisprudencial, adotado pelo Juízo, na linha de que deve ser considerada abusiva toda cláusula que exclui de cobertura pelo plano de saúde contratado procedimento, estabelecimento ou medicamento cuja moléstia encontra-se acobertada. Entendimento divergente, limitando o fornecimento de todos os meios necessários à recuperação/manutenção da saúde, fere o direito fundamental à vida, previsto na Carta Maior e que deve prevalecer sobre qualquer outro.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da empresa ré custear o parto, pós parto e todo o tratamento/atendimento necessário e prescrito à autora, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de extrema fragilidade, em fase final de gestação, tendo sido negada a cobertura a três dias do parto agendado.
Neste sentido, para caso análogo, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora, na trigésima oitava semana de gestação, padecesse com a recusa na cobertura de parto agendado para dali a três dias, muito embora já tivesse enfrentado naquele mesmo pré-natal, como alegado e não contestado, outros revezes na utilização do  plano de assistência à saúde adquirido.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), mostrando-se exagerado o montante pleiteado na inicial, quanto mais sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes do parto eletivo, internação e tratamento da autora, no estabelecimento de saúde indicado na inicial e com o médico por ela apontado e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou à autora pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 39/40. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
