

SENTENÇA

Processo nº:0055746-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Valdemir Bagli Beraldi
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.


Trata-se de ação de revisão de benefício suplementar c.c obrigação de fazer pelo rito ordinário ajuizada por VALDEMIR BAGLI BERALDI, assistido pelo sindicato da categoria, em face de BANCO DO BRASIL S/A E OUTRO, sob a alegação que o autor foi admitido nos quadros do Banco do Brasil em 20/09/1976, data em que aderiu ao plano de aposentadoria complementar da ré Economus, tendo seu contrato de trabalho encerrado em 02/10/2012 (fls. 543). 

Sustenta que, desde a sua admissão até a rescisão do contrato, contribuiu pontualmente para formação da reserva técnica de sua aposentadoria suplementar e pelo prazo de 30 anos, conforme o regulamento do instituto de previdência privada. Ocorre que, em 2006, houve a criação do plano PREVMAIS, ao qual aderiu, sendo que desde então as rés vêm efetuando descontos, a seu ver, indevidos, pois justificados para cobrir o déficit de contribuição, o que não está previsto naquela norma. Pretende com esta ação a suspensão dos descontos, inclusive em caráter antecipatório, a repetição do indébito, com a dobra legal, e a condenação das rés nas verbas sucumbenciais.


A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 91).

Houve audiência de conciliação, infrutífera (fls. 106).

Citados, o requeridos contestaram  o pedido .

O Banco do Brasil arguiu preliminares e, no mérito, alegou ausência de responsabilidade solidária entre os demandados. Sustentou basicamente que houve adesão voluntária do autor ao plano de previdência privada do segundo réu, cuja relação é de direito civil, e que a majoração do percentual de contribuição está amparada e observou todos os requisitos legais. Rechaçou a concessão da antecipação dos efeitos da tutela e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, pugnando, assim, pela improcedência.

A ré Economus repisou os argumentos expendidos pelo Banco acerca da ausência de vícios na livre adesão do autor ao plano de previdência privada, bem como a legalidade do aumento da contribuição, necessária à manutenção do fundo.  Assevera que o autor é assistido do plano, portanto, não está albergado pelo disposto no art. 10 do Estatuto, sendo que o cálculo foi efetuado com base no que ali também se dispõe para o grupo ?c?, em que está inserido o autor. Rechaçou a concessão da antecipação dos efeitos da tutela e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, pugnando, assim, pela improcedência.

Houve o declínio da competência da Justiça Laboral, com a remessa dos autos a esta Vara Cível (fls. 553/554).
               
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, reconheço a ilegitimidade de parte do BANCO DO BRASIL para a lide, já que se discutem, nestes autos, questões concernentes ao plano de previdência privada celebrado entre o autor e a segunda ré, o que torna o primeiro requerido parte ilegítima a figurar no polo passivo da demanda.

Como consectário lógico, as demais teses arguidas pelo co-réu Banco do Brasil restam prejudicadas diante do acolhimento da preliminar.

Não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que as rés apresentaram defesa especificada e justificadamente nos autos.
A questão inerente à incompetência restou analisada pelo STF, ensejando a remessa dos autos a este juízo.

Com relação à prescrição, data venia, entendo que a mesma deve ser afastada, já que, no que tange ao direito aqui discutido, a prescrição é regida pela Lei Civil, nos termos do artigo 205 do Código Civil, e ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservada para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base esse tipo de relação.
 
Nessa esteira, tampouco tem aplicação a súmula 327 do C. TST, que trata especificamente sobre o prazo prescricional da pretensão sobre o não recebimento das diferenças de complementação de aposentadoria, jamais recebida  ou não recebida no curso da relação de emprego e já alcançada pela prescrição quando da propositura da ação, o que não é o caso dos autos.

Igualmente, não incide o prazo previsto no artigo 206, §3.º, II, do Código Civil, já que o direito aqui postulado é de natureza pessoal, sendo que o exercício à respectiva pretensão prescreve no prazo do artigo 205 da mesma lei, qual seja, dez anos, prazo esse que não foi extrapolado pelo autor.
No mérito, o pedido é improcedente.

É incontroversa a adesão do autor a plano de previdência privada administrado pela ré Economus.

O sistema de previdência complementar foi instituído pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978.
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998, alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo, sobrevindo devida regulamentação por meio da LC 109, de 29 de maio de 2001, ao dispor sobre o regime da previdência complementar.
No caso dos autos, a ré Economus, entidade fechada, tem seus planos obrigatoriamente acessíveis aos empregados do patrocinador, o réu Banco do Brasil (art. 16), sendo participante a pessoa que adere a planos de benefícios e assistido quem goza de benefícios de prestação continuada (art. 8º, I e II), sendo, ainda, nos termos da mesma lei, facultativa a adesão pelo obreiro (artigo 16, §2.º). 
Pois bem.
Nesse cenário, é certo que o autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo, e não solidário) do mesmo.
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001.
A lógica a guiar as relações de previdência privada é a de que o beneficiário deve arcar com o custeio das despesas necessárias à manutenção e sobrevivência do fundo para o qual foi constituído, sob pena de se onerar demasiadamente alguns integrantes em detrimento de outros, em nítido desequilíbrio capaz de levar o sistema à ruína, com graves prejuízos para todos os participantes, em consequência perniciosa e não desejada por ninguém.
Pela análise dos documentos dos autos, constata-se que a criação do PrevMais (plano de benefícios na forma de contribuição variável) foi resultado de estudo que concluiu que o plano então vigente (Economus-Benefício Definido) apresentava um déficit técnico, o qual, por imperativo constitucional e legal, deveria ser equacionado, em conformidade com o disposto no artigo 202 da Constituição da Federal, o que levou ao saldamento do então plano de benefício-regulamento geral, em meados de 2006, com a implementação do PREVMAIS, em novo plano devidamente aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar.
Caracteriza-se, portanto, um autêntico contrato enquanto "negócio jurídico bilateral, ou plurilateral que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regularam". Trata-se de um contrato solene, pois exige uma instrumentalização escrita do plano com a manifestação expressa da vontade do aderente. Com este ato nasce, perfeito e acabado, o vínculo exclusivo entre as partes (participante e entidade previdenciária).
Trata-se de contrato de duração ou trato sucessivo, pois pelo menos o participante se obriga ao cumprimento de prestações contínuas ou repetidas. É típico porque previsto na lei e impessoal, pois a consideração da pessoa de um dos contratantes não é o elemento determinante de sua conclusão.
As circunstâncias de as entidades fechadas não objetivarem o lucro e seus planos se apresentarem como complementares aos benefícios da previdência oficial não descaracterizam a existência de um contrato de seguro - em que deve haver sempre proporcionalidade e equilíbrio entre o prêmio, o risco e a indenização.
É possível concluir, portanto, que não há que se falar em direito adquirido quanto ao regulamento, posto que este pode ser modificado a todo tempo pelos participantes, inclusive diante de regras de ordem pública impostas pelos órgãos competentes.
Com efeito, é cediço que tal alteração foi implementada para manter o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de previdência complementar, através de uma reestruturação de valores, em estrita observância ao regime de previdência privada de caráter complementar regulamentado pela LC 109/2001, sendo certo que a autora optou pelo plano PrevMais, devendo, por consequência, arcar com as despesas essenciais para a manutenção dos benefícios, o que não revela ilegalidade no saldamento do plano anterior ou aumento ilegal de custos.
Nessa seara, depende, pois, o valor da contribuição de elaboração de plano anual de custeio, já que a LC 109/01 estabelece a possibilidade de revisão anual da contribuição necessária à constituição das reservas garantidoras dos benefícios, fundos provisões e à cobertura das demais despesas, de forma a equacionar o custeio, visando a manter o equilíbrio nas prestações pagas.
Neste particular, vale ressaltar que o próprio regulamento vigente ao tempo da adesão do autor, como é notório e inerente a qualquer plano de previdência privada, marcado pelo mutualismo, previa que o regulamento seria revisto anualmente, através de avaliação atuarial, para verificação de eventual necessidade de serem introduzidas modificações no plano de custeio (fls. 42, verso).
O plano anual de custeio prevê a possibilidade de contribuição extraordinária para equacionamento do déficit técnico (artigo 15, fls. 490), o que foi implementado mediante rateio entre os participantes, assistidos e patrocinador, tudo de conformidade com os artigos 19 e 21 da Lei Complementar 109/01.
Por consequência, uma vez que previsto em lei federal e regulamento geral, devidamente aprovado pela Previdência Social, vigentes, que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições, não há meios de se excluir a incidência dos comandos normativos para um indivíduo, em detrimento dos demais, sendo certo que todos os participantes deverão seguir o regulamento, contribuindo para o equacionamento do déficit, de forma a garantir o equilíbrio atuarial, o bom funcionamento e fôlego do fundo coletivo.
Assim, a contribuição para equacionamento do déficit e a taxa administrativa foram criadas pelo Economus para atender às despesas de custeio, a partir de agosto de 2006, com amparo em dados técnicos, conforme Atestado de Avaliação do Exigível Atuarial, em conformidade com o disposto no artigo 21, parágrafo 1º, da Lei Complementar nº 109/01.
Nesse particular, em se tratando de reservas extraordinárias, e não contribuições normais, conforme disposto no artigo 19, II, da Lei Complementar nº 109/01, não há qualquer relação com o prazo máximo de contribuição de 30 anos estabelecido no artigo 10º do regulamento geral, já que voltadas a garantir o equilíbrio e corrigir eventuais déficits em benefício de toda a coletividade assistida.
Registre-se que o regulamento geral do Economus já previa a possibilidade de avaliação atuarial para verificação de eventual necessidade de serem introduzidas modificações no plano de custeio, inclusive para manter a regra prevista no artigo 15, que estabelece que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições.
Conclui-se, portanto, que as alterações promovidas nos benefícios, bem como o regulamento geral do Economus, foram implementadas em conformidade com o ordenamento jurídico e normas legais que regem os planos de complementação de aposentadoria, inclusive parâmetros do artigo 202 da Constituição Federal, de modo a não caracterizar qualquer afronta ao ordenamento jurídico vigente, não sendo demais fixar que a responsabilidade pela boa manutenção das reservas do fundo, que garantam a complementação do benefício, é ônus assumido por todos os beneficiários, em prol do equilíbrio na distribuição dos benefícios.
Com relação ao pedido de indenização de pagamentos a título de honorários contratuais, é evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante. Desse modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
Neste esteio, a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em Juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e não suportar as despesas relacionadas à contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais quanto ao valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pelo autor.
Com relação à gratuidade da justiça, não analisada pela Justiça Laboral, em que pese os réus não terem atendido a forma prevista na Lei 1.060/50 para impugnar a pretensão, é certo que a presunção de miserabilidade jurídica é relativa, podendo o Juízo indeferi-la caso não se convença do quanto alegado. 
Assim é que, de acordo com o conjunto probatório, é possível constatar que, quando pleiteado os benefícios da gratuidade perante aquela Justiça especializada, em 06.06.2012, o autor já recebia o montante de R$ 9.615,36 a título de remuneração (fls. 546), o que, somado aos demais elementos, como o próprio objeto desta ação, que discute o recolhimento de aposentadoria complementar, é incompatível com a miserabilidade jurídica aventada pelo autor, que, bem por isso, é indeferida.
Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).
Diante da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pelo autor, estes fixados em R$ 1.000,00 ao patrono da ré Economus e R$ 1.000,00 ao patrono do réu Banco do Brasil (artigo 20, §4.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
