

SENTENÇA

Processo nº:0055979-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Aparecido da Silva
Requerido:Flavia dos Santos Reimberg Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

 

Vistos.


GILBERTO APARECIDO DA SILVA propôs ação RESCISÓRIA c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de FLAVIA DOS SANTOS REIMBERG VEÍCULOS (PAPINI MULTIMARCAS) e BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que adquiriu um automóvel (FORD Ka  Placas CLL8703/fab.1998) junto à ré ?Papini Multimarcas?, em 14/10/2011, pelo preço de R$ 5.000,00. O preço foi parcelado, sendo dado como entrada a quantia de R$ 3.000,00, enquanto a quantia de R$ 2.000,00 seria financiada, o que não ocorreu, em razão de defeito oculto no veículo, pois este apresentou defeitos de aceleração forçada dois dias após a aquisição do bem. Sustenta que a entrada de R$ 3.000,00 foi financiada junto ao banco réu ?Santander?, por meio do contrato mutuo consignatório sobre o benefício previdenciário do autor no valor exato de R$ 3.938,66, contudo, a quantia total do mútuo resultou em R$ 7.552,00. Diante do problema apontado encaminhou o veículo para conserto junto ao estabelecimento da ré ?Papini Multimarcas?, mas não houve solução, encontrando-se o bem na posse da ré. Pretende com a presente demanda: a) a rescisão do contrato de compra e venda do veículo em razão dos vícios ocultos; condenação da ré à repetição do indébito no valor de R$ 3.000,00 pertinente à entrada para a aquisição do veículo; b) retirar o nome do requerente do cadastro de restrição ao crédito em que vier a constar em razão do contrato de compra e venda;  c) condenação da ré ?Papini Multimarcas? a indenizar o dano emergente do autor em face da contratação de empréstimo consignatório para pagamento do veículo na monta total de R$ 7.552,00; e  d) condenação da ré ?Papini Multimarcas? ao pagamento de indenização por danos morais pela conduta de má-fé negando dar cumprimento aos direitos do consumidor nos termos do art.18 §1º do CDC.

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 39).

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 49/59), pugnou pela improcedência do pedido. Preliminarmente suscita sua Ilegitimidade de passiva parte, porquanto tão somente propiciou o crédito ao autor pagando o valor financiado à corré, desconhecendo os problemas apresentado no veículo, bem como não participou da relação jurídica, já que não foi responsável. No mérito, sustenta que o contrato de mútuo em nada se relaciona com o desacordo comercial entre o autor e a corré ?Papini Multimarcas?, sendo desta a culpa exclusiva e consequente responsável. 

Fl. 91: Deferida a retificação do polo passivo da corré ?Papini Multimarcas? para ?Flavia dos Santos Reimberg Veículos?, sendo esta citada (fl.95), não apresentou contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Acolhe-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do Banco Santander S/A.

Com efeito, o autor celebrou contrato de compra e venda de veículo com a primeira ré, no qual ficou estabelecido que o autor pagaria o valor de R$ 3.000,00 de entrada e mais R$ 2.000,00, em 48 parcelas no importe de R$ 389,95.

Afirma o autor que o valor utilizado para pagamento da entrada foi obtido por meio de contrato de mútuo firmado entre o autor e o segundo réu, Santander, que, é importante consignar, não financiou o pagamento do veículo, mas realizou com o autor contrato de mútuo mediante consignação em benefício previdenciário que nenhuma relação guardava com a compra e venda do veículo adquirido pelo autor conforme se verifica do contrato e documentos de fls. 30/35.

O banco réu não guardava parceria comercial com a primeira ré, vendedora do veículo com defeito, porquanto o autor optou não por obter crédito de financiamento do veículo junto ao réu, mas de obter, como correntista do banco (fl. 30), a quantia necessária que seria ? e o foi ? depositada em sua conta para que, sacando-a, utilizá-la como bem entendesse, o que, no caso, utilizou para pagar a entrada do carro defeituoso.

Diferente seria a condição do banco réu se este tivesse financiado a aquisição do veículo com defeito oculto, porquanto, aí sim, firmaria com o autor contrato diretamente vinculado com a compra e venda do veículo, o qual também poderia ser questionado e gerar, como amplamente aceito pela jurisprudência, sua inclusão no polo passivo da ação dessa natureza.

Por fim, verifica-se da leitura dos pedidos que o autor não requereu a rescisão do contrato de mútuo firmado com o banco réu. Ao contrário, requereu apenas a rescisão do contrato de compra e venda do veículo e que a ré vendedora fosse condenada a indenizar o autor pelo "dano emergente do autor em face da contratação de empréstimo com o fito exclusivo de saldar o valor do automóvel, contrato de mútuo com consignação de benefícios do INSS nº 15.26888-3, datado de 03 de outubro de 2011, obtido junto ao Banco Santander S/A, de soma total a pagar da ordem de R$ 7.552,00 (sete mil, quinhentos e cinquenta e dois reais)".

Patente, pois, a ilegitimidade de parte passiva do Banco Santander S/A no caso em exame, devendo, em relação a ele, ser julgado extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.

Em relação à corré, que, devidamente citada (fl. 95), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial o defeito oculto no veículo adquirido pelo autor junto à referida ré.

Nesse passo, o autor conta com a proteção integral que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor, podendo optar, à sua escolha, dentre as alternativas do art. 18, § 1º, do citado diploma legal.
Logo, cabível a rescisão do contrato de compra e venda e a restituição das parcelas pagas, devidamente corrigidas, sem prejuízo das perdas e danos existentes (inc. II), que, no caso em exame, consistem na contratação do contrato de mútuo no importe total de R$ 7.552,00 em razão dos juros existentes na avença firmada com a instituição financeira (fls. 30/35), quantia que deve ser paga pela ré ao autor a fim de reparar os danos sofridos.
De outro lado, não se vislumbra a ocorrência de danos morais.
O mero inadimplemento contratual ou a ocorrência de vícios ou defeitos em produtos e serviços não acarreta, necessariamente, constrangimentos ou sofrimentos que configurem danos morais. Trata-se, na verdade, de meros aborrecimentos corriqueiros na vida em sociedade, que, salvo situação excepcional ? que não se vislumbra no presente caso ? que não tem o condão de representar o dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) em relação à ré Flavia dos Santos Reimberg Veículos para:
a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial firmado entre a autora e a ré supracitada; b) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizadas desde o respectivo desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar a ré a ressarcir o autor dos valores pagos pelo autor em decorrência da contratação do mútuo com instituição financeira Banco Santander S/A, devidamente atualizadas desde o respectivo desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, descontando-se desse valor o montante pago em razão do item b, uma vez que, do contrário, receberia o autor duas vezes este valor. Considerando que houve sucumbência quase integral da ré, arcará esta com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Por sua vez, em relação ao Banco Santander S/A, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor a arcar com as despesas processuais adiantadas pelo requerido e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
