

SENTENÇA

Processo nº:0055603-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Los Alamos Comercial Ltda
Requerido:Auto Posto de Combustível Rio Preto Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

LOS ÁLAMOS COMERCIAL LTDA ajuizou a presente causa em face de AUTO POSTO DE COMBUSTÍVEL RIO PRETO LTDA e BANCO BRADESCO S/A pretendendo, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito porque o título protestado teria origem ilícita. Requereu também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, a que deram origem por condutas culposas.
A ação foi precedida de ação cautelar de sustação de protesto, em que houve concessão de liminar.
O réu BANCO BRADESCO S/A ofereceu contestação argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, por ter recebido o título através de endosso mandato. Alude que a relação negocial subjacente ao título diz respeito à autora e à segunda co-ré. No mérito, esclareceu como se opera o envio do título ao protesto, pelo cedente, o que exclui toda e qualquer culpa sua. No mais, alega ausência de dano moral e patrimonial. Finalmente, impugna o quantum requerido pela autora (fls. 26/47).
O réu AUTO POSTO DE COMBUSTÍVEL RIO PRETO apresentou sua contestação (fls. 136/147). Negou qualquer irregularidade no protesto realizado. Narrou que explora o ramo de abastecimento de combustível e que um certo cliente, Geraldo Cardoso, sempre passava cheques da autora, que sempre foram devidamente descontados. Relatou, ainda, que verificou a regularidade da cártula apresentada e que não havia nenhuma restrição no órgão de proteção ao crédito. No mais, atribuiu responsabilidade da autora quanto ao pagamento do título, afirmando que, ainda que o talonário tenha sido furtado, é fato que a cártula para ela emitida era regular. Por fim, negou dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 156/164).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Num primeiro momento, houve a exclusão do banco réu do pólo passivo (fls. 173/176). 


A ação prosseguiu apenas em face do réu AUTO POSTO DE COMBUSTÍVEL RIO PRETO.


Entendo provada a invalidade dos títulos. 


Trata-se do cheque AA-004800 sacado contra o BANCO ITAÚ no valor de R$ 170,00 e emitido em 25.4.2006 (fls. 23 dos autos da ação cautelar). O cheque acabou devolvido pela alínea "25" - que representava cancelamento do talonário pelo banco sacado.


A autora fez prova de que o cheque havia sido subtraído indevidamente  o talonário  ainda quando se encontrava nas dependências do banco sacado, conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 192). Ali no boletim houve referência expressa à entrega do talão de cheques a um estelionatário  - cheques de números 004421 a 004820.


Sendo assim, conclui-se com extrema facilidade que o cheque recebido pelo posto réu não foi emitido pela autora. Houve falsificação na assinatura do título, tornando-o nulo.


Porém, em momento posterior, o posto réu acabou sacando um duplicata no valor de R$ 270,00 com vencimento para 20.7.2010 e a levou para protesto (fls. 25 dos autos da cautelar). 



Em sua defesa, o posto réu não foi capaz de justificar o saque da duplicata. Se agiu de boa-fé no recebimento do cheque, não havia motivo plausível para o saque da duplicata, ainda mais por um valor superior ao primeiro. É sabido que a duplicata não pode ser sacada para venda a vista. Cabia ao posto réu buscar a cobrança do cheque e não emitir uma duplicata  mormente, com valor acrescido de encargos (sequer explicados).


Em outros termos, ao sacar um duplicata sem causa, o posto réu emitiu um título nulo. E não agiu de boa-fé, porque tinha conhecimento da devolução do cheque pelo cancelamento do talonário pelo banco  ao menos, deveria ter se informado sobre o significado da devolução pela alínea "25".


Concluindo-se, acolho o pedido de declaração da nulidade da duplicata mercantil n. 004800, protocolo n. 0390-04/08/2010, no valor de R$ 270,00 com vencimento para 20.7.2010 (fls. 25 dos autos da cautelar), sustando-se o protesto definitivamente. 


Por fim, acolho o pedido de indenização dos danos morais. 


Como dito anteriormente, ainda que se pudesse reconhecer a boa-fé do posto réu no recebimento do cheque, agiu ele com manifesta negligência ao sacar a duplicata. Ou seja, no lugar de buscar maiores informações sobre a devolução do cheque sem compensação, optou por sacar uma duplicata por um valor superior à venda original  fato não explicado na contestação  e sem qualquer causa. 


O protesto provocaria para qualquer pessoa, física ou jurídica, abalo comercial. A intervenção cautelar judicial impediu o protesto, sustando-se o ato. Mas não se pode dizer que a ameaça de protesto não tenha provocado um abalo na imagem da autora, até perante seus próprios funcionários. A boa fama comercial também tem lugar no interior da empresa. E mesmo uma pequena sociedade vive a angústia de ter o nome comercial maculado pela preocupação vivida pelos sócios gerentes. Isto é, a autora  sofreu um prejuízo extrapatrimonial.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos pela ameaça de um protesto indevido pelo saque de uma duplicata de maneira açodada e ilegal, surgirá para o ofendido,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos às empresas ameaçadas de perda de crédito pelo protesto. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do posto réu sobre o procedimento de recebimento de cheques e de saques de duplicatas. Um completo e absurdo descaso e uma vergonhosa negligência!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação do posto réu, 16.2.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do evento danoso  saque indevido de uma duplicata com ameaça de protesto. A parte ré terá mais atenção com os conflitos e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do posto réu, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSTIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ação principal e cautelar promovida por LOS ALAMOS COMERCIAL LTDA em face de AUTO POSTO DE COMBUSTÍVEL RIO PRETO LTDA, nos seguintes termos:

A)  declarar a nulidade da duplicata mercantil n. 004800, protocolo n. 0390-04/08/2010, no valor de R$ 270,00 com vencimento para 20.7.2010 (fls. 25 dos autos da cautelar), sustando-se o protesto definitivamente. Expeça-se ofício ao Tabelionato de Protestos. Fica rejeitado o pedido de indenização dos danos morais.

B) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

Considerando-se a sucumbência, o réu deverá pagar a taxa judiciária (atualizada) e os honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da indenização (principal com juros e correção). Considerou-se o bom trabalho realizado pelo advogado da autora.

Cadastre-se a sentença também no processo cautelar (apenso), extraindo-se cópia para aqueles autos. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa sem acréscimos. 


P.R.I. 


São Paulo, 12 de outubro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
