

SENTENÇA

Processo nº:0055286-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luiz Fialho
Requerido:Locadora Ricci e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, em relação ao coautor André Luiz Fialho, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95, uma vez que, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 37), ele não compareceu (fls. 42).
No mais, afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Auto Ricci S/A, uma vez que ela era locadora do veículo supostamente causador da colisão, respondendo, assim, pelos danos ocasionados. 
Nesse sentido, aliás, é o entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado". 
Por sua vez, já decidiu o E. Tribunal de Justiça: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, Relator Desembargador Renato Sartorelli, DJ 05.05.2008).
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade do coautor Cristiano Batista dos Santos, uma vez que, apesar de não ser o proprietário do veículo, afirmou ter pago ao coautor André os valores despendidos para reparo do automóvel (fls. 43). 
No mérito, o pedido inicial do coautor Cristiano Batista dos Santos e o pedido contraposto formulado pelo corréu Rafael dos Santos Milanez são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
As versões trazidas aos autos são conflitantes.
De um lado, o autor sustenta que saía de um posto de gasolina, com o semáforo favorável, quando foi atingido pelo automóvel conduzido pelo corréu Rafael dos Santos Milanez, o qual teria feito uma conversão proibida à esquerda, para ingressar na Rua Benigno Carrera.
De outro lado, os réus alegam que o autor saiu do posto de combustível de forma imprudente, forçando uma ultrapassagem indevida (à direita) de um ônibus que vinha pela via, causando a colisão.
Nenhuma das partes, porém, fez qualquer prova de suas alegações.
A simples análise das fotografias juntadas aos autos não é suficiente para se esclarecer quem agiu de forma correta e quem agiu de forma imprudente.
Não foi produzida prova oral por qualquer das partes, prova essa que poderia, de alguma forma, elucidar de quem efetivamente foi a culpa pela colisão.
Os boletins de ocorrência juntados (fls. 09/10 e 81/83) foram elaborados unilateralmente e, portanto, não fazem prova nem da dinâmica da colisão, nem da suposta culpa de qualquer dos condutores.
Diante disso, verifica-se que nenhuma das partes comprovou como se deram os fatos, não se desincumbindo do respectivo ônus probatório. 
Em consequência, nenhum dos pedidos (inicial e contraposto) merece acolhimento. 
Por todo o exposto, em relação ao coautor André Luiz Fialho, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
No mais, julgo improcedente o pedido inicial e o pedido contraposto formulado pelo corréu Rafael dos Santos Milanez, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
