

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0055570-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Bernardo da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria de Lourdes Bernardo da Silva ajuizou ação contra Sul América Seguro Saúde S/A. Aleg que a ré se recusou a providenciar o "stent" que precisava ser implantado em cirurgia realizada pela autora, alegando que o material não era coberto. Sem alternativa a autora pagou R$ 21.936,00 pelo material prescrito pelo médico. Pediu a condenação da ré ao reembolso do valor gasto e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que sua recusa tem amparo legal pois o material est? expressamente exclu?do da cobertura, conforme cl?usula ?, item "c", das condi??es gerais do seguro-sa?de. Nem mesmo a Lei n? 9656/98 exige que seja dada cobertura a todas as enfermidades. Trata-se de contrato bilateral cujo equil?brio deve ser mantido.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria debatida é exclusivamente de direito, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
Os fatos s?o incontroversos. A autora submeteu-se a uma angioplastia, quando foram implantados tr?s stents. A ré recusou o pagamento do stent, alegando que o contrato n?o prev? a cobertura (fls. 31).
A autora, ent?o, pagou pelos stents (fls. 32/35).
A ré pretende, com fundamento em cláusula contratual, justificar sua recusa, alegando que se trata de despesa n?o coberta, conforme cl?usula 9?, item "c" das condi??es gerais da ap?lice. 
A cl?usula invocada pela ré é genérica, n?o atende o disposto no art. 54, §§ 3? e 4? do Código de Defesa do Consumidor. Para que determinado procedimento, l?cito e adequado ao estado do paciente, n?o seja autorizado, deve haver men??o expressa e destacada no contrato que baliza a rela??o jur?dica. Isso n?o acontece no caso dos autos.
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, no art. 51, inciso IV, reputa nula a cláusula contratual relativa ao fornecimento de produtos ou serviços que coloque o consumidor em desvantagem exagerada. E o § 1º explica que presume-se exagerada a vantagem que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
A finalidade do contrato é proporcionar ao consumidor o tratamento necess?rio e adequado ? doen?a que o acometer. 
N?o cabe ? ré indicar o procedimento mais adequado, e sim ao médico do paciente, atento ?s peculiaridades de cada caso. A ré n?o tem a faculdade de recusar o ?stent? indicado para o caso da autora, porque se trata de item indispens?vel ao  tratamento ao qual se submeteu a paciente. A conduta da ré coloca o consumidor em desvantagem exagerada, fazendo com que arque do próprio bolso custo para os quais, justamente, mantém o contrato celebrado com a ré.
Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justi?a:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA AUTORIZADA. AUSÊNCIA DE COBERTURA DA COLOCAÇÃO DE PRÓTESES INDISPENSÁVEIS PARA O SUCESSO DO PROCEDIMENTO.
I - É legal em contrato de plano de saúde a cláusula que limite os direitos do consumidor, desde que redigida com as cautelas exigidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
2 - Entretanto, se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura. Recurso Especial provido. (REsp 811.867/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 22/04/2010)

Danos morais n?o s?o devidos, embora a ré tenha recusado, em momento delicado, a cobertura aos ?stents? implantados na cirurgia. O descumprimento contratual, por si só, n?o gera direito ? indeniza??o por danos morais:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp. nº 202.564 RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 2/8/01, DJ de 1º/10/01, pág. 220). 
3. POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A A??O para condenar a ré a restituir ? autora o valor por ela desembolsado para implanta??o dos stents: R$ 21.936,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao m?s a partir da cita??o. Pela sucumb?ncia parcial e pelo princ?pio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios de 15% sobre o valor da condena??o.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
