

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055620-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Taís Azevedo Araújo
Requerido:Di Gaspi Calçados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO

Trata-se de indenização por danos materiais e morais ajuizada por TAÍS AZEVEDO ARAÚJO em face de DI GASPI CALÇADOS. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 23 de junho de 2012 adquiriu da ré um par de calçados, no valor de R$ 109,98. Ocorre que, ao calçar o produto no dia seguinte, houve quebra do saldo, tendo a autora sofrido queda e lesões. Foi atendida em nosocômio com lesões e, ao procurar a ré, esta se recusou a solucionar a questão extrajudicialmente. Assim, requer a devolução do valor pago e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não se recusou à devolução do numerário ou troca do produto. Aduziu, ainda, que não há dano moral passível de compensação pecuniária e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido.
A ação procede. 
Embora pese o inconformismo da ré, há prova inequívoca de que o produto foi adquirido em seu estabelecimento, pois não impugnado o documento de fls. 17. 
O defeito do produto também restou suficientemente demonstrado pelas fotografias de fls. 19/22, não tendo a ré negado a sua ocorrência. 
Nos autos não há indicação de quem seria o fabricante, de forma que a ré, nestas condições, responde pelo fato do produto. 
No que se refere à culpa, como é cediço, em se tratando de relação de consumo e de indenização fundada em fato do produto, dispensável a sua demonstração, uma vez que a responsabilidade do fornecedor é objetiva. A título de ilustração: 
 
REPARAÇÃO DE DANOS - Indenização - Consumidor - Vício do produto - Demonstração da culpabilidade do fabricante dispensada - Exigência somente do liame probatório entre o efetivo uso do produto ineficiente e dos danos resultantes - Inteligência do art. 12 da Lei 8.078/90 (TJPR) - RT 829/332 

Para excluir tal responsabilidade, cumpre ao demandado demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do próprio consumidor ou de terceiro, o que sequer se alegou.
O dano moral ficou caracterizado, pois, em razão de utilização do produto, sofreu a autora lesões corporais (fls. 18), as quais, evidentemente, causam dor física e prejuízo estético, embora temporário. 
Tais danos e sofrimento causados, embora insuscetíveis de reparação, merecem compensação consistente em indenização.
Desse modo, comprovado o dano, o nexo causal e a responsabilidade objetiva das rés, de rigor a procedência da demanda. 
Tendo em vista a capacidade econômica das partes e o grau da lesão ? leve ?, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos, a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando, também, que para a aquisição do bem teve a autora de despender numerário, deverá a ré arcar com o ressarcimento respectivo valor, de R$ 109,98, com correção monetária desde desembolso pela autora e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por TAÍS AZEVEDO ARAÚJO em face de DI GASPI CALÇADOS para CONDENAR a ré a pagar à aurora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e indenização por danos materiais no valor de R$ 109,98 (cento e nove reais e noventa e oito centavos), com correção monetária desde desembolso pela autora e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
