

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055638-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:IPEA Instituto Para Educação Albuquerque
Requerido:Sociedade Comercial e Imporatdora Hermes SA - Comprafácil.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.
 




IPEA INSTITUTO PARA EDUCAÇÃO ALBUQUERQUE ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A. Alega que em 08/02/2012, adquiriu da requerida, por intermédio de site de compra de produtos pela internet (www.comprafacil.com.br) 07 (sete) ventiladores de parede, sendo o valor total dos produtos a importância de R$ 1.079,10 (um mil e setenta e nove reais e dez centavos), cujo pagamento foi realizado através de boleto bancário em 08/02/2012. Aduz que o prazo de entrega prometido era de 7 (sete) dias úteis a contar da efetivação do pagamento, devendo os produtos serem entregues até o dia 17/02/2012. Sustenta que ultrapassado o prazo para a entrega, a empresa autora tentou realizar a entrega de apenas 02 (dois) dos 07 (sete) ventiladores adquiridos e ainda, produtos que não estavam em consonância com o pedido da autora, o que fez que a mesma não aceitasse a entrega, remetendo os produtos em devolução. Após a recusa no recebimento dos produtos, a ré enviou um cheque nominal nº 014917 no valor de R$ 279,60 o qual o autor não quis compensá-lo por não se sentir satisfeito, visto que nada fora entregue. Assevera que a requerida não entregou o pedido, limitando-se a dar inúmeras desculpas e novas datas de entrega, embora tenha sido contatada através de ?chat on line? e por telefone. Buscou a rescisão do contrato, a inversão do ônus da prova, o ressarcimento dos valores despendidos na quantia de R$ 1.079,10 e a indenização por danos morais, que estimou em R$ 7.000,00. À petição inicial (fls. 02/10), aditada às fls. 31/32, juntou os documentos de fls. 11/27 e 33.
A ré ofertou contestação (fls. 57/65), instruída com documentos (fls. 66/70). Preliminarmente, argüiu a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, imputando à transportadora a responsabilidade pela não entrega dos produtos adquiridos pela autora. No mérito, alegou que não ficou comprovado que a ré agiu com culpa para a ocorrência do evento danoso. Sustentou pela ausência de comprovação de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos experimentados pela autora que ensejassem a responsabilidade civil da requerida. Destacou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pela ausência dos requisitos do art. 6º, VIII do CDC. Sustentou pela inocorrência de danos morais, por ausência de comprovação válida de um ato ilícito que ensejasse uma possível indenização. Pugnou pela total improcedência da pretensão. 
O autor apresentou réplica (fls. 73/74).
Intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor não pleiteou a produção de outras provas e a ré quedou-se silente (fls. 78 e 79).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Legitimado passivo é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética da relação jurídica, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial. O autor comprovou o pagamento de R$ 1.079,10 em favor da ré (fl.26), documento que não sofreu impugnação em sede de contestação. 
A ré é fornecedora de serviço, em mercado (art. 3º, § 2º, do CDC), enquanto o autor e todos os ?internautas?, destinatários dos anúncios eletrônicos, caracterizam-se como consumidores (art. 2º c.c. o art. 29, ambas do CDC). Assim sendo, é dotada de legitimidade passiva, para responder por danos que o desenvolvimento de sua atividade possa causar, pois é parte da relação jurídica litigiosa, visto que consta em um dos polos do contrato.
Ademais, no contrato de venda a distância, via internet, o vendedor assume, de modo objetivo, o risco do extravio, porque a transportadora não faz parte da relação jurídica e os contratos devem ser interpretados de modo favorável ao consumidor.
A respeito, a jurisprudência já decidiu:
"1. Tendo a autora adquirido os oito produtos da ré, por intermédio da Internet, com a promessa da demandada de entrega antes do natal, não pode a requerida pretender eximir-se de responsabilidade, por ter a transportadora extraviado os produtos, pois incorreu na culpa in eligendo. Não há como opor ao consumidor o problema havido entre a comerciante e a transportadora por esta contratada para a entrega dos produtos adquiridos. Se a ré garante a entrega de seus produtos em determinado prazo, confiando nos préstimos de transportadora por ela contratada, é responsável por assegurar que o prazo seja observado, não havendo falar em excludente de responsabilidade pelo fato de a transportadora não tê-los entregue a tempo" (TJRS, Recurso Cível nº 71003177243 RS).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito a ação é parcialmente procedente

O autor alega ter adquirido 07 (sete) ventiladores através de compra em sítio da internet mantido pela requerida (www.comprafacil.com.br). Comprovou o pagamento do preço e alega não ter recebido a contraprestação, ou seja, a entrega dos produtos adquiridos da requerida. 
A ré em sede de contestação negou o inadimplemento contratual, e por consequência, ter causado prejuízos à autora. Todavia, o documento de fls. 26, não impugnado em sede de contestação, revela que a ré assumiu a obrigação contratual consistente na entrega dos produtos adquiridos pelo autor, não tendo logrado êxito em comprovar o adimplemento da prestação. 
Ademais, as circunstâncias causadoras do atraso na entrega dos produtos alegadas pela ré, atribuindo a responsabilidade à transportadora, cujo nome sequer foi mencionado, não foram comprovadas, visto que, instada a especificar as provas que pretendesse produzir, a requerida quedou-se inerte (fl.79). 
Assim sendo, tendo a autora comprovado a efetivação da compra e o pagamento do valor correspondente, cabia à ré o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, do qual não se desincumbiu (artigo 333, II do CPC).
Portanto, o réu deve suportar todos os danos que seu inadimplemento culposo da avença causou ao autor (art. 6º,VI, do CDC; arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002), pelos riscos de sua atividade empresarial e falhas de seus serviços vinculados ao negócio jurídico em litígio.
Resumindo, resolvida a relação obrigacional por culpa da ré, que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se à autora o valor desembolsado, correspondente ao pagamento, comprovado documentalmente às fls.26, acrescidos de correção monetária, desde o respectivo desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (16 de setembro de 2013 ? fls. 55).
No que tange à indenização por danos morais, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Portanto, seria cabível a reparação dos danos morais somente em circunstância excepcional, em que comprovada em situação de extraordinária angústia ou humilhação da contratante, no caso inexistente nestes autos, pois o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio, que por si só, em princípio, não resulta em lesão à honra ou em violação à dignidade humana. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
A respeito, já se decidiu:
?APELAÇÃO CÍVEL BEM MÓVEL ATRASO NA ENTREGA DA MERCADORIA MORA INCONTROVERSA RESTITUIÇÃO DAS QUANTIAS DESPENDIDAS PELO CONSUMIDOR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DESCABIMENTO. Compra e venda de bem móvel por intermédio da internet. Demora na entrega da mercadoria. Responsabilidade solidária da empresa requerida, haja vista se encontrar na cadeia de fornecimento. Ressarcimento das quantias pagas pelo consumidor. Boa-fé da fornecedora não elidida nos autos. Meros aborrecimentos que não são passíveis de ensejar indenização por danos morais. Sentença reformada. Sucumbência integral do requerente. RECURSO PROVIDO?. (Apelação nº 0050301-75.2011.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Antonio Nascimento, julgado em 09/04/2014).

?BEM MÓVEL - Compra e venda de refrigerador - Ação de rescisão contratual por inadimplemento c.c. indenização por danos morais Ausência de entrega do eletrodoméstico, adquirido pela internet - Indenização por danos morais descabida - Apesar de ser possível a ocorrência de abalo psíquico-físico decorrente dos transtornos causados ao autor, este não é o caso dos autos, pela ausência de comprovação nesse sentido ? Não configuração do dano moral alegado, porquanto o caso concreto se apresenta como mero aborrecimento - Sentença mantida ? Recurso desprovido?. (Apelação nº 0001156-05.2011.8.26.0627, da Comarca de Teodoro Sampaio, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Carlos Nunes, julgado em 27/02/2014).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) rescindir o contrato de compra de produtos adquiridos pela internet, celebrado entre as partes, relativos à aquisição de 07 (sete) ventiladores, melhor descritos na petição inicial;
b) condenar, a ré a ressarcir o autor o valor de R$ 1.079,10 (um mil e setenta e nove reais e dez centavos), acrescido de correção monetária, desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (16 de setembro de 2013 ? fls. 55). Em vista da volta das partes ao estado anterior  considerando a resolução do contrato , assim que efetuado o pagamento, poderão ser os  ventiladores entregues, retirados no endereço do autor, devendo haver prévia comunicação de data de horário (diretamente à requerente, por via postal).
Afasto as demais pretensões.

Considerando que as partes decaíram de metade de suas pretensões e resistências, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
