

SENTENÇA

Processo nº:0055417-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Maria Amélia Barros da Costa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA AMÉLIA BARROS DA COSTA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando que solicitou à ré autorização para a realização de tratamento com radioterapia, que foi negado sem qualquer justificativa. Assim, requereu a antecipação de tutela para que seja autorizado o procedimento e, ao final, seja julgada a ação procedente para tornar definitiva a concessão da medida antecipada, postulando pelo reembolso de eventuais danos experimentados em decorrência da negativa.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 108) e a ré, citada, apresentou contestação (fls. 141/150), salientando que o procedimento solicitado pelo médico não tem previsão contratual de cobertura, inexistindo a obrigação de conceder a autorização. Asseverou que a cláusula de restrição de cobertura é legal e lícita e não fere as normas do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, argumentou que a saúde sem limites é dever do Estado e que a imposição de autorização fere a ordem econômica e o equilíbrio contratual. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 154/161.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC). Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral).
A ação é procedente.
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que a requerente foi acometida de um tumor maligno, denominado Sarcoma Fusocelular, tendo sido submetida a uma cirurgia para a retirada, com sucesso. Em complemento ao tratamento, foi solicitada a realização de radioterapia conformacional em 3D, sem o qual o resultado do procedimento estaria comprometido, pois conforme se verifica do relatório de fl. 33, esta técnica permite melhor definição dos campos de radiação e órgãos de risco.
Em outras palavras, o procedimento solicitado não só traz à demandante um risco menor, como aumenta a chance de sucesso no tratamento contra o câncer.
Por essa razão, a negativa da ré não se justifica, mormente porque com a defesa não sobreveio nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da radioterapia. Caso mostrasse, eventualmente, que a não realização não comprometeria o resultado do tratamento ou que outro procedimento pode ser realizado com a mesma eficácia, ainda assim, a cláusula restritiva de cobertura se mostraria abusiva.
Isto porque a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Com efeito, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Dizer que é dever do Estado garantir a saúde não justifica a conduta da requerida para negar a cobertura. Na verdade, é o mesmo Estado que deve assegurar, também, que os consumidores não sejam submetidos a instrumentos contratuais onde as condições impostas lhe sejam, não só desfavoráveis, mas prejudiciais. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...). (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.
No caso em questão, a radioterapia integra o tratamento contra o câncer para o qual a ré não negou cobertura. Além disso, a cláusula 10.6 do contrato prevê cobertura para o procedimento requerido (fl. 46).
Não se pode dissociar a realização da radioterapia, sob pena de desnaturar o procedimento como um todo. Logo, se a ré dá cobertura e autoriza o procedimento cirúrgico para retirada do tumor, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde da contratante assumida na avença já mencionada, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os procedimentos necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização da radioterapia. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIA AMÉLIA BARROS DA COSTA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., tornando definitiva a tutela concedida inicialmente (fl. 108), para determinar a obrigação da requerida no pagamento das despesas relativas à radioterapia conformacional em 3D solicitada pelo médico que presta assistência à requerente, realizada no laboratório indicado.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
