

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055411-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogeria Glaide Sousa Andrade
Requerido:Meridiano (Fundo de Investimentos)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c/c indenização por danos morais. Alega a autora que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos junto à requerida, com quem nunca manteve relação negocial. Requereu indenização de danos morais no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 18-20).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 22.

Regularmente citada (fls. 49), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 30-96), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente argüiu ilegitimidade passiva.

Réplica a fls. 103-109.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar não merece prosperar, já que foi a requerida quem procedeu à negativação do nome da autora. Se teve o crédito cedido por outra empresa, contra esta tem que ajuizar a ação correspondente.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega a autora que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos sobre os quais não contratou nem solicitou à requerida. 

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela empresa ou por quem a represente. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. Mesmo que tivesse o contrato cedido de outra empresa, antes de efetuar a cobrança, deveria ter se cercado dos documentos necessários a embasar tal cobrança.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 20 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do empresa autora, o qual, portanto, já estava maculado, independentemente da conduta da requerida.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.


P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de abril de 2012.
