

SENTENÇA

Processo nº:0055002-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rosa Prado  Eufrázio
Requerido:Bradesco Saúde S/A

C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
ANA ROSA PRADO EUFRÁZIO ajuizou ação de cobrança em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando que seu falecido marido era titular de contrato de seguro saúde com o réu e do qual a autora era beneficiária. Lá  constava cláusula prevendo que em caso de morte do titular, a autora poderia usufruir do seguro saúde por um prazo de 5 anos sem pagamento de mensalidade. Porém, após a morte do titular, o réu se negou a oferecer a cobertura à autora, de forma que necessitou contratar outro plano de saúde. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização relativa ao periodo de 5 anos de seguro saúde ao qual teria direito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 49/58) alegando, em resumo, que existe previsão contratual excluindo a cobertura em caso de suicídio do segurado. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 97/101).
As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 101/103).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
O de cujus e o réu eram signatários de plano de seguro saúde firmado em 1992 e não adaptado à Lei nº 9.656/98.
Previa-se no referido contrato (Cláusula 16) cobertura adicional por remissão aos dependentes do segurado falecido, por 5 anos, desde que o passamento tivesse ocorrido por evento passível de cobertura pelo referido seguro-saúde, o que, segundo Cláusula 7, excluiria atos ilícitos e tentativa de suicídio.
Pois bem. É certo que a moderna Doutrina e mais abalizada Jurisprudência tem, acertadamente, abandonado a noção de que o contrato seria um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. Nessa esteira, não se desconhece, muito menos se nega, que quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma boa-fé extremamente qualificada, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Isso significa que o Direito não ficará alheio a abusos e ilegalidade eventualmente inseridos em contratos-padrão por fornecedores (operadoras de planos de saúde) que se aproveitam da inegável superioridade que detém na relação de consumo. A cláusula dúbia deverá sempre ser interpretada sempre a favor do consumidor; a cláusula abusiva, deverá ser declarada nula de pleno direito; e assim por diante.
Quanto à questão trazida aos autos constata-se que em tempos passados o suicídio tout court era invariavelmente interpretado como dolo do contratante que, por via radical, visava burlar o caráter aleatório da avença.
Nos dias atuais, salvo quanto ao premeditado, o suicídio não pode mais ser alocado nas hipóteses de dolo ou má-fé contratual.   
O contrato havido entre as partes tem como termo inicial 19/02/1992 (fls. 11). O segurado titular cometeu suicídio só em 10/12/2010 (fls. 30), portanto quase nove anos depois, e ainda assim logo após ter sido informado que padecia de doença terminal (conforme narrativa do próprio réu), de forma que resta afastada qualquer alegação de premeditação de suicídio a fim de lesar a seguradora.
A indenização por dano material é devida nos moldes pleiteados pela autora, correspondendo a 5 anos de pagamento do valor que lhe era cobrado mensalmente no momento da recusa.
Por outro lado,  o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. E no caso dos autos não há minimamente a demonstração de qualquer circunstância que demonstre ter a autora sofrido (pelo descumprimento do contrato, friso) dor d'alma que extrapolasse o transtorno e dissabor. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANA ROSA PRADO EUFRÁZIO em face de BRADESCO SAÚDE S/A apenas para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 45.270,60 (quarenta e cinco mil, duzentos e setenta reais e sessenta centavos) a título de indenização por dano material, valor corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de mora ambos a partir da negativa do réu (em 01/08/2011, cf fls. 31). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
