

SENTENÇA

Processo nº:0055363-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Fabiano Gonçalves Borba
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, visto que a questão atinente a sua responsabilidade, ou não, pelo evento é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, visto que o autor, a quem interessaria a realização de prova pericial, a dispensou expressamente.
No mérito, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pelo autor.
De início, observo que a ré nega, em sua defesa, responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, salientando inexistir qualquer prova do nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e as instalações de sua responsabilidade.
E, de fato, não trouxe o requerente nenhuma prova que o demonstrasse. 
Não há elementos nos autos que permitam concluir que o fio que se verifica às folhas 11 seja relacionado a serviço prestado pela ré.
Tampouco trouxe a Juízo testemunhas que corroborassem a alegação de que tenha nele se enroscado com sua moto, vindo a sofrer um acidente.
Em suma, era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 234,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
