

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055827-44.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ANDREA DE OLIVEIRA SOUSA, RG 17.696.001 SSP/SP, CPF 152.156.678-02
HAROLDO VENTURA BARAUNA JUNIOR OAB 150822/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
SUZANNA LUZIE MARINA ZORN ABI RIZK SCHULZ ? RG. 6602337 SSP/SP
MARCIO CARDOSO PUGLESI OAB 219/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/04/2011 às 15:30h
R$ 0,00

Em 07 de abril de 2011, às 15:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Mm Juíza, primeiramente existe defeito de representação nos documentos contidos a fls. 40/62, haja vista que procuração, atos societários, substabelecimentos e outros documentos estão juntados aos autos sem nenhuma assinatura, tratando-se apenas de meras cópias simples, sem autenticação, ao que naturalmente, não se pode dar crédito, devendo a ré ser considerada revel haja vista que sequer alegou as condições do artigo 37, do Código de Processo Civil, e mesmo que assim o tivesse feito, de há muito já se ultrapassaram os 15 dias que aquela norma prevê. A desídia não pode ser chancelada em juízo. No mérito, apresenta a ré defesa que nomina como preliminar, todavia trata-se de matéria de caráter meritório, que com ele deverá ser examinado. Senão vejamos. A existência de, as fls 34, a expressão "pagamento recebido, obrigado" não afasta de forma alguma a exposição dos fatos contidos na petição inicial. Mesmo porque, caso a ré houvesse efetivamente lido a petição inicial, facilmente se constataria que as cobranças, todas indevidas, das faturas cujos pagamentos constam de fls. 29 e 33 foram efetuadas não apenas de modo documental, inclusive com ameaça de inclusão no cadastro Serasa (fls. 35), mas principalmente, como restará provado por testemunhas, através de inúmeras ligações telefônicas, todas elas em tom desrespeitoso com uso e abuso da mais absoluta falta de educação do operador que é preposto da ré. Sendo assim, vir a ré agora, dizendo que a inicial não seria merecedora de crédito, diante de uma expressão contida no comprovante de pagamento, soa no mínimo como mais uma conduta desrespeitosa, ou talvez ainda a comprovação absoluta da desorganização empresarial da ré. Vale lembrar que após o ingresso da petição inicial novas cobranças existiram, todas via telefone, bem como a ameaça da inclusão da negativação de crédito, já mencionada. Como explicaria a ré, que, nada obstante a expressão "pagamento recebido, obrigado", ainda prosseguiu na cobrança de encargos supostamente devidos nas faturas subsequentes, em relação às indigitadas faturas impagas dos meses de julho e agosto de 2010? Sendo assim a ação deverá ser julgada totalmente procedente, reiterando-se as razões contidas na inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.  A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito, conforme bem colocado pelo digno patrono da autora, e será apreciada desta forma. No que diz respeito à representação processual, conforme entendimento pacífico do Colégio Recursal desta região, as xerocópias são aptas a comprovar a regularidade da representação, especialmente levando-se em consideração a característica do requerido, onde não se pode exigir sejam outorgadas uma procuração específica para cada caso concreto, valendo como prova da existência os documentos, desde que estejam atualizados, o que é o caso. No mérito, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Observo que sequer houve negativação do nome da autora em cadastro de devedores e a mera comunicação, apesar de desagradável, não é capaz de gerar dano moral indenizável. No que diz respeito ao artigo 940 do Código Civil, invocado na inicial, o dispositivo legal pressupõe seja a parte demandada por dívida já paga, hipótese distinta da dos autos, onde o requerido apenas efetuou cobranças administrativas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANDREA DE OLIVEIRA SOUSA contra Banco Itaucard S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ANDREA DE OLIVEIRA SOUSA:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
