

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013 faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro , Dra. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu,Carlos Henrique Santos , estagiário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0055353-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Cesar Araujo dos Santos
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.




PAULO CESAR ARAUJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação de cancelamento de protesto c/c Indenização por Danos morais e materiais em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTOES DE CREDITO e MAGNO ADVOGADOS ASSOCIADOS, ambos também qualificados, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelos requeridos, por débito no importe de R$ 998,26, que não existe, vez que quitou a dívida. Nada obstante, seu nome permaneceu no cadastro de inadimplentes. Requereu a procedência da ação para excluir seu nome do SCPC e SERASA, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Pugnou pela antecipação da tutela.

Atribuiu à causa o valor de R$ 20.656,52 e juntou os documentos de fls. 15/48.

A tutela antecipada foi concedida (fl. 49)

Citados (fls. 56 e 57), o correquerido Magno apresentou contestação, instruindo-a com documentos (fls. 58/71), arguiu preliminar de ilegitimidade passiva para figurar na demanda. No mérito, sustentou a inexistência de nexo causal e a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação.

A correquerida deixou de apresentar contestação (fl. 72).

Réplica a fls. 75/77.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 78).

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil, ante a revelia de um dos réus.

Acolho a preliminar suscitada, posto que o corréu participou da relação somente no intuito de cobrar o valor devido, e não se verifica que tenha sido ele que incluiu o nome do autor no banco de dados dos órgão de proteção ao crédito.

Assim, acolhida a preliminar, julgo extinto o processo em relação ao corréu MAGNO ADVOGADOS ASSOCIADOS, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Acolhida a preliminar, passo ao exame do mérito.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente, uma vez que, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, os quais acarretam as consequências descritas na inicial.

O autor comprovou nos autos a quitação da dívida, conforme documentos de fls. 22/46. Portanto, observo que o Banco requerido deveria, imediatamente, excluir o nome do autor junto aos cadastros dos órgão de proteção.

No entanto, os documentos juntados a fls. 46 e 47 confirmam negativação até a data de 23/07/2012, em relação a seu CPF, efetuada pelo réu, que responde pelos danos causados.

Com efeito, a responsabilidade civil decorre da existência do dano, da conduta do agente e do nexo entre ambos, os quais restaram presumidos.

Observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.

Tendo o autor já efetuado o pagamento junto ao banco réu, foi ilegítimo o encaminhamento de seu nome à negativação.

Consequência direta da inscrição do nome do requerente no cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionada, que não se consubstancia apenas na possibilidade de restrição concreta ao crédito do requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao encaminhar indevidamente o nome do requerente no cadastro em tela, a ré impôs à mesma um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Neste sentido, a jurisprudência:

?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. a inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95)?

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?

Estabelecida a necessidade da indenização, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pelo autor, a ser indenizada pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação ao apontamento indevido do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que a mesma derivou de ato ilícito seu.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que o autor teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.

Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir o autor dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-a a tomar um cuidado maior antes de negativar o nome das pessoas, o valor de R$6.000,00, correspondente ao valor objeto do apontamento indevido.
No tocante aos danos materiais, observo que o autor deixou de comprovar a sua efetividade, já que se limitou apenas em dizer sem nada a provar.

Nesse sentido:

"A fixação da indenização referente a danos eminentemente materiais deve vir acompanhada de prova capaz de evidenciar o prejuízo sofrido." (ACV n. 98.002987-2 - Rel. Wilson Augusto do Nascimento).

Ausente prova cabal do prejuízo, a reparação pelo dano patrimonial sofrido fica prejudicada. 

Quanto à restituição em dobro dos valores, considerando que o autor não fez prova do pagamento em duplicidade, resta igualmente prejudicado o pedido.

 Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, declaro extinto o processo em relação ao corréu MAGNO ADVOGADOS ASSOCIADOS, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custa despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Observo que a cobrança somente se realizará com a observância dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, ante a gratuidade concedida ao autor.

No mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a ré PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTOES DE CREDITO no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$6.000,00, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir da sentença. Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Em caso de recurso, o valor de preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação/valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 25,00 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
