

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0055873-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Atenilva Rosa Damacera, CPF 264.554.078-30
Requerido:Edestinos Agência de Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 13.419.034/0001-67
Data da audiência:17/02/2014 às 16:30h

Aos 18/02/2014, às 16:31 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Atenilva Rosa Damacera, RG: 35.848.455-8 e CPF: 264.554.078-30, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Edestinos Agência de Viagens e Turismo LTDA, representada pela preposta Sra. Gisele Silva, RG: 44.521.095, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Afasto, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada em contestação, uma vez que toda negociação foi efetuada por intermédio da ré, sendo certo que foi a própria empresa requerida que efetuou o cancelamento da reserva (fls. 8). Deveria, assim, ter providenciado o estorno do valor comprovadamente debitado no cartão de crédito da autora (fls. 7). No mérito, o pedido é procedente. Afinal, ainda que se tenha por legítima a conduta da ré em cancelar a reserva por suspeita de fraude, é certo que, no caso dos autos, a passagem já havia sido emitida (fls. 9), e o valor debitado no cartão da autora (fls. 7). Assim, procedendo ao cancelamento em razão da autora, supostamente, não ter confirmado os seus dados, o mínimo que se esperava é que a ré procedesse contato junto à companhia aérea para proceder o estorno do valor pago. Nem se diga, ademais, que a responsabilidade pelo estorno seria exclusiva da companhia aérea, uma vez que, ao participar da cadeia de consumo, ligando a autora à referida companhia aérea, a ré responde solidariamente por qualquer falha na prestação dos serviços coligados, à luz dos artigos 7º, parágrafo único, 18 e 34 do CDC. É de rigor, assim, a condenação da ré a restituir à autora o valor das passagens aéreas. Mas não é só. A conduta da ré para com a consumidora, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Os inúmeros contatos entretidos pela parte autora, inclusive perante o PROCON, sempre infrutíferos, superaram a barreira dos meros transtornos comuns do dia-a-dia. Nesse contexto, restaram frustradas as expectativas depositadas pela consumidora na eficácia do serviço contratado. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável arbitrá-lo em montante equivalente ao prejuízo material, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido da autora em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) a restituir à autora a quantia de R$ 938,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso; b) a pagar à autora a quantia de R$ 938,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 28 de fevereiro de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
