

SENTENÇA

Processo nº:0055839-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ MARCOS VIANA DOS SANTOS
Requerido:SOUZA CRUZ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelo requerido, visto que restou bem demonstrado que o autor adquiriu o veículo envolvido no acidente de Carlos Roberto de Campos, cujo depoimento foi colhido em audiência e confirmou o negócio jurídico mencionado.
De se observar que a falta de transferência de um veículo junto ao órgão de trânsito caracteriza mera irregularidade administrativa, mas não impede a caracterização da alienação já que, em se tratando de bem móvel, esta se concretiza com a simples ?tradição?. 
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
O autor alega, na inicial, que o condutor do veículo da parte requerida, agindo com imprudência, colidiu a lateral direita de seu veículo com a lateral esquerda do veículo do autor.
O réu, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Afirma que a culpa pelo evento foi do requerente, que trafegava pela faixa da contramão pela Estrada Engenheiro Marcilac e, ao contornar curva para entrar na rua Mariana Luísa de Jesus, atingiu o veículo do requerido.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova que corroborasse qualquer das versões apresentadas.
A cópia do boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pelo autor é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pretendida.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pelo autor e, considerando que era dele o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
