

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renato Vieira da Silva
:Ituran Sistema de Monitoramento Ltada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

    
  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 Fundamento e decido.  

 Desacolho as preliminares ventiladas na contestação, pois o prazo prescricional é de 5 anos (CDC), a petição inicial preenche os requisitos legais e o mais é mérito, motivo pelo qual será analisado a seguir, neste tópico. 

 No mérito, a ação é procedente. 

 Invoca-se, no presente caso, responsabilidade da fornecedora por danos materiais causados por seu serviço defeituoso, que não teria fornecido ao consumidor a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 

 A existência da subtração do veículo do autor e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. 

 A falta de êxito na recuperação do bem também é fato incontroverso.  

 Diante do quadro acima traçado, é manifesta a plausibilidade das alegações iniciais, no sentido que houve falha na prestação do serviço de vigilância contratado da ré, não havendo qualquer demonstração, por parte da requerida, acerca dos meios empregados para bloqueio do veículo após sua subtração.

 Para se livrar de sua responsabilidade objetiva, caberia à ré o ônus de provar: a) que efetivamente prestou todos os serviços de segurança previstos no contrato, sem qualquer falha; ou b) que eventual falha nos serviços prestados teria decorrido de hipótese atrelada a caso fortuito ou força maior ou mesmo por culpa exclusiva da vítima. 

 A requerida, entretanto, apenas alegou, mas nada comprovou neste sentido.

 Em que pese seja a obrigação assumida pela ré de meio, fato é que nada foi comprovado acerca dos efetivos meios empregados para rastreamento e bloqueio do carro do autor. Não se comprovou nos autos qual foi a real causa da falha do serviço em questão.

  No mais, ressalte-se que o consumidor pagou para ter disponibilizada a totalidade dos serviços de localização do veículo automotor, se viesse a ser vitimado por marginais. 

 Portanto, a hipótese é simplesmente de inadimplemento contratual, pouco importando a apuração de qual seria a natureza jurídica da obrigação descumprida pela ré (se de meio ou de resultado). 

 A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportados. 

 Resta, agora, a apuração deste valor. 

 É fato notório que a Tabela da FIPE é fonte fidedigna para que se atribua o preço médio praticado no mercado para determinado veículo. 

 Como o autor comprovou, com documento anexado à resposta, que o valor constante de referida Tabela para o carro subtraído é de R$ 24.485,00,  tal valor deve ser acatado como o devido ao autor, a título de indenização pelo prejuízo por ele suportado. 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 24.485,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais), devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ?, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de de 1% ao mês, estes contados a partir da  citação.  

 Determino ao autor, em conseqüência, que entregue à ré o DUT referente ao carro, como condição para recebimento da indenização acima determinada.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 734,55.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, desde que cumprida a condição acima imposta, qual seja, entrega do DUT do veículo pelo autor à requerida.     

 P. R. I.

             São Paulo, 30 de janeiro de 2014

                                   Fernanda M. de C. Gurgel Panseri Ferreira
                Juíza de Direito
