

SENTENÇA

Processo nº:0055395-75.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Carlos Brum de Souza e outros
Requerido:Transbrasil S.a. Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum sumário, por meio do qual ANTONIO CARLOS BRUM DE SOUZA e outros, devidamente representados por seus procuradores, buscam a condenação de TRANSBRASIL LINHAS AÉREAS S/A, à devolução da importância paga a título de passagens aéreas e despesas relativas à desembarque, estadia e embarque em São Paulo, bem como danos morais.
Narrou a inicial que em 04 de outubro de 2001 os autores adquiriram junto a TRANSAERO VIAGENS E TURISMO quatro passagens aéreas da requerida pelo valor de R$ 1.393,15.
Informa que, no dia e horário determinados para o vôo, os autores compareceram ao aeroporto de Recife, oportunidade em que, depois de um longo período de espera, foram informados que o vôo havia sido cancelado, não havendo previsão de quando os requerentes poderiam embarcar.
Diante da impossibilidade de embarque para o Rio de Janeiro, os requerentes retornaram a João Pessoa para tentar, junto a TRANSAERO solucionar o problema, no entanto, não obtiveram sucesso. Diante disso, os requerentes adquiriram novos bilhetes junto a empresa aérea VASP, pelo valor de R$ 2.008,46.
Aduz ainda que, por ocasião da segunda viagem, foram obrigados a permanecer em São Paulo entre 18 e 20 de dezembro.
Requereu o autor: 1) que a presente ação fosse julgada procedente, condenando-se a ré à devolução da importância paga a título de passagens aéreas e despesas relativas à desembarque, estadia e embarque em São Paulo, bem como por danos morais, acrescido de custas processuais, honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação, com a devida atualização monetária e juros legais.
Deu-se à causa o valor de R$ 2.008,46 (dois mil e oito reais e quarenta e seis centavos).
Com a inicial vieram documentos (fls. 13/30).
A ré foi citada por hora certa (fls.99). Em seguida, foi nomeado curador especial para representar a empresa ré (fls. 109). 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 109), oportunidade em que, uma vez infrutífera a tentativa de acordo, foi requerida a juntada de contestação pela requerida.
Em contestação, a requerida impugnou as alegações trazidas na inicial, em especial os gastos narrados, uma vez que considera improvável que os requerentes não tenham encontrado passagens mais baratas e sem escalas para o Rio de Janeiro. Insurge-se ainda contra a alegação de danos morais. Pugna pela improcedência da presente demanda.
Uma vez localizado o síndico da massa falida da requerida, este foi citado (fls. 193) e apresentou contestação às fls. 195/198.
Na peça de defesa alega preliminarmente a  incompetência do juízo e a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito insurge-se contra as alegações realizadas na peça inicial. Pugna pela improcedência da demanda.
Foi proferida sentença, por meio da qual o processo foi julgado extinto com fulcro no art. 267, III do Código de Processo Civil.
A sentença foi anulada.

É o relatório. 

DECIDO.

Primeiramente, afasto as preliminares arguidas em contestação.
Não há que se mencionar a incompetência deste juízo para o julgamento do presente feito. Isso porque a presente versa sobre a responsabilidade civil da requerida em relação ao evento danoso narrado na inicial, inexistindo neste momento processual qualquer execução que impeça o prosseguimento ou julgamento do feito.
Afasto, igualmente, a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.  O pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
De início, cumpre consignar que a relação entabulada entre as partes possui natureza eminentemente consumerista. Destarte, a responsabilidade imputável à empresa ré é objetiva, nos termos dos arts. 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. A natureza objetiva que reveste a responsabilidade do transportador foi reforçada pelo legislador, que apôs no diploma civil, como norma mais específica na disciplina dos contratos de transporte, restrições quanto à exclusão da responsabilidade do transportador, o que somente se verificará na hipótese de  força maior (art. 734, do Código Civil).
Uma vez reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços contratados, incumbia ao transportador em questão uma obrigação certa e determinada, qual seja transportar os passageiros a seu destino, no horário de embarque previamente avençado, de tal sorte que "... A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. Se o passageiro pouco ou nada pode fazer, consagrada está a responsabilidade objetiva do transportador. Resulta daí que a empresa que opera transporte aéreo, a seu proveito, assume o risco integral pelos danos causados às pessoas e coisas transportadas, eximindo-se exclusivamente por força maior ou caso fortuito" (1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Apelação 623538/9 - Relator Torres Junior - j. 18/10/95). 
Delineada está, portanto, a responsabilidade civil da empresa-ré. 
Em contestação, a ré não nega a ocorrência de cancelamento do vôo, limitando-se a afirmar que é fato público e notório que a empresa encerrou suas atividades duas semanas antes da data marcada para a viagem dos requerentes, sendo que tal fato foi amplamente noticiado pela mídia. Tal acertiva, no entanto, não afasta a responsabilidade da requerida, uma vez que a empresa celebrou contrato com os autores, porém, deixou de cumprir com sua parcela da obrigação.
Sendo assim, em se tratando de responsabilidade objetiva da transportadora, não basta à alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente da causalidade (força maior). 
Com efeito, essa prova não foi apresentada nos autos. Além disso, os fatos trazidos pela defesa não afastam a responsabilidade das empresas aéreas de tratarem seus clientes com o maior zelo possível, prestando informações adequadas, possibilitando o manejo em vôos no menor tempo possível ou, ao menos, providenciando a devolução dos valores pagos. 
No mais, é sabido que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
A indenização material decorre da própria ineficácia e inadequação do serviço prestado ao consumidor. 
Os autores almejam o valor correspondente às passagens aéreas de outra transportadora, cuja compra foi obrigatória para a ida ao Rio de Janeiro, ante o cancelamento do vôo pela requerida, assim como o reembolso das despesas de alimentação e de diárias de hospedagem.
 Os prejuízos materiais devem ser acolhidos integralmente, isso porque, cancelado o vôo os requerentes foram obrigados a postergar a viagem planejada e, posteriormente, comprar novas passagens, arcando ainda com custas de alimentação e hospedagem em São Paulo. Estes gastos foram devidamente demonstrados pelos documentos acostados aos autos. 
Já os danos extrapatrimoniais decorrem, igualmente, da inadequação da prestação de serviços pela transportadora aérea.
O cancelamento do vôo, sem a substituição imediata pela mesma companhia aérea ou por outra congênere, como já consignado, evidencia o patente descaso com o consumidor e o flagrante descumprimento do contrato consumerista. 
Neste passo, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora ocasiona ao passageiro, como  já assentou jurisprudência,  "... inúmeros transtornos, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada conduta abusiva, ainda que providenciado, horas após,  o embarque em outro vôo, ultrapassa o campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua inviabilização" ( Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - Apelação 16588/98 - Relator Desembargador Antônio Eduardo F. Duarte - j. 16/03/99).  
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando os prejuízos sofridos pelos autores fixo a indenização em R$ 6.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a  ré à devolução da importância paga a título de passagens aéreas e despesas de desembarque e estadia, a título de danos materiais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso e, a pagar a requerente a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da publicação da sentença no Diário da Justiça Eletrônico nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do arbitramento.
Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
