

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055805-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Costa Marques, RG 1551632 SSP/MG, CPF 328.885.206-30
GERSON CIRILO DE LIRA OAB 293264/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lojas Americanas
AUSENTE
VIVIANE GRANDA OAB 297683/SP
Banco do Brasil S/A
MICHEL SAAD CHAHINE JUNIOR ? RG. 34135361 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/04/2011 às 14:30h
R$ 10.634,00

Em 11 de abril de 2011, às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas; ausente preposto de Lojas Americanas S/A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação do co-réu Banco do Brasil, já juntada aos autos, foi dada ciência ao advogado do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, da prova produzida nos autos, que o requerente foi compelido a pagar o valor da compra cancelada para que somente depois, segundo a co-ré Lojas Americanas, fizesse jus ao valor desembolsado. O cancelamento da compra não foi infirmado. No que diz respeito ao Banco do Brasil, é necessário consignar que, embora haja uma correlação lógica entre o contrato de consumo e a forma de pagamento para aquisição do produto, no caso concreto, verifica-se que nada indica alguma co-responsabilidade deste co-réu na medida em que ele não foi compelido diretamente, pelo credor, a estornar ou afastar a cobrança advinda com a aquisição. Assim, em relação ao Banco do Brasil, a ação não tem procedência. Já no que diz respeito a Lojas Americanas S;A, com  a revelia reputam-se verdadeiros os fatos aduzidos. Assim tem-se como correta a afirmação da necessidade do desembolso e do não pagamento, mesmo após ele ter ocorrido. Por certo que incide, na hipótese, o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, devendo ser esta requerida compelida a devolver o dobro do valor cobrado indevidamente. Já no que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O requerente não sofreu nenhum apontamento. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco do Brasil S/A e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Costa Marques contra Lojas Americanas para CONDENÁ-LA ao pagamento de R$434,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Costa Marques:

Advogado(a) da parte autora:

Lojas Americanas: PREPOSTO AUSENTE

Advogada de Lojas Americanas:

 Banco do Brasil S/A:

Advogado de Banco do Brasil:
