

SENTENÇA

Processo nº:0055752-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ordália Maria Galvão Martins
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência dos Juizados Especiais Cíveis, pois, nestes autos, não há necessidade de realização de prova pericial, tendo em vista que se discute o dano moral advindo de diversas ocasiões em que o fornecimento de energia elétrica foi interrompido na residência da autora.
A prova documental produzida nos autos é suficiente para esclarecimento dos fatos, não se mostrando necessária a análise técnica pretendida pela ré.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, ao menos desde novembro 2009, o fornecimento de energia elétrica na residência da autora vem sofrendo constantes interrupções.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré junta documentos em que, inclusive, reconhece diversas interrupções ocorridas em janeiro e em fevereiro de 2010 (fls. 115/116 e 117).
De acordo com tais documentos, apenas em janeiro de 2010, houve 06 (seis) interrupções, que duraram considerável período (fls. 115 e 116).
Por sua vez, em fevereiro de 2010, houve simplesmente 08 (oito) ocasiões em que o fornecimento de energia foi interrompido, também durante consideráveis horas (fls. 117).
A ré não junta, porém, documentos de seus sistemas relativos a períodos posteriores a fevereiro de 2010.
De todo modo, o Livro de Ocorrências do Edifício em que reside a autora comprova a falta de luz em dias de março, junho, julho, agosto, setembro e dezembro de 2010 e em dias de fevereiro, março, abril, maio, junho e agosto de 2011 (fls. 26/55)
Muito embora a autora possa não ter sofrido danos aos aparelhos elétricos existentes em sua residência, não se pode negar o constrangimento experimentado, ao ter sido privada, em inúmeras ocasiões, do fornecimento regular de energia elétrica em sua residência, sem qualquer explicação ou justificativa por parte da empresa-ré.
Como se sabe, de acordo com o disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos" (grifou-se).
A empresa-ré não demonstrou qualquer razão para a interrupção tão frequente do fornecimento de energia na residência da autora.
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pela demandante, ao ser privada, em diversas oportunidades, e por horas, de um serviço essencial como é o do fornecimento de energia elétrica. 
Tem ela, assim, direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Esse é, aliás, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "(...) A indevida interrupção do fornecimento de eletricidade é fato que, por si só, enseja dano moral. Devida, pois, indenização por danos morais" (TJ-SP, Apelação nº 0086439-05.2009.8.26.0000 ? Sumaré, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Moraes Pucci, j. 21/05/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
