

SENTENÇA

Processo nº:0055969-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Marino Jorge da Silva
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARINO JORGE DA SILVA moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra o BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) em julho de 2007 e maio de 2008, celebrou dos empréstimos com o réu nos valores de R$900,00 e R$280,00, cujas parcelas seriam pagas respectivamente em 33 vezes de R$42,55 e 58 vezes de R$10,00; b) o empréstimo no importe de R$900,00 já foi quitado, ao passo que o outro está sendo honrado mediante desconto; c) a despeito de ter firmado apenas os dois contratos em questão, o réu debita a importância de R$109,45, alegando a existência dois outros contratos de empréstimo nos valores de R$1000,00 e R$ 300,00, os quais seriam pagos respectivamente em 44 parcelas de R$39,29 e 25 vezes de R$17,91, totalizando a dívida do primeiro R$1.728,76 e a do segundo R$447,75; d) o réu ainda não reconhece como quitado o empréstimo de R$900,00; e) não efetuou empréstimos além dos mencionados e já foram pagas 22 (vinte e duas) e 20 (vinte) parcelas dos empréstimos impugnados, totalizando R$863,50 e R$358,20, situação que tem lhe causado graves problemas financeiros e abalo moral.

Por essas razões, imputando ao réu defeito na prestação dos serviços, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dos contratos não firmados, bem como a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais pela diminuição indevida de seu benefício previdenciário. Juntou documentos (fls. 17/40).

A petição inicial foi emendada (fl. 43).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/53), na qual sustentou basicamente que: a) o contrato de empréstimo no valor de R$900,00 ainda não foi quitado, restando pendente apenas uma parcela, com vencimento para 26.10.2011; b) em relação ao contrato no valor de R$280,00, não há irregularidades e foram pagas 38 das 58 prestações; c) quanto ao crédito consignado INSS no valor de R$1.018,27, foi creditada na conta do autor a importância de R$1000,00, o que corrobora a regularidade da contratação; além disso, dois dias após a contratação, houve dois saques no valor total de R$900,00; d) improcedem as pretensões de indenização por danos materiais e morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em a pretensão.

Quanto ao empréstimo no valo de R$900,00, que seria quitado em 33 parcelas fixas de R$42,52, contratado em julho de 2007, é certo que findaria em maio de 2010. Não obstante, o réu aduz que o vencimento da última parcela somente ocorrerá em 26.10.2011. Razão não lhe assiste, todavia.

Os documentos de fls. 32 e 38 emitidos pelo INSS dão conta de que o contrato em questão foi encerrado em maio de 2010, não havendo demonstração inequívoca por parte do réu de que houve a suspensão do pagamento das parcelas.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável ao caso, estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia ao réu comprovar que o contrato em tela não foi quitado em virtude da interrupção dos descontos, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, impõe-se a declaração de quitação do contrato no valor de R$900,00, condenando-se a ré à restituição singela do valor total do contrato (R$1.728,76), dada a inexistência de dolo ou má fé (Súmula 159 do STF).

Por outro lado, em relação aos contratos não reconhecidos pelo autor, nos valores de R$1000,00 e R$300,00, não há prova por parte do réu de que houve válida e regular contratação entre as partes.

Com efeito, a existência de depósito na conta corrente do autor no importe de R$1.000,00, por si só, não tem o condão de provar a regularidade da contratação, mormente porque o autor questiona os saques realizados dois dias após no valor total de R$900,00.

Frise-se que competia ao réu demonstrar que as partes firmaram contrato de crédito consignado, bem assim que o autor foi prévia e devidamente informado de seus termos, conforme exigência prevista no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Acolhe-se, desta forma, os pedidos de declaração de inexigibilidade dos empréstimos não reconhecidos, bem como de restituição, mas de forma singela, conforme razões já explicitadas, dos valores descontados indevidamente.

Por fim, os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que os descontos indevidos em conta bancária causaram intranquilidade ao autor, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. Aliado a isso, é notório o calvário que têm enfrentado os consumidores para resolver simples problemas com bancos e outras empresas.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).


Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos empréstimos parcelados não reconhecidos pelo autor nos valores de R$1.000,00 (mil reais) e R$300,00 (trezentos reais); b) condenar o réu à restituição dos valores descontados em razão dos empréstimos não reconhecidos pelo autor, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, apurando-se o quantum devido em liquidação de sentença; c) declarar quitado o contrato no valor de R$900,00, condenando-se a ré à restituição singela do valor total do contrato (R$1.728,76), com atualização desde o vencimento do contrato (maio de 2010) e juros de mora de 1% a contar da citação; d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00, com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
