

SENTENÇA

Processo nº:0055282-71.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Gomes Cordeiro
Requerido:Felicar Automoveis Ltda - EPP e outros






VISTOS.

JULIANA GOMES CORDEIRO ajuizou a presente ação cominatória c.c. pedido de indenização em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA-EPP, BV FINANCEIRA S/A e MARIA DO CARMO SANTOS BAGATIN. Segundo a inicial, em 26.09.2008 a autora adquiriu da primeira ré um veículo Ford Ka pelo valor de R$ 18.000,00, financiado na totalidade pela segunda ré, tendo também quitado o valor de R$ 450,00 para que se providenciasse a transferência da documentação do veículo, até aquele momento em nome da anterior proprietária e terceira ré.
A falta da documentação gerou para a autora dificuldades para transitar com o veículo, sendo que ela depende desse transporte, inclusive, para trabalhar. 
Por ser o contrato de financiamento coligado ao da compra e venda, entende a autora que existe responsabilidade solidária da financeira pelos danos causados pela primeira ré.
Também se atribui responsabilidade à antiga proprietária do veículo ? terceira ré ? na medida em que ela também não disponibilizou o documento de transferência preenchido e assinado.
Diante disso, pleiteia a autora, ao final, a transferência do veículo para o seu nome, a reparação dos danos materiais que sofreu: R$ 134,95 de reparo no veículo e de tentativas de solucionar o caso, mais o valor já pago pelo financiamento, de R$ 13.671,19, e, ainda, reparação dos danos morais, no importe de R$ 35.700,00 (fls. 116).
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 110/111.
Citada, a financeira apresentou sua contestação a fls. 129/136. Diz-se parte ilegítima, pois o ilícito apontado pela autora diz respeito apenas à revendedora de veículos. No mérito, alega que sua responsabilidade estaria excluída em razão de conduta de terceiro, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da financeira e os danos reclamados. Impugna, por fim, a ocorrência de danos morais, requerendo a improcedência da ação.
Citada, a vendedora apresentou contestação a fls. 172/173, dizendo que a obrigação de transferência da propriedade do veículo que vendeu é da autora, cabendo-lhe arcar com todos os custos para esse fim.
Réplicas a fls. 180/183 e 204/210.
Citada, a ré Maria do Carmo apresentou sua contestação a fls. 222/225, alegando, inicialmente, que a inicial é inepta, que ela é parte ilegítima, e que a autora não possui interesse processual. No mérito, diz que vendeu  seu veículo à Felicar pelo preço de R$ 15.500,00, pago em duas parcelas. Como não foi compensado um cheque de R$ 880,00, ela não transferiu a documentação do veículo. Todavia, a fim de liberar a propriedade do veículo, pediu à revendedora que assinasse um termo de confissão de dívida, para isentá-la de qualquer responsabilidade. Assim, em 22.10.2010 ela preencheu e assinou o documento de transferência do veículo para o sócio da Felicar, Felipe. E, no dia 27 do mesmo mês, comunicou ao Detran a venda do veículo. Diante disso, ao final, pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 238/243).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, assim decidiu: Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (REsp. no. 3.047, DJU de 17/9/90, p. 9514).
No mesmo sentido: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ-4". Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. DJU 3.2.92, p.472)." "Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência" (STJ-3a. Turma., REsp 1.344, Ministro EDUARDO RIBEIRO, j . 7.11.89, DJU 4.12.89.)."
Consta dos autos que a autora adquiriu da ré Felicar um veículo Ford Ka para uso pessoal e profissional, financiando o preço na totalidade, junto à financeira ré, tendo também quitado o valor de R$ 450,00 para que se providenciasse a transferência da documentação do veículo, até aquele momento em nome da anterior proprietária e terceira ré.
A ré BV alega ser parte ilegítima, pois o ilícito apontado pela autora diz respeito apenas à revendedora de veículos Felicar.
Primeiramente, deve ser registrado que a relação havida entre as partes é, sim, de consumo, porque é consumidor quem adquire ou utiliza produto ou serviço (Lei 8.078/90, art. 2°) e fornecedor, aquele que desenvolve atividades, entre outras, as de prestação de serviço (idem, art. 3°); serviço, que, por sua vez, é qualquer atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária (idem, § 2°). 
Diante de tais premissas, banco que firma contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia é fornecedor, porque presta serviço de natureza financeira, e o tomador do empréstimo, pessoa física, se destinatário final, como no caso dos autos, é consumidor. 
Revendedores de automóvel e financeiras costumam agir como sócios de fato, ambos favorecidos pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro, prática corriqueira e notória (CPC, art. 334, I). Por isso, os efeitos do ato de uns repercute nos outros e viceversa (Código de Defesa do Consumidor, art. 7º, parágrafo único). 
Nesse sentido, precedente jurisprudencial, relatado pelo Eminente Des. FRANCISCO THOMAZ: Nesse diapasão vem o escólio do professor WALDÍRIO BULGARELLI, em sua clássica obra Contratos Mercantis. 9ª ed., 1997, p. 91: (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. E prossegue o eminente comercialista: Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro. Outrossim, não se perca de vista que a legislação consumerista, em regra, estabelece a solidariedade dos fornecedores no dever de indenizar (arts. 7º, parágrafo único; 12, caput e 25, §§ 1º e 2º), inexistindo no caso concreto qualquer circunstância que não permita a aplicação daqueles dispositivos, ainda que se tratem de negócios distintos. Igualmente não se olvide que deve ser declarado inexigível o débito relativo àquela compra e que foi objeto de financiamento perante o apelante, o qual também deve responder solidariamente com a outra ré pelo insucesso na compra e venda, porquanto, em que pese tenha firmado contrato diverso com o autor, qual seja, de mútuo parcelado e/ou financiamento, o mesmo é conexo e guarda íntima relação com o negócio jurídico objeto de inexecução. 
Portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela financeira deve ser afastada. 
A ré Maria do Carmo também suscitou preliminares, alegando que a inicial é inepta, que ela é parte ilegítima, e que a autora não possui interesse processual.
Não se reconhece inépcia da inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais. Os fatos estão devidamente articulados, o que possibilita o pleno exercício do direito de defesa pelos demandados.
A alegação de ilegitimidade passiva também deve ser rejeitada, pois, segundo a inicial, a ré Maria do Carmo recusou-se a entregar a documentação para a transferência do veículo. É o quanto basta para legitima-la a figurar no polo passivo desta demanda.
Com relação ao interesse processual, este é evidente. No contrato oneroso pelo qual se transfere o domínio, obriga-se o alienante a resguardar o adquirente dos riscos de evicção (Código Civil, art. 447), se não se lhe excluir a responsabilidade (idem, art. 448). 
A evicção constitui garantia natural e implícita do vendedor ao comprador pela higidez da alienação: se, por causa superveniente, não se aperfeiçoar a transferência do domínio objeto do contrato, obriga-se aquele ao menos pelo preço recebido. 
Desta forma, a autora possui evidente interesse (necessidade) em eliminar o impedimento de exercer, em sua plenitude, os direitos decorrentes da propriedade do veículo. A via eleita é adequada, além disso.
Nessa linha, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 1 - A evicção é uma forma de garantia, um elemento natural dos contratos onerosos, que se apresenta onde haja obrigação de transferir o domínio, posse ou uso de uma determinada coisa. Como consequência, ao alienante cabe resguardar o adquirente dos riscos por ela produzidos, a não ser que estipulem expressamente em sentido contrário, ou seja, pela dispensa da garantia. Tal responsabilidade, independe da boa-fé ou não do vendedor, sendo, no silêncio das partes, subentendida. Inteligência do art. 1.107, do Código Civil de 1916. 2 - Outrossim, na esteira de precedentes desta Corte (cf. RESP nºs 19.391/SP e 129.427/MG) 'para exercício do direito que da evicção resulta ao adquirente, não é exigível prévia sentença judicial, bastando que fique ele privado do bem por ato de autoridade administrativa'. (REsp. nº 259.726/RJ , 4ª T., v.u., j. 3.8.2004, DJ 27.9.2004, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI). 
Explica CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "Funda-se a evicção no mesmo princípio de garantia em que se assenta a teoria dos vícios redibitórios. Nesta, o dever do alienante é garantir o uso e gozo da coisa, protegendo o adquirente contra os defeitos ocultos. Mas essa garantia estende-se aos defeitos do direito transmitido. Há, portanto, um conjunto de garantias a que todo alienante está obrigado, por lei, na transferência da coisa ao adquirente. Não só deve fazer boa a coisa vendida no sentido de que ela possa ser usada para os fins a que se destina, como também no de resguardar o adquirente contra eventuais pretensões de terceiro e o risco de vir a ser privado da coisa ou de sua posse e uso pacífico" (Direito Civil Brasileiro, v. III, ed. Saraiva, p. 118) . A garantia, de acordo com CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, opera ex lege e não ex contractu, e, como se não funda na culpa do alienante, vinga a responsabilidade deste, ainda que esteja de boa-fé" (Instituições de Direito Civil, v. III, p. 13 9, ed. Forense, 12ª ed.). 
Cumpre acrescentar que não se cogita de culpa no negócio, mas do direito de resguardar o adquirente dos riscos pela perda da coisa, eis que as obrigações do transmitente não terminam com a entrega do bem. Como consequência dessa obrigação, o alienante deve evitar que o adquirente sofra dano pela aquisição do bem decorrente de ato anterior à transmissão. 
Nesses termos, todas as preliminares processuais devem ser rejeitadas, assim como os argumentos de defesa das rés Felicar e BV. 
Já com relação à ré Maria do Carmo, a situação é outra. Trata-se de consumidora igualmente lesada pela revendedora de veículos Felicar, que entregou seu veículo em consignação para oportuna venda, comprometendo-se a entregar o documento de transferência após a compensação dos cheques recebidos (fls. 229). Como um dos cheques da Felicar foi devolvido (fls. 230), a ré Maria do Carmo postergou a transferência do veículo.
Porém, posteriormente, diante do reconhecimento do débito por parte do comprador, veio a ré a assinar o documento de transferência em favor do sócio da Felicar (fls. 233), conforme previsto no termo juntado a fls. 232.
Conforme se depreende dos autos, portanto, Maria do Carmo não pode ser responsabilizada pessoalmente pelos danos reclamados pela autora.
Com relação às demais rés, a responsabilidade é clara, pelas razões já expostas.
No entanto, e no que diz respeito aos prejuízos materiais, sem razão a autora. Os valores despendidos com reparo no veículo ou despesas para a transferência do veículo para o seu nome reverteram em proveito dela. O negócio é mantido; logo, não remanesce motivo para qualquer ressarcimento nesse tocante, quanto menos para restituição do preço financiado.
Já no que se refere aos danos morais, deve ser acolhida a pretensão indenizatória. 
A omissão da ré Felicar, dado o caráter profissional de sua atividade, importa ofensa à boa-fé objetiva, porque o comprador quer obter com o negócio o que, legítima e razoavelmente, lhe é dado esperar deste, e se isso assim não ocorre, há da parte do fornecedor o dever de compensação.
Além do mais, é irrecusável o dever legal da ré não só de exigir a formalização da documentação relativa à transmissão de propriedade exigida pela lei, como também de acompanhar o seu cumprimento com vistas a evitar que danos pudessem sobrevir à compradora.
Assim, é imperativa a condenação a indenizar por danos morais, como forma de compensação pelos aborrecimentos a que se viu a autora submetida desnecessariamente, e mesmo de precisar vir a juízo para a solução do impasse que era passível de solução extrajudicial visível, tendo-se em conta para isso o princípio da boa-fé objetiva, pelo que é exigível que o fornecedor satisfaça as expectativas justas que levaram o consumidor a contratar. 
A indenização por danos morais precisa também ser vista como faculdade que a lei atribuiu ao juiz de poder sancionar condutas reprováveis com sanção fora daquelas previstas para as hipóteses ditas tarifadas, ou seja, quanto às que não têm especificação na lei, seja quanto ao tipo, seja quanto à cominação, como é o caso da previsão de indenização por ato ilícito em que há morte ou lesão corporal ou dano estético etc... 
O instituto em tela deve mesmo se prestar à insuficiência da convenção das partes, em contrato por adesão particularmente, quando não é dado ao aderente negociar situação contratual que lhe possa garantir o ressarcimento de perdas com o inadimplemento da outra parte. É justo que o juiz supra essa deficiência da disciplina do contrato que se estabeleceu somente por força da autonomia da vontade, em favor do consumidor. 
Na estipulação da indenização por dano moral tem de ser considerada a capacidade econômico-financeira da parte obrigada, mas sem perder de vista o grau da lesão, de forma que deve haver sempre parcimônia se o negócio envolvido é de pequena monta e a conduta ilícita não deixa sequela.
Tendo em conta esses parâmetros, deve a indenização por danos morais ser estipulada em R$7.000,00, com juros e correção monetária a partir da intimação da sentença.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em face da ré Maria do Carmo, e PROCEDENTE em relação às demais rés, para condenar as requeridas Felicar e BV ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na transferência da documentação do veículo em favor da autora, tornando-se definitiva a liminar antecipatória, assim como a indenizar a autora do valor de R$ 7.000,00, atualizado e com juros de mora a partir da intimação da sentença. Por força da sucumbência, arcará a autora, em relação à ré Maria do Carmo, com os respectivos ônus, inclusive honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado. As demais rés responderão pelas custas a que deram causa, bem como pelos honorários advocatícios da parte autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

PRI




São Paulo, 26 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
