

SENTENÇA

Processo nº:0055773-78.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio de Paula de Nascimento
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda e outros

CONCLUSÃO:
Em 20/12/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia de HSBC BANK BRASIL S/A, pois, apesar de citado e intimado (fls. 36), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 39), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a nulidade do negócio jurídico mencionado na inicial, bem como DECLARAR inexigível o respectivo débito. Outrossim, CONDENO o co-réu HSBC BANK BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do arbitramento e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento. 
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
Observe-se, quanto ao réu revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
Quanto à avença celebrado entre autor e co-ré Losango Promoções de Vendas Ltda, com a juntada do original de fls. 33/34 e dos atos constitutivos da co-ré Losango tornem conclusos para homologação.
Outrossim, deverá a co-ré Losango ser intimada na pessoa da advogada indicada a fls. 34, cujo nome deverá constar da contracapa do processo.
Int.
 São Paulo, 28 de dezembro de 2010
