

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055883-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Johny Teofilo de Almeida Souza, CPF 413.003.898-26
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios SA
AdvOAB/SP: Sheila Sancori Senra
PrepostoDeosdedit Rangel Mota ? CPF: 262.198.698-69
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:09/04/2014 às 15:30h



Aos 08 de abril  de 2014, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera (a autor não aceitou a proposta de R$ 1.000,00), tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, cabe anotar que a empresa ré, por ser administradora do plano de saúde, deve permanecer no pólo passivo da demanda, já que devidamente caracterizada uma cadeia vertical de prestação de serviços. No mérito, a empresa ré procurou justificar o cancelamento do plano de saúde do autor em virtude do mesmo estar inadimplente referente à mensalidade de fevereiro de 2013. Acontece, porém, que o autor fez prova do pagamento de tal fatura no vencimento, conforme se ve através do documento de fls. 09. Além disso, como cediço, não há prova de que o autor foi previamente notificado para purgar a suposta mora, que nunca existiu, como prescreve o art. 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Enfim, a exclusão do autor e, consequentemente, do seu dependente foi arbitrária e indevida, fato que, por si só, enseja ofensa moral passível de reparação, pois ficaram desprovidos de atendimento médico e à mercê da boa vontade da empresa ré, que nunca existiu. Quanto ao valor, a indenização destina-se a recompor o patrimônio moral atingido pelo ato ilícito e também a impedir a reiteração de fatos análogos, mas não pode servir de fonte de enriquecimento indevido, de modo que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: Plano de saúde - Cominatória e indenizatória - Procedência confirmada - Cancelamento indevido de plano de saúde - Interrupção de tratamento quimioterápico - Danos morais majorados - Litigância de má-fé inocorrente - Provido parcialmente o apelo do autor, desprovido o da corré Unimed e não conhecido o da corré Qualicorp (TJSP, Apelação nº 0005096-36.2013.8.26.0100). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 335,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Genitora:


Ré:Adv. Ré:
