

SENTENÇA

Processo nº:0055957-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Wanderley Bianco
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era titular do plano de saúde ? denominado PLANO SP ? AMIL NEXT 10 ? ajustado com a ré.  Porém, o valor da mensalidade sofreu um reajuste de R$ 353,57 para R$ 602,31, que representava um acréscimo de 70,368% previsto em aditivo contratual ? instrumento de adesão enviado pela ré. Após qualificar o aumento como abusivo e excessivamente oneroso, o autor deduziu pedido para sua revisão judicial, limitando-o a 30%.


A tutela antecipada foi concedida (fls. 19/24).


A ré apresentou contestação (fls. 40/46). Em apertado resumo, afirmou que o reajuste aplicado fundamenta-se na "necessidade de adequação do contrato, tem como parâmetro a manutenção do equilíbrio econômico e financeiro do contrato firmado e seus riscos, não havendo justificativa para a alteração unilateral do mesmo" (sic, fls. 41, defesa). No mais, defendeu a validade das cláusulas contratuais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. ), destacando-se:

"Há relevância na argumentação do autor. Houve prova do acréscimo de R$ 353,57 (fls. 14) para R$ 602,31 (fls. 13), representando ? ao que consta dos autos ? a aplicação de um aumento de faixa etária de 70,368% previsto em aditivo contratual enviado para o autor, quando da adaptação do plano para a Lei nº 9.656/98 (fls. 17/18).

"Inicialmente, observo  a ausência de informações sobre a data de celebração do contrato. Porém, tem-se como certo que houve um oferta de aditivo contratual enviada pela ré, em 29.9.2004 (fls. 18/19). 


"Nesta ordem de idéias, a solução do conflito será dada pela aplicação conjugada da Constituição Federal, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pela Lei de Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98) e pelo Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003).


"Verifica-se, desde logo, que o autor NÃO ASSINOU O REFERIDO ADITIVO CONTRATUAL (fls. 18/19). Não quer se dizer com isso que o contrato primitivo não sofreu modificações, mas apenas que não houve oportunidade de negociação ou de discussão pelo consumidor dos termos daquele aditivo. Ou pagava lâmina ou ficava sem a adaptação do seu plano de saúde. Entendo, por isso, que há espaço para análise do caso concreto nos planos da eficácia e da validade das cláusulas do aditivo, notadamente daquela relativa ao aumento de 70,368% aos 59 anos de idade. 


"Importante salientar que, se a legislação protegeu o idoso, excluindo-se aumentos após os 60 anos, reconheceu que não seria justo e adequado impor-se a ele (consumidor idoso) um preço abusivo.


"A realidade contratual demonstrou que as empresas de seguro e plano de saúde faziam inserir nos instrumentos de adesão inúmeras previsões de aumento, ganhando destaque as previsões por faixa etária. Cabia ao consumidor apenas aderir. Sua liberdade contratual, longe de discutir qualquer percentual ou aumento, limitava-se a dizer sim. Ou então lhe restava não contratar. 


"Ora, num panorama contratual de imposição de aumentos, resta verificar se havia ou não abusividade. A ré praticou os seguintes aumentos por faixa etária: a) 10% aos 34 anos, b) 10% aos 39 anos, c) 29,9% aos 44 anos, d) 15% aos 49 anos, e) 25% aos 54 anos e f) 70,368% aos 59 anos.

"Desde logo, observo a ausência de explicações sobre a razão econômica daqueles aumentos. Não houve uma justificativa de equilíbrio contratual com informação de parâmetros utilizados ? ainda que baseados em dados técnicos. 

"Entendo que os percentuais praticados se revelaram abusivos (art. 51, IV do CDC): 25% e 70%, tudo num espaço de cinco anos. Ora, desnecessária maior reflexão matemática para se identificar que os percentuais eram excessivamente onerosos para o consumidor idoso. E colocam em sério risco o contrato pela iminente falta de pagamento - que provoca  o cancelamento do plano de saúde.  

"Observo que, na defesa, a ré terá a oportunidade de justificar o equilíbrio dos percentuais ? até mesmo por pareceres atuariais. Poderá ainda trazer pareceres favoráveis da ANS.

"A propósito, em situação idêntica semelhante e com a discussão dos percentuais aplicados em seus contratos, colhe-se precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação n° 401.395-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES ROSSI, julgado em 20.5.2009, destacando-se: 

"Quanto mais não fosse, como anteriormente observado, o aumento de 70% em razão da mudança da faixa etária é abusivo à luz do artigo 51, IV, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.

"A vista do ora explanado, correta a r. sentença ao declarar nula referida cláusula 6.10, autorizando apenas os aumentos editados pela ANS, o que ora se ratifica. 

"Decidindo situação similar, confira-se julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:

"Plano de saúde - Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido."

No mesmo sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos - Admissibilidade - Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU - Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA - j . 05.06.2008 V.U.)." 

"Diverso também não é o entendimento desta 8a Câmara de Direito Privado e Relatoria, merecendo destaque, dentre vários, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n°. 577.967.4/0-00, conforme segue:

"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATORIA C.C. INDENIZAÇÃO - Contrato adaptado à Lei 9.656/98 - Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária - Aplicação de percentual de 165% - Abusividade - Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada - Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período - Indenização por danos morais - Descabimento - Aumento praticado pela ré que, embora abusivo, decorreu da aplicação do contrato - Embora a nulidade da referida cláusula, a conduta da ré não enseja reparação a esse título - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido."

"Concluindo-se, entendo que, por ora, em sede de tutela de urgência, o aumento deve ser limitado a 30% como solicitado na petição inicial, implicando um pagamento mensal de R$ 459,64 (quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta e quatro centavos). Ficam preservados os demais reajustes autorizados pela ANS. A ré deverá expedir boletos para as mensalidades futuras, a partir daquela a se vencer em setembro de 2012. Autorizo o autor a depositar o referido valor em Juízo. Como parte integrante da liminar fica imposta à ré a obrigação de manter vigente o contrato de plano de saúde, enquanto discutido o valor da mensalidade. Se houver descumprimento da liminar (recusa no atendimento do autor), a ré ficará sujeita a multa processual de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por evento, operando-se o bloqueio do valor pelo BACEN-JUD. E o valor da multa poderá ser utilizado para custear a cobertura negada pela ré." 

(negrito e grifo do texto).



Observo, ainda, que a defesa apresentada não alterou aquela convicção inicial. Numa articulação padronizada, a ré não indicou o fundamento contratual para a legalidade de sua conduta. 


Primeiro, não explicou a validade de um aditivo contratual não assinado pelo consumidor. Ou seja, a solução do conflito se deu com incidência do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, na parte em que não demonstrada a ciência prévia e concordância do autor em relação a um percentual de aumento superior a 70%. 


E segundo, não demonstrou que o aumento naquele patamar era necessário ao equilíbrio do contrato. Além dos reajustes anuais para recomposição econômica do contrato  autorizados pela ANS  a fornecedora pretendia impor ao consumidor um reajuste superior a 70%, quando o último estivesse aos 59 anos, prestes a atingir a proteção legal conferida aos idosos. Mas a ré não provou que se tratava de um parâmetro econômico justo e deixou transparecer uma disposição contratual que, além de não informada adequadamente no momento da contratação (o aditivo não foi assinado), também era abusiva no seu conteúdo. Um percentual de reajuste daquela ordem colocava o consumidor autor em situação de exagerada desvantagem em relação à ré fornecedora. E, neste passo, a solução do conflito se deu com incidência do artigo 51, inciso IV do CDC.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por WANDERLEY BIANCO em face de AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL LTDA, para declarar abusivo o aumento da mensalidade em 70,368%, limitando-o a 30% como solicitado na petição inicial, implicando um pagamento mensal de R$ 459,64 (quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA. Ficam preservados os demais reajustes autorizados pela ANS. A ré deverá expedir boletos para as mensalidades futuras, a partir daquela a se vencer em setembro de 2012. Autorizo o autor a depositar o referido valor em Juízo. Como parte integrante da liminar fica imposta à ré a obrigação de manter vigente o contrato de plano de saúde, enquanto discutido o valor da mensalidade. Se houver descumprimento da liminar (recusa no atendimento do autor), a ré ficará sujeita a multa processual de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por evento, operando-se o bloqueio do valor pelo BACEN-JUD. E o valor da multa poderá ser utilizado para custear a cobertura negada pela ré. Esclareça o autor, se a ré já vem cumprindo a tutela antecipada com a emissão de novos boletos. 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, no exato valor do depósito judicial (R$ 813,21, fls. 38) com seus acréscimos. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do autor daquele depósito, a título de ressarcimento de honorários advocatícios, tudo sem prejuízo da quitação da mensalidade do plano de saúde representada pelo depósito judicial. 

Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, expedida a guia, ao arquivo.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 5.515,68  sem acréscimos. Levou-se em conta o valor anual da prestação fixada. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
