

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0055592-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rafael Reis Peixoto de Campos
Requerido:Luciano Fernandes Dantas



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS





RAFAEL REIS PEIXOTO DE CAMPOS ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra LUCIANO FERNANDES DANTAS, na qual alega que vendeu seu veículo, qual seja, Audi A3, ano 2005, placa DSI-5004, ao autor, entregando a ele documento original e recibo para realização da transferência do bem. Ocorre que, mesmo após a tradição do veículo o autor recebe em sua residência multas de trânsito, bem como comunicado do CADIN, informando sobre as infrações cometidas pelo réu, já que o mesmo não procedeu à transferência do veículo, causando grandes transtornos ao autor. Requer a mandado determinando a transferência do veículo para o nome do réu, bem como a dívida deste; apreensão e depósito do bem; expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo para que se abstenham de informar qualquer débito em nome do autor referente ao veículo; indenização por perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 31.918,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às fls. 32.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, às folhas 41, contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 48.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

O requerido, apesar de citado, deixou de ofertar defesa, tornou-se revél, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Ademais, os documentos juntados, confortam a pretensão.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto à responsabilidade civil do suplicado, uma vez que fica comprovada as infrações penais cometidas pelo réu por meio dos documentos juntados às folhas 19/29.

Ainda, resta comprovada a relação jurídica entre as partes em razão dos documentos juntados às folhas 16/17 que demonstram a efetiva transferência do bem móvel. 

Cabe ao réu, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Deve ser dito mais, a conduta do requerido é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa à boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

Deveria o requerido, espontaneamente, em razão de ter a posse do veículo, ter providenciado a transferência da propriedade destes e, consequentemente, das multas de trânsito. 

Portanto, a situação noticiada nos autos permitiu o cômputo de cobranças em nome do autor de forma indevida, pois efetivadas em momento em que o autor, não mais tinha a posse do bem.

As cobranças indevidas em nome do autor geram consequências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação na Carteira de Trânsito, e demais dívidas pendentes geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista e mau pagador.

Por outro lado, quanto a pretensão de indenização por perdas e danos, verifico que não houve agressão à imagem do autor na esfera jurídica, os fatos noticiados na exordial se integram no aborrecimento do cotidiano, portanto, não são indenizados, razão pela qual não se justifica o pedido de dano moral.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada por RAFAEL REIS PEIXOTO DE CAMPOS contra LUCIANO FERNANDES DANTAS para a) oficiar ao DETRAN para transferir a propriedade do veículo: AUDI A3, ano/fabricação 2005, anop modelo 2006, placa DSI 5004, RENAVAM 888726155 ao requerido LUCIANO FERNANDES DANTAS , RG. 34.621.343-5, CPF. 253.994.958-48 bem como, todas as infrações de trânsito e demais débitos pertinentes ao veículo gerados a partir de 06 de dezembro de 2011; b) oficiar à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo a respeito do acima exposto. 

P.R.I

São Paulo, 22 de abril de 2014.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
       Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$653,17.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25 de abril de 2014 (publ.36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
