

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055388-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amanda Santos Silva
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


AMANDA SANTOS SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c declaratória de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais e tutela antecipada em face de CREDITI-UNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA. Constou na exordial, suscintamente, que a requerente firmou acordo extrajudicial com a requerida, com a finalidade de quitar os débitos relativos as mensalidades do curso de graduação que realizou na Universidade Bandeirantes ? UNIBAN. Salientou que, mesmo estando adimplente com a parcelas do acordo, seu nome foi mantido, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Desse modo, pleiteou a inexigibilidade do débito de R$ 220,83, assim como a condenação da demandada no pagamento de danos morais no importe de 200 vezes o valor cobrado e já devidamente pago. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 46/47).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 70/84) sustentando que celebrou contrato de cessão de créditos com a Universidade Bandeirantes ? UNIBAN recebendo parcelas de um acordo e 02 mensalidades não pagas pela autora. Confessou que manteve por equívoco a negativação no nome da demandante no valor de R$ 220,83, todavia declarou que a requerente possuía outras pendências com a Universidade Bandeirantes que não foram cedidas, afastando-se a existência de danos morais, pelos dizeres da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Impugnou o pedido de devolução em dobro, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 91/107). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação procede em parte. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em que a autora sustenta ter realizado acordo com a demandada para o pagamento de débito, porém mesmo tendo adimplido o acordo foi mantido a negativação em seu nome pelo valor de R$ 220,83. Desse modo, pleiteou a inexigibilidade da dívida e danos morais. 
A requerida confessa em sua defesa que o valor de R$ 220,83, relativo a um primeiro acordo entabulado entre as partes foi pago pela requerente, porém: 
?por um lapso no sistema da ré, àquela parcela relativa ao primeiro acordo outrora inadimplido não fora excluída dos cadastros restritivos, o que resultou na manutenção do gravame? (fl. 74). 
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
No caso em tela é possível verificar que há outras pendências inscritas no nome da requerente (fls. 43), que não foram por ela explicadas ou comprovadamente pagas.
Ademais, caso a requerente quisesse a declaração de inexigibilidade desses outros débitos mencionados acima deveria tê-lo pleiteado na demanda, juntamente com a respectiva comprovação do pagamento. A autora apenas restringiu-se a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 220,83.  
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por AMANDA SANTOS SILVA em face de CREDITI-UNI PROMOÇÕES E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA, para ratificar a tutela antecipada concedida anteriormente (fls. 46/47) e declarar inexistente o débito no valor de R$ 220,83. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange à autora.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
