

SENTENÇA

Processo nº:0055752-52.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.


DANIEL PASSOS DA SILVA, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de revisão contratual em face de BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver firmado contrato de abertura de crédito em conta corrente. Tornou-se inadimplente e foi obrigado a firmar contrato de empréstimo. Novamente, tornou-se inadimplente. Ocorre, porém, que o réu incorreu em anatocismo; que houve cobrança abusiva de juros; que o contrato é adesão, não tendo o autor manifestado validamente sua vontade. Diante disso, ajuizou a presente para que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais abusivas, sejam reduzidos os juros e cobranças indevidas, condenando o réu a pagar indenização por danos morais ao autor. Foram anexados documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls.207/260. Anexou documentos. Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.400). O feito foi saneado a fls.401. Deferida a produção de prova pericial, deixou o autor de depositar o valor dos honorários. A prova foi declarada preclusa. O réu ofereceu alegações finais. 
 
É o relatório.
Decido.

A pretensão do autor deve ser considerada improcedente de plano.

Conforme admitido pelo requerente na inicial, as partes firmaram contratos de abertura de crédito em conta corrente e empréstimo. O autor não nega haver utilizado o numerário disponibilizado pelo réu e tampouco nega seu inadimplemento. Descabido que venha a Juízo para alegar que, não obstante os inadimplementos, seja credor do requerido em cerca de nove mil reais.   

Alega o requerente que o réu incorreu em anatocismo. Porém, tal alegação foi feita de forma genérica, sem que o autor demonstrasse sua configuração, já que  a prova pericial solicitada foi declarada preclusa.  Ademais, não há que se alegar ilegalidade na capitalização de juros, considerando a superveniência da Medida Provisória 1963-17 e a Emenda Constitucional 32. Neste sentido, a jurisprudência consolidada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMBARGOS À EXECUÇÃO - contrato de empréstimo pessoal- Capitalização de juros, ainda que não expressamente mencionada e decorrente de outras operações bancárias que se sucederam - Admissibilidade - interpretação que acabou sendo reconhecida com a edição da MP 1963-17 que acabou se inserindo definitivamente em nosso Ordenamento jurídico por força da Emenda Constitucional n° 32. Inconstitucionahdade afastada. Taxa de juros não afeta a Lei da Usura e não incidência do limite de 12% ao ano segundo o art. 192, §3" CF- Cerceamento de Defesa não configurado. Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 1261512200.Relator: Mário Rubens Assumpção Filho.Comarca: São Paulo.Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado.Data do julgamento: 17/10/2008).  

Nem se alegue que houve afronta ao artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição da República. Este dispositivo constitucional, já revogado, não era auto-aplicável, conforme consolidado entendimento do E. Supremo Tribunal Federal.

Quanto à Lei da Usura, conforme Súmula 596, do E. Supremo Tribunal Federal, as instituições financeiras não estão sujeitas a este diploma legal.

A circunstância de se tratar de um contrato de adesão não retira do contrato sua força vinculante. Não se poderia exigir da instituição financeira que elaborasse cada contrato de forma individualizada, tendo em vista que centenas de milhares de contratos bancários são firmados diariamente em todo o país. Trata-se, pois, de técnica de aperfeiçoar negócios jurídicos em larga escala. Pondere-se, outrossim, que o contrato foi firmado por partes capazes, tendo objeto lícito e forma não defesa em lei. Não há qualquer embasamento jurídico para considerá-lo nulo.  

Verifica-se, destarte, que o autor se limitou a deduzir alegações genéricas, sem demonstrar que o réu agiu em desacordo com o contrato ultimado entre as partes. O  requerente alega nulidade e cobranças indevidas sem sequer apontar a cobrança que não estaria prevista no contrato. Afirma haver nulidade, mas não indica a cláusula contratual que estaria em desacordo com a legislação. Entrementes, tais assertivas não comportam guarida. As partes firmaram dois contratos bancários. Em momento algum o autor alegou haver incorrido em erro, ou ter sido vítima de dolo ou coação. Não há, pois, motivos para desconsiderar os contratos, ou qualquer de suas cláusulas. Há que se aplicar o princípio pacta sunt servanda.     

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão do autor e CONDENO o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em novecentos reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, apenas será compelido ao pagamento do ônus da sucumbência quando cessar seu estado de miserabilidade jurídica.
 
P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
