

SENTENÇA

Processo nº:0055467-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria das Graças Gomes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Maria das Graças Gomes, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que foi internada para a realização de uma cirurgia de vesícula. Afirma que não foi obtido êxito na intervenção cirúrgica, pois sofreu diversas complicações como hemorragia no fígado e um acidente vascular isquêmico. Afirma que foi descoberto um granuloma na traqueia da autora, tendo necessidade de realizar uma Broncoscopia com Cauterização do Granuloma. Afirma que há necessidade de transferência de hospital já que onde a autora está internada é realizado apenas Broncoscopia diagnóstica. Afirma que por diversas vezes sua filha entrou em contato com a ré para obter notícias quanto à transferência, contudo a ré somente responde que está aguardando uma vaga ser liberada. Requereu como antecipação dos efeitos da tutela a imediata intervenção do procedimento uma vez que a autora tem a possibilidade de perder a voz. Afirma que sofreu danos morais, pois em virtude dos problemas sofridos ainda tem que lutar para fazer valer o contrato. Requereu, por fim, a procedência do pedido para confirmar os efeitos da tutela e condenar a ré ao pagamento de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/70.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 75).
Citado (fl. 80), o réu apresentou contestação (fls. 82/95), alegando, em breve síntese, que há falta de interesse de agir, não foi encaminhado o pedido médico, nem mesmo informado o hospital em que o procedimento seria realizado, assim não pode ser somente a ré culpada pelo atraso na autorização. Afirma que não houve qualquer atraso por parte da ré, pois o pedido de autorização não foi corretamente formulado. Afirma que não houve negativa por parte da ré. Afirma que não há caracterização de danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 95/101, e de fls. 102/143.
Alfim, a autora informou não haver mais provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 148/149).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
Em um primeiro momento, no tocante à obrigação de fornecer o procedimento chamado broncoscopia com cauterização do granuloma. 
Nenhuma negativa é possível no tocante ao referido procedimento. Sequer há impugnação neste sentido, mas apenas que não houve pedido corretamente formulado e no tempo correto. 
Com o devido respeito, a manutenção desta passividade da ré não se justifica, pois, dada as características do contrato, a ré deve ter um procedimento ativo, agindo de forma célere, a ponto de auxiliar efetivamente os doentes e não para trazer-lhes ainda mais angústias.
Vê-se, pois, que não são necessários argumentos sobre a questão do dever de cobrir as despesas com o procedimento, pois a ré não os formula. 
No mais, devido à urgência, à necessidade premente em realizar o procedimento, não se justifica a conduta da ré minimamente. 
No tocante aos danos morais, com o devido respeito à ré, eles são devidos, pois, no caso, como em muitos outros, a doença já é uma forma cruel de vida para o doente, que, ainda assim, tem que conviver com a insensibilidade da ré, a qual foi contratada justamente para que o segurado não tenha problemas no momento de dificuldade. 
Ou seja, o que era para ser um porto seguro torna-se um terreno instável e fonte de insegurança, angústias e dissabores.  
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria à autora depois da batalha para assegurar o comezinho direito contratual em R$5.000,00. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré (a) ao cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela, no sentido da realização do procedimento consistente em broncoscopia com cauterização do granuloma, e (b) ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
