

SENTENÇA

Processo nº:0055964-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jorge Satjo Miyahiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Jorge Satjo Miyahiro, na qual aduz, em resumo, que o réu firmou contrato de seguro com a autora, tendo recebido indenização em razão de acidente de veículo, no qual, posteriormente ao pagamento da indenização, verificou-se que foi causado devido à embriaguez do condutor, o que afastava o direito do réu de receber a citada indenização, nos termos da lei e do contrato vigentes. Requer, ao final, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 13.155,22.

Citado, o réu contestou o pedido, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido inicial, uma vez que devida a indenização paga em razão do contrato de seguro (fls. 75/87).

Houve réplica (fls. 111/120).

Determinada a especificação de provas (fl. 121), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 124/125). O réu não requereu a produção de outras provas (fls. 128/129).

É o relatório.

D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficiente a prova documental produzida. Além disso, o réu manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 128/129), já que não as especificou em resposta à decisão proferida em 25 de abril de 2013.

Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o réu é o segurado da apólice de seguro (fls. 27/28) de veículo envolvido no acidente mencionado na petição inicial, tendo sido o beneficiário da indenização despendida pela autora para o conserto do veículo, tanto é que lhe deu integral quitação (fl. 46), motivo por que é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação que visa a repetição de indébito.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

 O documento de fls. 33 demonstra que o condutor do veículo segurado, Yugui Shay Miyashiro, no momento do acidente registrado no boletim de ocorrência 1606/2011 (fls. 29/32), que causou danos que foram indenizados pela seguradora, encontrava-se embriagado, o que foi constatado pelo médico legista que procedeu ao exame clínico do condutor, tendo em vista sua recusa em realizar testes de dosagem alcóolica por sangue ou etilômetro. 

Desnecessária a prova testemunhal no caso, uma vez que incontroverso que era Yugui quem conduzia o veículo no momento do acidente, bem como porque o depoimento de testemunhas requeridas pela autora é desnecessário, já que a prova da embriaguez que lhe favorece já foi feita pelo laudo de fls. 33, não havendo requerimento, no momento de especificação de provas, do réu para produzir a prova testemunhal, que, diga-se, não poderia afastar prova técnica produzida por órgão da Secretaria da Segurança Pública e não de forma unilateral pela autora, devendo ser tido o documento e sua conclusão como prova suficiente para demonstrar a tese alegada pela autora, ex vi do art. 277, caput, e § 2º, do CTB.

A condução de veículo sob influência de álcool é considerada, pelo Código de Trânsito Brasileiro, como infração administrativa, sendo conduta que aumenta o risco segurado, daí ser indevida a indenização tanto com base no art. 768 do Código Civil, bem como pelo que dispõe a cláusula 6.1.3 - d (fls. 50/51) das condições do seguro.

Como as responsabilidades administrativas e civis são autônomas, em nada socorre o réu a tese de que o condutor não sofreu sanção administrativa pela autoridade de trânsito, uma vez que isso poderia ter inúmeras causas, que não interessam ao deslinde desta ação, pois para este Juízo a infração na forma mencionada nos parágrafos anteriores está comprovada documentalmente por laudo elaborado após exame clínico realizado por médico do IML, que, embora à época não servisse para uma condenação criminal pelo crime previsto no art. 306 do CTB, serve para demonstrar o aumento do risco a isentar a seguradora de sua responsabilidade de arcar com a indenização pelos danos causados no acidente e, por consequente, à repetição do que pagou indevidamente na via administrativa, com base no art. 876 do Código Civil.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 13.155,22, atualizado nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que fica deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita requeridos na contestação, diante da declaração de hipossuficiência de fls. 90.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
