

SENTENÇA

Processo nº:0055367-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Álvaro Lotaif
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Não há como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que o condutor do veículo da ré invadiu a faixa de rolamento por onde o requerente trafegava com prioridade, pelo que requer indenização por danos materiais.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao autor. Isto porque, quando próximo ao túnel Max Feffer, devido ao alto fluxo de veículos, o coletivo parou, momento em que foi surpreendido pela repentina mudança de faixa efetuada pelo autor, que invadiu a faixa por onde estava o coletivo, dando causa ao evento danoso.
O boletim de ocorrência acostado à inicial simplesmente traz as versões alegadas por cada uma da partes.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada pela ré, tanto quanto a do autor, se mostra verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos e os documentos apresentados.
Não foram trazidos aos autos elementos que evidenciem que, de fato, a colisão tenha se dado em razão de conduta imprudente do motorista do veículo da requerida.
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
