

C O N C L U S Ã O

Em  25 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                                ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055176-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdice Rodrigues Rosa
Requerido:Itálica Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

VALDICE RODRIGUES ROSA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.159,00 (quinze mil, cento e cinquenta e nove reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, e de R$ 1.000,00 (mil reais) pelos danos materiais, bem como a abstenção da ré em inserir seu (da autora) nome no rol de inadimplentes. Sustentou que em 06/05/2011 contratou um plano de saúde familiar com a ré, pagando, no ato, o montante de R$ 303,18 (trezentos e três reais e dezoito centavos). Aguardou a remessa dos cartões de identificação do convênio, assim como dos boletos de cobrança, porém, eles não foram entregues, muito embora tivesse contatado a ré por diversas vezes. Acreditou que o plano estava cancelado, porém, tempos depois, foi contatada pela ré, informando que o plano não estava cancelado e havia a necessidade de se efetuar o pagamento de duas mensalidades atrasadas. Assim o fez, mas ao necessitar dos serviços da ré foi informada que o plano estava cancelado. Não bastasse isso, foi ameaçada de ter seu nome lançado no rol de inadimplentes por algo que já havia pagado. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/42).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/73) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a autora não foi incluída entre os beneficiários de seu plano de saúde, eis que se recusou em realizar a entrevista qualificada, prevista no artigo 5º da Resolução Normativa 162/07 da ANS. Refutou a existência dos danos materiais e morais, assim como dos valores pleiteados.
Manifestação da autora a fls. 77/79.
É a síntese do essencial. DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas, possibilitando o imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), pois não demonstrou a veracidade dos fatos que narrou.
Os documentos carreados aos autos são insuficientes para comprovar que a autora foi de fato admitida pela ré como beneficiária do plano de saúde que opera e nem mesmo que chegou a efetuar algum pagamento ou que tenha sido ameaçada de ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes.
Deveras, a proposta de adesão encartada a fls. 14/16 não foi firmada por preposto da requerida, de sorte que não pode servir de prova da contratação e/ou de pagamento. Os demais documentos acostados a fls. 34/41 dizem respeito ao plano de saúde anterior da autora e, assim, nenhuma relevância à questão posta possuem.
Veja que incumbia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, sendo certo que a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não transfere ao fornecedor todo o ônus probatório; é regra de julgamento aplicável nos limites previstos no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, para facilitar a defesa do consumidor, desde que verossímil suas alegações ou nos casos de hipossuficiência probatória (entendida como incapacidade em realizar a prova). No caso, não se vislumbra a impossibilidade probatória da autora.
A propósito, verifico que o julgamento antecipado não impossibilitou a prova pedida, afinal, eminentemente documental e, assim, deveria ter vindo com a inicial (artigo 396 CPC).
Desse modo, a improcedência da demanda é de rigor.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VALDICE RODRIGUES ROSA em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
