

SENTENÇA

Processo nº:0055321-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Gonçalves Alves
Requerido:Credicard Banco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu, regularmente citado e intimado a apresentar defesa diretamente em sala de audiências, no prazo de quinze dias, contados da data da sessão de conciliação, permaneceu inerte (certidão de folhas 86), restando incontroversos os fatos alegados na inicial.
Todavia, a presunção de veracidade dos fatos não implica em todas as conseqüências pretendidas pela autora.
No tocante aos danos morais, decorrentes da negativação por dívida já repactuada e devidamente paga, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como considerando-se que, em que pese a falha da ré, os fatos ocorreram porque a autora, originalmente, não foi pontual no cumprimento da  suas obrigações perante a requerida, arbitro a indenização em R$ 545,00.
Por fim, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso desta por parte do consumidor (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90), ou, ainda, quando o devedor foi demandado, judicialmente, por dívida paga (art. 940 do Código  Civil), sendo certo que nenhuma das hipóteses ocorreu no caso em tela.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 960,06, com vencimento em 17/01/2011, bem como para condenar o requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
