

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0055360-94.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Percival Gomes Beduschi, RG 12.444.026-5 SSP/SP, CPF 046.137.748-96
ADV.:Kathia Regina Andrade de Oliveira ? OAB 84616/SP
RÉ(U): Priscila Gatti Blikstad, RG 24.193.887-9 SSP/SP, CPF 254.082.888-18
ADV.: Jairo Glikson ? OAB/SP 235.564
Data da Audiência: 31/01/2013 às 15:50h

Aos 31 de janeiro de 2013, às 15:35h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de fevereiro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 052.973.768-07, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0235, conta-corrente nº 28924-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
