

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055077-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Daniela da Silva Nascimento, CPF 331.125.348-59
Requerido:Unisa - Universidade de Santo Amaro / Osec Organização Santamarense de Educação e Cultura, CNPJ 62.277.207/0001-65
AdvAdelita Jutglar de Sousa ? OAB/SP: 261531
PrepostoPatricia dos Santos ? RG: 33384755-6
JuntadaPreposição
Data da audiência:09/04/2014 às 15:00h




Aos 09 de abril de 2014, às 15:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Rejeito a contradita da testemunha, pois o fato dela ter amizade com a autora não a torna, por si só, suspeita, até mesmo porque, na contestação apresentada às fls. 25/27, a empresa ré não negou os fatos alegados na inicial, dando-lhe, na verdade, outra roupagem. A testemunha da autora, Srª Andrei Alves Cavalcante, CPF: 351323228-40, foi ouvida e disse: "Vim aqui apenas para falar a verdade. Quando a autora fez a inscrição para cursar a DP no regime paralelo, tendo efetuado o pagamento da taxa, não foi avisada de que não haveria turma suficiente para frequentar a disciplina em questão. A autora entrou em contato com o coordenador do curso, e veio a saber que não havia alunos suficientes para cursar a DP no regime paralelo, sendo orientada a cursar no regime especial. A autoras cursou a DP no regime especial , e teve de pagar uma diferença de tarifa. A autora solicitou da 'Unisa' que o valor que deveria pagar seria do regime paralelo porque, quando fez a inscrição, não foi informada de que não se formaria uma nova turma, não restando a ela uma outra alternativa senão cursar a DP no regime especial. Não sei dizer se a faculdade entrou em contato com a autora para o reembolso da quantia da DP paralela. Não sei se a autora chegou a pedir o dinheiro de volta. O nome da autora não chegou a ir para o SPC. Ela só foi cobrada do valor para frequentar o curso no regime especial".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora faz jus tão-somente à restituição. Com efeito, na contestação apresentada, a empresa ré aduziu que o valor residual é devido com base nas normas acadêmicas e financeiras que regem o vínculo entre as partes (fls. 26/28). No entanto, esqueceu-se de que tem o dever de informar previamente o aluno a respeito da disciplina que pretendia cursar no regime paralelo, mas não observou essa regra de conduta prevista no Código de Defesa do Consumidor, e cancelou a sua inscrição em virtude de não existirem alunos suficientes para formar a turma no regime paralelo, vindo a veio a exigir da aluna a diferença de mensalidade entre os regimes, paralelo e o especial. A autora, certamente, sem ter outra opção, viu-se na obrigação de cursar a 'DP' no regime especial para concluir o curso, tendo de pagar a diferença exigida e ora objeto de restituição. O fato, contudo, em nenhum momento causou abalo psíquico na autora, limitando-se o dano à esfera patrimonial, de modo que a indenização é indevida, por se tratar, na verdade, de mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 253,43 (duzentos e cinqüenta e três reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:

Testemunha:
