

SENTENÇA

Processo nº:0055710-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Andre da Silva
Requerido:ES- Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega o autor, em síntese, que não é responsável pelo pagamento dos débitos levados a apontamento, visto que não mais residia no imóvel no período a que eles se referem.
A ré, por seu turno, aduz que efetuou vistoria no local e, de fato, há terceira pessoa nele residindo, mas que não obteve informações sobre quem ocupou o imóvel no período das cobranças. Assim, não tendo sido notificada sobre a alteração no cadastro, não há que se falar em inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais.
O autor, em seu depoimento pessoal, admitiu que não solicitou a alteração do cadastro quando da sua saída do imóvel. Todavia, a própria defesa da ré não deixa dúvidas de que o autor, de fato, não usufruiu dos serviços objetos da cobrança.
Nesta esteira, estando bem demonstrado que o autor não usufruiu dos serviços, e que é a ré que detém os meios para apurar quem deles se beneficiou, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em relação ao requerente.
Não há, todavia, que se falar em reparação por danos morais.
Com efeito, o autor não efetuou a comunicação à ré para que fosse procedida a alteração da titularidade, ou, ainda, a solicitação do corte do fornecimento dos serviços.
Diante disso, ainda que se possa reconhecer que a concessionária de energia elétrica deva cobrar do verdadeiro beneficiário dos serviços os valores devidos, de modo que se justifica o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há que se impor à ré qualquer obrigação de reparação por dano moral, pois, se apontamento houve, este decorreu de culpa exclusiva do autor, que foi desidioso no que tange à comunicação do encerramento da relação contratual.
Ainda que assim não o fosse, o documento de folhas 58 evidencia que o autor possui anotação anterior no cadastro de inadimplentes, o que afasta a pretensão indenizatória, nos termos da Súmula da Súmula 385 do STJ, que assim dispõe: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar, em relação ao autor, a  inexigibilidade dos débitos da instalação situada na Rua Majer Kucinski, nº 07, casa 2, havidas desde março de 2008, inclusive. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
