

C O N C L U S Ã O

Em  24 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055769-07.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo de Souza Castro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, bem como a indenização de danos morais pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 24).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas e o processo de aquisição de habilitação telefônica é feito de forma minuciosa. Outrossim, insistiu que não estão caracterizados os danos morais postulados pela autora e agiu dentro dos limites legais. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que a ré alega que tomou todas as cautelas devidas, entretanto não demonstrou nos autos e nem explicitou quais foram as cautelas por ela tomadas, bem como que tenha verificado as informações fornecidas pela pessoa que solicitou habilitação de uma linha junto a ela.

No risco de sua atividade, a demandada deve tomar todas as cautelas devidas e responder, caso a ausência de contratação implique na negativação do nome de terceiro de boa-fé.
 
A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, uma vez que o nome do autor fora negativado injustamente, inclusive teve que se valer do judiciário para minorar sua situação. A responsabilização da ré está configurada o ato ilícito por ela praticado, ante a ausência de contratação do autor. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 7.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de não se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para declarar inexigível o débito apontado na inicial, bem como tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença até a data do efetivo pagamento.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
