

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0055707-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adrian de Oliveira Monteiro Felício, CPF 337.369.848-04
Requerido:Renovatio - Centro de Fisioterapia Alternativa e Estética

Aos 28 de março de 2012, às 14:05h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. ADRIAN DE OLIVEIRA MONTEIRO FELÍCIO, RG nº 37.313.103-3, acompanhada por seu advogado, Dr. HERCULES AUGUSTUS MONTANHA, OAB/SP 158.303, bem como a ré, Renovatio - Centro de Fisioterapia Alternativa e Estética, na figura de sua representante legal, sra. ÉRICA MICHELLE PENHA FERREIRA, RG nº 33.519.688-3, acompanhada por sua advogada, Dra. CRISTIANE CARDOSO, OAB/SP 220.625. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foram ouvidas as partes e inquiridas as testemunhas AYLLA MENEZES VIEIRA, MARIA GÉSSICA ALVES DE LIMA, ALEXSANDRA CRISTINA DA SILVA e GIRLANA DE LIMA SQUIZZATTO. Os advogados desistiram das demais testemunhas, tudo em termos apartados, destacando a ré que dispensava a testemunha CAROLINA DE LIMA VIEIRA por já constar nos autos sua declaração (fls. 152). Comprometia-se a trazer procuração da representante da ré ÉRICA MICHELLE PENHA FERREIRA, em 24 horas. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, pelas partes foram reiteradas suas anteriores manifestações. MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?ADRIAN DE OLIVEIRA MONTEIRO ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário em face de RENOVATIO  CENTRO DE FISIOTERAPIA ALTERNATIVA E ESTÉTICA. Constou da petição inicial, em resumo, que, em 05.9.2009, a autora procurou os serviços da ré para tratamento da região facial, sendo atendida pela Dra. Érika que lhe recomendou 10 (dez) sessões com peeling de diamante e ácido glicólico e lhe prometeu a solução. Ajustaram o preço de R$ 380,00. Em 12.9.2009, na primeira sessão, a autora foi atendida pela estagiária GIRLANE  e com as sessões seguintes, todas feitas por estagiárias (GIRLANE e LEILIANE), sua pele começou a descamar e sofrer inflamações e sensibilidade. O que deveria ser um tratamento estético transformou-se em "deformação". A autora passou a ser motivo de chacotas e piadas. Em 14.11.2009, a autora relatou sua insatisfação para a clínica e solicitou a devolução do valor pago, mas a ré se recusou. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos de indenização: a) danos morais (R$ 15.000,00), b) danos estéticos e c) danos materiais (R$ 380,00). A ré apresentou contestação (fls. 63/80). Como matéria preliminar, levantou a impossibilidade de cumulação do pedido de indenização de danos morais e estéticos. No mérito, a ré impugnou a pretensão da autora e sustentou a adequação dos serviços prestados. Destacou que a autora era uma pessoa esclarecida e havia sido informada acerca do tratamento estético e do seu procedimento. A ré afirmou, ainda, que a autora já possuía acne e manchas em sua face, não sendo um resultado do tratamento. O tratamento foi todo acompanhado pela fisioterapeuta responsável, sendo assistida por uma estagiária. E quando faltavam duas sessões, a autora desistiu do tratamento  que já apresentava resultado positivo considerável. Por fim, negou qualquer falha no tratamento e insurgiu-se contra o pedido de indenização. Houve réplica (fls. 160/176). A prova pericial foi ordenada de maneira antecipada (fls. 38/39), sendo apresentado o laudo (fls. 193/201) com posterior manifestações das partes (fls. 211/215 e 217/223) e complementação (fls. 229/232). O processo foi saneado, ratificando-se a prova pericial e deferindo-se as provas oral e documental (fls. 250/251). Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento. Foram colhidos depoimentos pessoais e inquiridas testemunhas. Em alegações finais, as partes limitaram-se a reiterar suas anteriores manifestações.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A lide cinge à responsabilidade do fornecedor por defeito do serviço. Trata-se da hipótese disciplinada no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 1. ÔNUS DA PROVA. Desde logo, importante apontar que era da ré o ônus de demonstrar a inexistência de defeito no serviço estético, como determinado pelo artigo 14, parágrafo 3º, inciso I da Lei n. 8.078/90. Para tanto, teve a oportunidade de valer-se de provas pericial, oral e documental. Sobre esta última, a ré destacou a impossibilidade de trazer para os autos as fichas de atendimento prestado à autora com o relato do seu estado e evolução, durante o tratamento. 2. DEFEITO DO SERVIÇO. Entendo que a instrução probatória não deixou dúvidas: o serviço prestado pela ré foi defeituoso. O tratamento estético facial não se efetivou com a segurança técnica necessária. Primeiro, pela manifestação do CREFITO  Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional, o peeling não fazia parte do rol de procedimentos envolvidos na habilitação da fisioterapia (fls. 196/197 e 202  anexo I do laudo). Significa dizer que não se revelou apropriada a conduta da ré em colocar no mercado de consumo um serviço de estética com a apresentação de fisioterapeuta como profissional indicado para tanto. Segundo, a prova oral colhida, notadamente pela testemunha MARIA GÉSSICA ALVES DE LIMA deixou claro que as sessões eram acompanhadas, na verdade, por estagiárias. Ou seja, o peeling não era efetivado pela fisioterapeuta, mas sim pela estagiária. Havia supervisão do trabalho. E terceiro, a evolução do quadro de irritação da pele da autora  descamação exagerada e vermelhidão na bochecha  exigia uma intervenção médica. Aqueles fatos foram demonstrados pelas fotografias (fls. 34/35), pela desistência motivada (fls. 23) e pela prova oral (depoimento pessoal da autora confirmado pelas testemunhas MARIA GÉSSICA, ALEXSANDRA e AYLLA). A própria testemunha GIRLANE confirmou a descamação, embora buscasse dar ao fato um tom de normalidade e não de excesso. O depoimento da representante da ré senhora ERICA MICHELLE PENHA FERREIRA deixou transparecer o despreparo da clínica. Insistiu na normalidade da ocorrência e chegou a afirmar que não havia como acontecer nenhuma complicação ou reação inesperada. Somente quando alertada para o fato de haver manipulação de produto químico  ácido  admitiu a possibilidade de alguma reação, ainda assim limitada à providência de remoção do produto. Em outras palavras, a responsável técnica pelo tratamento da autora revelou insuficiente preparo, já que sequer foi capaz de admitir a possibilidade de consulta a um dermatologista em caso de complicações ou de intercorrências. E a perita nomeada chamou a atenção para os seguintes pontos: "Quanto ao acompanhamento médico, este seria ao menos aconselhável pois teria certamente evitado todo o agravamento que foi se instalando no decorrer das sessões do tratamento da autora" (ver resposta ao quesito "01" do Juízo, fls. 197); "não houve inadequação técnica mas quanto à adequação clínica conforme a irritabilidade e a sensibilidade foram persistindo e progredindo teria sido prudente uma intervenção médica mais precoce e associada ao tratamento o que faria melhores resultados e menos constrangimentos" (ver resposta ao quesito "03" do Juízo, fls. 197/198); "dentre os pontos a serem considerados é importante salientar que ambas as partes poderiam ter dado mais importância à avaliação médica no início do quadro visto que esse acompanhamento conjunto teria provavelmente evitado toda essa situação conforme ocorreu e poderia ter trazido resultados melhores e mais imediatos junto com os resultados estéticos idealizados no início do tratamento" (conclusões, fls. 201). Insista-se: a desorganização da clínica ré e seu despreparo ficaram expostos pelo depoimento pessoal da ré e da própria ausência do documento que relatava a evolução do tratamento e os procedimentos adotados. Resultou da instrução que, ao menos no caso de atendimento da autora, houve inadequação pela falta de consulta ao médico, diante de um quadro de irritabilidade anormal na pele. Faltou conhecimento técnico para a ré  ou na linguagem jurídica, houve imperícia (de todo dispensada a prova da culpa pela responsabilidade objetiva consagrada no CDC). Observo que a crítica do parecer técnico (fls. 242/249) revelou-se genérica e desprovida de esclarecimento técnico sobre o caso em julgamento.  3. CONSEQUENCIAS. Entendo que, diante da conclusão afirmativa do defeito do serviço, deve a ré ser responsabilizada por perdas e danos. Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Em seu depoimento, a autora admitiu o reembolso de R$ 76,00. Logo, a restituição deverá ser de R$ 304,00 (trezentos e quatro reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.11.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 12.9.2010). Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Por conta do serviço inadequado, a autora viu a irritação se prolongar e ter intensidade além da esperada. A falta de intervenção de profissional habilitado ou mesmo de um médico dermatologista fez o resultado não ser o desejado, como ressaltado no laudo pericial. Por isso, a autora submeteu-se a tratamento médico com creme e gel por mais de um ano, experimentando vergonha e dissabor. Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso). As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: ?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso). Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso). Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).  A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! ENTENDO ainda que o dano estético já está inserido na repercussão do dano moral, não havendo espaço para uma distinta indenização. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ADRIAN DE OLIVEIRA MONTEIRO FELÍCIO em face de RENOVATIO CENTRO DE FISIOTERAPIA, ALTERNATIVA E ESTÉTICA LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização nos seguintes termos: A) danos materiais no valor de R$ 304,00 (trezentos e quatro reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.11.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 12.9.2010). B) danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 16.11.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 28.3.2012). Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com a integralidade do pagamento das custas judiciais, despesas processuais (honorários do perito, estes fixados em R$ 5.000,00 acrescidos de correção monetária, a partir da presente data) e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações pelo principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. AA base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 11.000,00  sem acréscimo. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autora: ___________________________

Adv. Autora: ___________________________

Ré: ___________________________

Adv. Ré: ___________________________
