

SENTENÇA

Processo nº:0055459-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eva de Fátima Carriço da Silva e outro
Requerido:Concessionária Autopista Fluminense SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito e com este será analisada.
É verdade que existe divergência a respeito da responsabilidade do Poder Público e das Concessionárias de Serviço Público em caso de conduta omissiva, alguns entendendo que se trata de responsabilidade objetiva, e outros sustentando a responsabilidade subjetiva.
Celso Antônio Bandeira de Mello entende que: ?quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva...Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo? (Curso de Direito Administrativo, 12ª edição, p. 794).
Já Hely Lopes Meirelles defende a responsabilização objetiva das prestadoras de serviços públicos em relação aos danos causados tanto por ação como por omissão, ponderando que a responsabilidade surge ?pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins?. E ainda: ?Quanto às lesões a terceiros ocasionadas pela obra em si mesma, ou seja, por sua natureza, localização, extensão ou duração prejudicial ao particular, a Administração Pública que a planejou responde objetivamente, sem indagação de culpa de sua parte (in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 24ª edição, fls. 589 e 591).
Essa divergência também paira em nossos Tribunais, conforme se pode observar pelas várias jurisprudências colacionadas aos autos pelas partes.
Contudo, com o advento do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), já não tem razão de ser o dissídio jurisprudencial  e doutrinário acima mencionado. 
De fato, dispõe o artigo 1º, § 2º, da Lei n. 9.503/97, que: ?o trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a este cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito?. 
E o § 3º do referido artigo 1º tem a seguinte redação: ?Os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão, ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro? (grifei).
Assim, o Código de Trânsito Brasileiro, ao estabelecer o princípio do ?direito ao trânsito seguro?, também reconheceu, e expressamente, a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias pelos danos causados aos usuários das rodovias, seja por ação ou omissão da prestadora do serviço público (art. 1º, § 3º ).
Como adverte RUI STOCO, as ?disposições agora introduzidas no CTB são mais abrangentes e rompem com a teoria do risco administrativo mitigado para adotar, às escâncaras, a teoria do risco integral. Avançou-se, como se verifica, além do que já dispunha o art. 37, § 6º, da CF/88, ao adotar a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito privado, prestadora de serviços públicos (como o são os concessionários e permissionários)? (grifei).
E acrescenta: ?Dessarte, para a efetiva garantia dos direitos concedidos, impôs a esses órgãos e entidades representativas no Conselho Nacional de Trânsito responsabilidade administrativa e a obrigação de indenizar sempre que da sua ação equivocada ou irregular, de sua omissão, quando era seu dever agir, e dos erros que cometer na execução e manutenção de programas, projetos e serviços advierem danos a terceiros? (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., p. 1111).
Logo, fixando-se que a responsabilidade é objetiva, seja por ação ou omissão (Lei n. 9.503/97, art. 1º, § 3º), resta-nos perquirir, no caso concreto, a presença de seus requisitos, a fim de se concluir pela responsabilização ou não da requerida pelo infortúnio noticiado nos autos.
Para que sobrevenha a responsabilidade objetiva, faz-se necessária a demonstração da conduta comissiva ou omissiva do agente, do dano e do nexo causal entre ambos.
O dano é incontroverso, haja vista que a requerida não contesta a ocorrência do acidente, limitando-se a sustentar a  ausência de sua responsabilidade pelo surgimento do animal na pista.
Porém, ao contrário do que alega, possui responsabilidade pela colisão, já que esta derivou de  conduta omissiva de sua parte.
Patente foi sua omissão no caso em contenda, pois a presença de animal solto na pista demonstra, por si só, que a requerida não cumpriu, eficazmente, com seu dever de assegurar as condições mínimas de segurança àqueles que trafegam pela rodovia e que contribuem para a manutenção da estrada com arcando com altas taxas de pedágios.
 Ademais, nenhuma relevância há na demonstração pela requerida de ter cumprido as metas estabelecidas no contrato de concessão pois, se houve o ingresso de animal na pista, é porque tais metas mostraram-se insuficientes perante o usuário para a garantia de sua segurança, surgindo daí a falha no serviço prestado pela Concessionária, dando ensejo à sua obrigação de indenizar.
Além disso, pese embora os argumentos da parte ré, não há nos autos qualquer causa excludente de sua responsabilidade objetiva.
Em primeiro lugar, não pode a ré se eximir de responsabilidade, atribuindo-a ao proprietário do animal. É que, sendo a responsável pela manutenção da rodovia, tem obrigação de fiscalizar as cercas, exigindo que os proprietários as construam ou as reformem com o intuito de evitar o transpasse de animais. 
No caso em tela, como houve o efetivo ingresso de gado na pista, conclui-se que a Concessionária não cumpriu eficazmente com esse dever de fiscalização, respondendo, assim, por sua omissão. Assegura-se a ela, contudo, o direito de agir regressivamente contra o proprietário do animal.    
Também não há que se falar na existência de caso fortuito, visto que fortuito é fato que ocorre de forma imprevisível e inesperada, o que não se coaduna com o ingresso de animais na pista, que é fato amplamente previsível e que, por isso, deve e pode ser evitado.   
Por fim, não se cogita em culpa da vítima, sequer concorrente, já que não há controvérsia de que o acidente derivou do ingresso do animal na pista, nada havendo nos autos qualquer elemento que indique que a vítima estava empregando velocidade superior à compatível com o local.
Assim, demonstrado o nexo causal entre o dano e a conduta omissiva imputável à requerida, exsurge para ela o dever de indenizar a vítima, mediante o restabelecimento do patrimônio lesado por meio de compensação pecuniária, cujo importe restou demonstrado pelos orçamentos carreados com a inicial. 
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5923,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do evento e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
