

SENTENÇA

Processo nº:0055584-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Carvalho Souza
Requerido:C. DE S. NOGUEIRA AUTOMOTIVA - ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citada e intimada (fls. 42), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 43).
Nos termos do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os vícios no serviço de reparo de embreagem e câmbio prestados pela ré no veículo do autor, bem como verdadeiro o fato de a empresa-ré ter pretendido cobrar nova quantia para reparo de tais vícios.
Assim, o autor levou o automóvel a outra oficina, pagando mais R$ 2.055,00 (dois mil e cinquenta e cinco reais) para novo conserto (fls. 11). 
De acordo com o disposto no art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: (...) II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos".
Assim sendo, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago na segunda oficina (fls. 11).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar C. S. DE NOGUEIRA AUTOMOTIVA  ME a pagar ao autor a quantia de R$ 2.055,00 (dois mil e cinquenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
