

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055687-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Maria Rita Lobo Vianna Rodrigues
Requerido:Maria Lucia Lobo Vianna Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.





Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora Maria Rita Lobo Vianna Rodrigues, é proprietária de 1/5 (um quinto) do imóvel matriculado sob o nº 56.482 perante o 15º RI da Capital e que sua irmã Maria Lúcia Vianna Rodrigues, também detentora de 1/5 (um quinto) da propriedade, faz uso exclusivo do imóvel das partes localizado na Rua Conceição de Monte Alegre, 248, Brooklin. Ao final, deduziu pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor de 1/5 (um quinto) do aluguel pelo uso privativo da coisa comum.


O pedido inicial foi processado como de jurisdição voluntária (fls. 20), ordenando-se a citação da requerida (fls. 52).


A requerida apresentou resposta sob as formas de contestação (fls. 68/80), na qual combateu o pedido inicial e sublinhou a própria resistência da autora em pagar os tributos incidentes sobre o imóvel. Simultaneamente, ofereceu reconvenção (fls. 101/107), pleiteando a condenação da autora ao pagamento proporcional dos valores referentes ao IPTU do imóvel.


Houve réplica.

A autora contestou o pedido reconvencional (fls. 120/124), postulando pela improcedência do pedido.



É O  RELATÓRIO. 

PASSO A  DECIDIR. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, diante das manifestações das partes na petição inicial e na resposta. 


Inicialmente, observo que o pedido da requerente foi recebido como de natureza de jurisdição voluntária, porque se referia à destinação da coisa comum (artigo 1.112 do Código de Processo Civil). O fato de um procedimento de jurisdição voluntária assumir contornos litigiosos ? uma pretensão do requerente resistida pelo requerido - não chega a modificar sua natureza. Um herdeiro que pretende haver do outro, indenização pelo uso exclusivo de um imóvel, na verdade, discutindo o destino ? locação ? de uma coisa comum (bem pertencente ao recebimento de herança). A resistência ao pedido inicial não descaracteriza, entendo, a jurisdição voluntária, porque ao juiz será confiada a tarefa de proteger um interesse relevante (dos demais herdeiros, no caso sob exame). 


Na hipótese vertente, há uma proximidade entre a jurisdição contenciosa e a jurisdição voluntária, sendo que em ambos os casos a sentença terá como objeto o acolhimento ou não do pedido de arbitramento de aluguel, tornando irrelevante a discussão sobre a exata natureza da ação promovida pelo requerente. A propósito, confiram-se as lições de JOSÉ OLYMPIO DE CASTRO FILHO (in ?Comentários ao Código de Processo Civil?, Volume X, 4ª ed., Forense, p. 02-10) e CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO (in ?Fundamentos do Processo Civil Moderno?, Volume I, 3ª ed., Malheiros, p. 380-386).


Como afirmado na petição inicial, diante do falecimento dos genitores das partes, e em razão da partilha do bem, mediante escritura pública lavrada em 26.06.2013 perante o 12º Tabelionato de Notas da Capital, todos os herdeiros adquiriram o bem e se tornaram proprietários do mesmo.
Primeiro, acolho o pedido de arbitramento de aluguel. O condômino que usufrui com exclusividade o imóvel comum deve indenizar os demais condôminos, pagando o valor do aluguel correspondente (art. 1319 CC). No caso dos autos, apenas a condômina autora reclamou indenização e, por isso, receberá valor correspondente ao aluguel de 1/5 do total. O valor do aluguel na época da citação (16.12.2013) será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, se não houver acordo entre as partes sobre tal.  O aluguel será devido, a partir da citação (16.12.2013), vencendo-se a cada 30 dias (a partir de 16.1.2014 e assim por diante). O valor de cada aluguel será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada vencimento. A cada 12 meses, o valor do aluguel será reajustado pelos índices do IGPM-FGV. 


Anoto, mais uma vez, que o "aluguel pelo uso da coisa comum" tem natureza de indenização. E para se tornar integral deve admitir a identificação do valor do aluguel, permitir a incidência de juros e correção, além do reajuste anual do seu valor.


A respeito, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 9ª Câmara de Direito Privado, relatora a eminente  Desembargadora LUCILA TOLEDO, julgado em 10.12.2013, destacando-se a ementa:

"OCUPAÇÃO EXCLUSIVA DA COISA COMUM. ARBITRAMENTO DE ALUGUEL. ADMINISTRAÇÃO E FRUTOS EXCLUSIVAMENTE POR PARTE DE COPROPRIETÁRIOS. ALUGUEL APURADO EM PERÍCIA AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INFIRMEM O VALOR. PEDIDOS DOS APELADOS INTEGRALMENTE ATENDIDOS. SUCUMBÊNCIA E HONORÁRIOS DE ADVOGADO PELOS APELANTES SENTENÇA PROCEDENTE NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO."


Segundo, rejeito o pedido de reparação de danos morais pela autora.  Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos.

E terceiro, acolho, em parte, o pedido de cobrança formulado pela ré reconvinte.  Considerando-se que somente com a citação a ré reconvinte pagará indenização decorrente do uso exclusivo do imóvel, justo e adequado que também somente a partir daquela data seja ressarcida de valores desembolsados com tributos (IPTU, inclusive), na forma do artigo 1.315 do Código Civil. Isto é, antes de pagar indenização aos demais condôminos, não pode a ré reconvinte reclamar o ressarcimento do IPTU. A autora reconvinda indenizará a ré reconvinte pelos valores de tributos e taxas, incluindo-se IPTU, na proporção de 1/5 do total, a partir de 16.12.2013. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do desembolso. Antes daquela data (citação), fica rejeitado o pedido de ressarcimento.

Os créditos reconhecidos em favor das partes poderão ser compensados, em fase de execução.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARIA RITA LOBO VIANNA RODRIGUES em face de MARIA LÚCIA LOBO VIANNA RODRIGUES, para condenar a ré ao pagamento indenização e, por isso, receberá valor correspondente ao aluguel de 1/5 do total. O valor do aluguel na época da citação (16.12.2013) será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, se não houver acordo entre as partes sobre o mesmo.  O aluguel será devido, a partir da citação (16.12.2013), vencendo-se a cada 30 dias (a partir de 16.1.2014 e assim por diante). O valor de cada aluguel será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada vencimento. A cada 12 meses, o valor do aluguel será reajustado pelos índices do IGPM-FGV. 


E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora reconvinda a indenizar a ré reconvinte  pelos valores de tributos e taxas, incluindo-se IPTU, na proporção de 1/5 do total, a partir de 16.12.2013. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir do desembolso. Antes daquela data (citação), fica rejeitado o pedido de ressarcimento.

Os créditos reconhecidos em favor das partes poderão ser compensados, em fase de execução.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. FICA ACOLHIDA A IMPUGNAÇÃO ao pedido de Justiça Gratuita formulado pela autora, diante das condições financeiras reveladas. A rigor as duas partes devem suportar as despesas do processo  e somente haverá mais despesas se elas não forem capazes de dialogar. A autora deverá recolher a taxa judiciária da distribuição da ação e a ré deverá recolher, da reconvenção, ambas em 15 dias, sob pena de inscrição da dívida.


* a taxa judiciária para preparo da reconvenção: R$ 568,60. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
