

SENTENÇA

Processo nº:0055911-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Admar Barreto Filho
Requerido:Planetárias Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
ADMAR BARRETO FILHO ajuizou esta ação em face de PLANETÁRIAS IMÓVEIS aduzindo, em apertada síntese, que é corretor de imóveis e que há cerca de vinte anos vem se utilizando da marca "PLANETÁRIOS"  em sua atividade, através de sua empresa familiar, Planetários Administração de Bens S/A Ltda, aberta no ano de 1992. Sustenta que a designação "Planetários" é utilizada como nome fantasia da corretora de imóveis empresa, sendo o elemento distintivo de sua empresa em materiais de divulgação e propaganda. Afirma que em janeiro de 2012 obteve concessão, pelo INPI, do direito de uso exclusivo da marca "PLANETÁRIOS". Ocorre que a ré, que também exerce atividade como corretora de imóveis, vem se utilizando indevidamente da marca, induzindo a erro os consumidores de seus serviços. Requer seja a ré compelida a se abster de utilizar a marca de sua exclusiva titularidade, bem como a pagar indenização pelo uso indevido.

A liminar foi concedida inicialmente para determinar a abstenção do uso da marca (fls. 36). Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça deu provimento a agravo de instrumento interposto pela ré, revogando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 176/178).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que detém precedência no registro da marca, pois já a utilizava anteriormente como elemento distintivo; sustenta que na ocorrência de conflito entre marca e nome empresarial, deve prevalecer o que primeiro houver sido registrado e, no caso, o arquivamento de seus atos constitutivos ocorreu em momento anterior ao depósito da marca pelo autor; nesse sentido, afirma que vem se utilizando do nome comercial "PLANETÁRIA" há mais de dezesseis anos. Discorre sobre a proteção ao nome empresarial. Pede a improcedência e a condenação do autor nas penas por litigância de má-fé.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A Constituição Federal assegura, na forma da lei e em atenção ao interesse social e desenvolvimento tecnológico e econômico do País, a proteção à propriedade da marca, mas também prevê a mesma garantia em relação nome empresarial (art. 5º, XXIX). Não se confundem a marca, elemento identificador de produto ou serviço, e o nome empresarial, que identifica a sociedade empresária.

É certo que o autor adquiriu, com o registro expedido pelo INPI (fls. 19), a propriedade e o direito à exclusividade do uso da marca "PLANETÁRIOS" em todo o território nacional, dentro de seu ramo de atividade, qual seja, serviço de administração, locação e auxiliares ao comércio de bens imóveis; serviços jurídicos; de auditoria contábil, contabilidade e despachante em geral.

Vê-se do documento em questão que o pedido foi depositado pelo autor em 08/07/1997, ao passo que o registro foi concedido pelo INPI em 16/11/2011. Ocorre que a empresa ré foi constituída antes disso, no ano de 1996 (fls. 78).

Dispõe o art. 1.166 do Código Civil que "a inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos das pessoas jurídicas, ou as respectivas averbações, no registro próprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado".

No mesmo sentido é a dicção do art. 33 da Lei nº 8.934/94: "a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações".

Como visto, é assegurado às empresas, a partir do arquivamento dos atos constitutivos no órgão próprio, o uso exclusivo do nome empresarial em seu Estado de atuação.

No caso, reconhece-se que a semelhança entre a marca de titularidade do autor e o nome empresarial utilizado pela ré é passível de induzir a erro o consumidor, levando-o a buscar os serviços de uma corretora, pensando estar contratando uma outra, caracterizando o desvio de clientela e a concorrência desleal entre as duas empresas. Embora mais amplo o âmbito de atividade do autor, evidente a similitude, ao menos em parte, entre o ramo de atividade das partes, já que ambas prestam serviços na área de corretagem de imóveis, nesta cidade de São Paulo.

Contudo, fato é que a empresa ré foi constituída em momento anterior à concessão do registro da marca e ao próprio depósito do pedido pelo autor. Isso caracteriza fato impeditivo do direito do autor, obstando o acolhimento da pretensão inicial, porque assegurada à ré a utilização de seu nome empresarial no âmbito do Estado de São Paulo, onde exerce suas atividades, em observância ao critério da anterioridade. 

Nesse sentido:

Propriedade industrial. Abstenção de uso. Ré que adotou título de estabelecimento semelhante ao nome empresarial da autora. "Barbacana" e "Barbacã". Sociedades empresárias que atuam no mesmo ramo comercial e estão sediadas na mesma cidade. Registro da autora na Junta Comercial que garante a exclusividade de uso do nome empresarial nos limites do Estado. Ré que não registrou o nome fantasia "Barbacã". Depósito do pedido de registro da marca da ré, "Barbacã", no INPI, que não afasta a proteção do nome empresarial da autora. Exploração de prestígio alheio, com captação ilícita de clientela e de grave confusão perante o consumidor. Comprovação da relutância da ré em retirar de seu estabelecimento expressões que remetam ao nome empresarial da autora. Sentença acertada. Recurso improvido.
(TJ-SP, Apelação 0027685-44.2008.8.26.0602, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Data do julgamento: 29/08/2013)


Ação de preceito cominatório e condenatório Distinção entre marca e nome comercial Uso de nome comercial ou fantasia coincidente entre as empresas que atuam no mesmo ramo de atividade Impossibilidade Caracterização da concorrência desleal Possibilidade de confusão ao consumidor Anterioridade do uso pela autora o que lhe garante o uso do nome Indenização por danos materiais e morais Não comprovação Afastamento do pleito Litigância de má-fé Não caracterização de atos capazes de gerar a aplicação das respectiva penalidades Procedência parcial da ação Partilha dos ônus de sucumbência Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0291827-02.2009.8.26.000, Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone, Comarca: Valinhos, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/08/2013)


Não se ignora que a empresa do autor foi constituída no ano de 1992, portanto em momento anterior à empresa ré. No entanto, eventual conflito entre as duas empresas envolvendo a utilização de nome comercial semelhante foge ao objeto da ação, mesmo porque ao autor não é dado defender, em nome próprio, direito de titularidade da pessoa jurídica da qual é sócio (CPC, art. 6º).

Por fim, por não vislumbrar conduta dolosa por parte do autor, deixo de lhe condenar nas penas por litigância de má-fé.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido,  e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
