

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055697-54.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cláudio Marques da Cruz, RG 21953392 SSP/SP, CPF 174.390.598-08
DANIEL CECCO GONÇALVES OAB 302610/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
EDSON BRANCACIO EMILIO ? RG. 10634601 SSP/SP
MARCELO DIONISIO OAB 298153/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/04/2011 às 15:00h
R$ 10.836,04

Em 25 de abril de 2011, às 15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Observo que os estabelecimentos comerciais agem em conjunto com a administradora do cartão de crédito perante o consumidor. Esta financia as compras, através de concessão de crédito, com a utilização do respectivo cartão, ao passo que as primeiras, no mesmo ato, vendem mercadorias ou serviços ao consumidor. O cartão de crédito, portanto, é passado por funcionários dos estabelecimentos comerciais, nas respectivas máquinas de cartão, disponibilizadas pela administradora, ou seja, atuam conjuntamente no momento em que o consumidor realiza o pagamento da mercadoria/serviço adquiridos. Eventual contrato ou acordo existente entre os estabelecimentos comerciais e a administradora do cartão de crédito do autor não tem o condão de elidir o reconhecimento de seu direito de consumidor. Com efeito, se a administradora do cartão garante aos estabelecimentos comerciais o pagamento do crédito concedido ao consumidor, tal pagamento deve ser exigido pelos estabelecimentos diretamente da própria administradora e não do consumidor que não efetuou as respectivas transações. Ocorre que a requerida foi vítima de crime, pois vendeu para pessoa diversa do respectivo titular do cartão de crédito, não podendo, desta forma, transferir seu próprio prejuízo para o autor, vítima dos riscos empresariais assumidos pela ré. Se o parceiro comercial da requerida foi negligente ou mesmo meramente omisso ao permitir o livre uso do cartão do autor por terceira pessoa, deixando de verificar e comparar os respectivos documentos pessoais na hora das transações, deve a ré arcar com o prejuízo decorrente de tal comportamento, não podendo repassá-lo ao autor, mera vítima de acidente de consumo (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor). No caso em julgamento, saliente-se, não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha utilizado o cartão de crédito, não constando nenhuma assinatura de seu punho em nenhum documento juntado pelo réu. Não comprovado que foi o autor o comprador da mercadoria, conclui-se que é indevida a cobrança feita através do cartão de crédito. No que diz respeito à existência de verossimilhança da alegação do consumidor, verifica-se que não teria sentido um consumidor reclamar de uma compra de um valor muito inferior ao que efetivamente gasta por cada mês, tornando totalmente verossímil a sua alegação. Por conta da transação comercial realizada, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 10.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Verifica-se que o próprio réu orientou o consumidor a não pagar o valor contestado, orientação esta que potencializou o motivo da inscrição ocorrida em nome do requerente. Tal valor não empobrecerá o réu e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Apenas uma observação no que diz respeito ao pedido, já que por certo a declaração da inexigibilidade do valor discutido é pré-condição para que se reconheça a existência do dano. Embora não tenha sido apresentado este pedido, nos termos do artigo 6º, da Lei nº 9.099/95, reconheço incidentalmente, a fim de poder conferir a pretensão final apresentada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Cláudio Marques da Cruz contra Banco Bradesco S/A  para DETERMINAR a exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito e CONDENAR a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista o aqui decidido, considero preenchidos os requisitos do artigo 273, do CPC e defiro a antecipação de tutela a fim de determinar a exclusão do nome do requerente do SCPC e Serasa em virtude dos fatos aqui discutidos e torno, desde já, definitiva a antecipação concedida. Oficie-se, com urgência. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 308,36; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cláudio Marques da Cruz:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
