

SENTENÇA

Processo nº:0055294-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cícera Aparecida Santos
Requerido:Banco Citibank - SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora sustente ter realizado, em dezembro de 2009, o encerramento de sua conta bancária, mantida perante o banco-réu, tratou-se de pedido verbal, sem qualquer formalização. 
O extrato enviado à autora pelo correio, relativo ao período de 01º a 30 de novembro de 2011, demonstra que a conta não foi encerrada formalmente (fls. 25/28).
Ora, se, para abrir a conta bancária, a autora precisou assinar diversos documentos, para encerrá-la, também deveria ter formulado solicitação por escrito.
Isso, aliás, é o que determina o art. 472 do Código Civil: "O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.
Além disso, tal como já ressaltado na decisão de fls. 32, a autora não demonstrou nestes autos a alegada quitação de eventuais débitos pendentes quando do pedido de encerramento da conta.
Ao que consta, a autora vem recebendo notificações acerca da existência de débitos desde outubro de 2011 (fls. 19 e 22), e somente quando, enfim, teve seu nome inserido no rol de inadimplentes (fls. 18), é que questionou as cobranças.
Conclui-se, portanto, que o banco-réu agiu corretamente ao inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), uma vez que não houve encerramento formal da conta bancária, e tendo em vista que não há demonstração de quitação de eventual saldo devedor existente à época.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?DECLARATORIA - Inexistência de débito c.c indenização por danos morais ? (...) Saldo devedor em conta corrente - Inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito ? Ausência de encerramento formal da conta - Erro preponderante dos autores - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Ação improcedente - Decisão mantida.? (Apelação nº 0220346-04.2008.8.26.0100 ? São Paulo, Relator Desembargador Sebastião Junqueira, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2010). 
Em consequência, inexistindo conduta ilícita por parte do réu, nem cobrança indevida praticada, e não tendo sido demonstrado o pagamento, pela autora, de valores pendentes, não há como se acolher os pedidos iniciais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 450,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
