

SENTENÇA

Processo nº:0055518-93.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Luiza Cunha Moreira Pires
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A invocação da responsabilidade do Estado necessita da comprovação da existência do dano e da verificação do nexo de causalidade entre a este e a conduta do agente público. 

A autora viu-se obrigada a trabalhar quando já possuía direito à aposentadoria e após o prazo legal para o seu reconhecimento, ou seja, quando tinha direito ao recebimento de proventos sem ser obrigada à prestação de qualquer contrapartida. Não há como negar, portanto, a existência do dano. 

Este deu-se por culpa exclusiva da Municipalidade que expediu erroneamente certidão de tempo de serviço, havendo nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta do agente público. Há portanto, o direito à indenização.

Cumpre ressaltar que a sentença que reconheceu o direito da autora à aposentadoria afirmou que a documentação correta somente foi emitida em fevereiro de 2012, sendo que somente a partir de então foi concedido o benefício, o que implicou prejuízo para a autora. 

Quanto à alegação de danos morais sofridos pela requerente, entendo que a situação por ela vivenciada constituiu um mero aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido."

Ficam, assim, afastados os danos morais. 

Ressalto, por fim, que o valor apresentado pela parte autora afigura-se correto, pois se baseia nos meses em que receberia o benefício da aposentadoria. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.659,19, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

Declaro o caráter alimentar do crédito.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
