

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0055312-72.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniel Henrique Borges, RG 32.642.951-7 SSP/SP, 
EDUARDO ROBERTO ABDALA SANTOS - OAB 273.103/SP
Requerido:
Advogado:Geraldo José Muraca ? RG. 8537113 SSP/SP
LUIS CESAR MILANESI - OAB 203.943/SP
Data da audiência:28/02/2012 às 14:40h

Em 28 de fevereiro de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de procuração, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza.  A seguir, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu se compromete a efetuar o pagamento dos débitos que pairam sobre o veículo no prazo de trinta dias (conforme o extrato do DETRAN apresentado nesta ocasião com valor R$4.455,51  IPVA, DPVAT, taxas e multas). O réu se compromete ainda a arcar com os pagamentos de todos os valores relativvos ás depesas de transferência do veículo para o seu nome; 2) Com o pagamento o réu obeterá a segunda via do documento em nome do autor e então mandará e-mail para o autor, notificando-o para que este (autor) compareça com o réu no cartório para que assine o documento de transferência do veículo ao réu. 3) Para tanto, desde já, o autor disponibiliza ao aréu o e-mail 'danielhborges@ig.Com.Br';  4) O réu efetuará o pagamento da quantia de R$500,00, sendo dois cheques de R$250,00 cada, entregues nessa data (cheques de números 000005 e 000006, conta 0101015-2, agência 4600, Santander) em nome do réu, sendo um cheque para esta data e o segundo para 29/03/2012; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Daniel Henrique Borges:Advogado da parte autora:


Geraldo José Muraca:Advogado da parte ré:
