

SENTENÇA

Processo nº:0055006-72.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yacy Freire Ribeiro de Carvalho Fraga
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo Centro Hospitalar


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1.YACY FREIRE RIBEIRO DE CARVALHO FRAGA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO CENTRO HOSPITALAR , alegando, em síntese que: a) no dia 14/01/2012 passou mal em sua residência e foi encaminhada ao hospital da ré; b) foi constatada a necessidade de implantação de marca-passo provisório no coração; c) após a realização da cirurgia, a autora foi encaminhada à UTI para observação, enquanto se aguardava implantação de marca-passo definitivo; d) em uma visita noturna, na presença da nora da requerente, os enfermeiros foram ajeitar o corpo da autora e, por descuido, um deles esbarrou na bomba de infusão ocasionando a queda do aparelho no tórax da autora, o objeto pesa cerca de 7kg; e) em uma análise imediata o médico informou que estava tudo bem, no entanto no dia seguinte foi informado que o eletrodo havia se deslocado e necessitaria passar por novo procedimento para recolocação de outro marca-passo provisório; f) dias depois foi impedida de colocar o marca-passo provisório pois apresentava quadro de pneumonia; g) teve alta somente no dia 08/02/2012.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 

2.  A tutela antecipada foi indeferida (fls. 195).

3. A ré foi citada (fls.199) e apresentou contestação (fls.201/209). Alega em defesa que: a) o aparelho que caiu no tórax da autora não pesa 7kg, pois o filho dela, ao apresentar a reclamação junto a administração da ré, afirmava que a bomba de infusão pesava apenas 1,5 kg; b) tão logo ocorreu o acidente a autora foi prontamente atendida pela equipe médica, sendo encaminhada para realização de exames de Raio X e não se realizaram outros exames porque o resultado do Raio X foi normal; c) no dia seguinte a equipe médica realizou novos exames e verificou o deslocamento do eletrodo e no mesmo dia foi realizado procedimento para substituição do marca-passo; d) como a autora apresentou quadro de pneumonia, que não guarda nexo com o procedimento de substituição, somente foi realizado o procedimento para colocação do marca-passo definitivo no dia 01/02/2012; e) a situação caracteriza caso fortuito ou força maior; f) a indenização reclamada é excessiva.

4. Veio aos autos a réplica (fls.232/237).
É o relatório. 
DECIDO.
5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
O defeito na prestação do serviço ficou bem demonstrado, sendo incontroversa a ocorrência do acidente, com queda do aparelho hospitalar sobre a paciente. 
O serviço foi defeituoso, não apresentando a segurança que o consumidor dele poderia esperar, nos termos do art. 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor. 
Improcede a alegação de caso fortuito ou força maior, inexistindo evento necessário cujos efeitos não seria possível evitar. 
Tratava-se de corriqueira atuação dos profissionais no atendimento da paciente, não se justificando que esbarrassem e dessem ensejo à queda do aparelho sobre a paciente, já debilitada pelo atendimento médico a que estava sujeita. 
Inegável a falha, até sob a ótica da responsabilidade subjetiva, surgindo o dever de indenizar. 
Houve lesão corporal, como atestado na documentação juntada, havendo  necessidade de submeter a autora a novos exames, nova intervenção cirúrgica para reinstalação do marca-passo provisório e retardo na instalação do aparelho definitivo, obrigando a requerente a permanecer mais tempo internada. 
A lesão à integridade física e o sofrimento adicional a que submetida a autora, além da dor decorrente do acidente, autorizam o reconhecimento do dano moral indenizável. 
A indenização reclamada, que gira em torno de 117 salários, mostra-se exagerada, considerando as circunstâncias do caso. 
Considerando o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (janeiro/2012).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (janeiro/2012).
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 11 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
