

SENTENÇA

Processo nº:0055611-18.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Roberta Lourenço Batista
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por ROBERTA LOURENÇO BATISTA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 

Alega a requerente que é segurada da ré e fora diagnosticada com má formação mandibular, sendo necessária a realização de cirurgia de osteotomia dos maxilares.

Todavia, decorrido prazo superior a 30 dias do pedido de autorização do procedimento, a seguradora ré manteve-se inerte.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a autorizar o procedimento, arcando com todos os custos. Não obstante, em razão da negativa recebida, relata que foi obrigada a arcar com gastos para contratação de advogado, afirmando, ainda, ter sofrido danos morais, pretendendo a compensação em valor equivalente a 10 salários mínimos.

A inicial (fls. 02/15) veio acompanhada dos documentos de fls. (14/83).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 62).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 75/92). De início, alega ser parte ilegítima, porquanto a requerente seria segurada da Unimed Rio. No mérito, repele os argumentos da inicial, por ausência de vínculo contratual, não havendo dever de pagar qualquer indenização.

Réplica (fls. 140/145).

Nenhuma das partes pretendeu a produção de outras provas.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A respeito da legitimidade passiva da ré, o  Tribunal de Justiça bandeirante vem decidindo que a Unimed constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, para criar dificuldades para fixação das responsabilidades.

Nesse sentido, o julgado da Apelação Cível nº 170.285-4, que teve como relator o Desembargador SOUZA LIMA:

 ?CONTRATO Plano de Saúde Cominatória Procedência parcial Inclusão da primeira co-ré na condenação Cabimento UNIMED que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento da fixação de responsabilidade Solidariedade passiva, decorrente do contrato Caracterização Recurso provido?.

Ainda, o julgado da Apelação Cível nº 124.981-4 Ribeirão Preto 9ª Câmara de Direito Privado Relator: Antonio Vilenilson 20.08.02, v.u.:

?PLANO DE SAÚDE Indenização Gastos com urgente internação (infarto agudo do miocárdio) de usuário da Unimed de Ribeirão Preto, em trânsito pela capital de São Paulo Recusa à emissão de guia de internação, com base na cláusula 5ª do contrato Alegação, ainda, de que a Unimed de São Paulo é cooperativa e autônoma Prevalecimento da cláusula 4ª do contrato Termo de responsabilidade, assinado pelo sobrinho do usuário, que não afasta a responsabilidade da Unimed Comprovados os valores desembolsados Procedência da ação confirmada?.

Nesse mesmo sentido, o teor do Agravo de Instrumento nº 97.523-4, da 10ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal, que teve como relator o Desembargador QUAGLIA BARBOSA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

?MEDIDA CAUTELAR Plano de Saúde Liminar deferida em primeiro grau Garantia de autorização para cirurgia necessária, diante do risco de vida iminente para o associado Escusas consistentes em não ser integrante do convênio o hospital indicado e de situar-se fora da área de atuação da requerida Inaceitabilidade Liminar mantida Agravo não provido?

No mais, a legitimidade passiva da ré é inexorável pelos documentos juntados com a inicial. A autora possui carteira do plano de saúde da Unimed Paulistana (fls. 18) com validade até abril de 2013, ou seja, data posterior à propositura da ação. Além disso, o documento de fls. 57/59 demonstra que a requerida havia, anteriormente, autorizado o procedimento cirúrgico, não podendo neste momento alegar ser parte ilegítima, em razão da vedação ao comportamento contraditório (VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM NON POTEST).

Por tudo isso, afasto a preliminar arguida.

No mérito, destaco, com base na contestação, que restou incontroversa a moléstia narrada na inicial e a necessidade cirúrgica, com base no relatório médico de fls. 23/26.

A autora necessita do procedimento receitado pelo médico responsável, para a melhoria de seu quadro clínico, evitando-se riscos de parada cardíaca ou acidente vascular cerebral.

Desse modo, é justa a esperança da requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento utilizado para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

Plano de saúde. Negativa de cobertura para medicamento Remicade (Infliximab) no tratamento de artrite reumatóide. Recusa abusiva. Medicamento recomendado por médico especialista. Plano de saúde que pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, não o tipo de tratamento necessário para a cura. Cerceamento de defesa não configurado. Ação procedente. Recurso desprovido. Apelação n° 9187735-48.2008.8.26.0000, da 7.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de tratamento quimioterápico, incluindo o medicamento ?Erbitux?. Exclusão, ainda que prevista em lei ou no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde da paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do Enunciado n. 20 desta Câmara. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Litigância de má-fé. Afastamento. Não configuração das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Apelo improvido (Apelação 0026384- 17.2010.8.26.0562 - Relator(a): Donegá Morandini - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/11/2011 - Outros números: 263841720108260562).

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste à autora.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que não há notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Ademais, mesmo que depois de instada judicialmente a tanto, fora determinada a realização da cirurgia, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, não havendo outro prejuízo, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Tampouco, há dano material indenizável.

No que concerne este pedido, razão não assiste à requerente, posto que, de maneira expressiva, os tribunais superiores tem decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato; assim, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a lei Processual, que é de direito público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.

E, para o exercício desse arbitramento, preocupa-se com o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, recomendando ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente.

A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:

EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do  §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98)

O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:

Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).

Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.

Portanto, não há qualquer dano material indenizável.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO autorizar a realização da cirurgia Osteotomia dos Maxilares (ortognática), na forma prescrita pelo médico, arcando com as despesas correspondentes, incluindo-se honorários médicos, gastos de internação e materiais cirurgícios, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade em favor da autora. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
