

SENTENÇA

Processo nº:0055167-16.2011.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Art&Officio Ltda
Requerido:Claro S/A



Vistos.

ART & OFFICIO LTDA. ajuizou a presente ação consignatória em face de CLARO S/A, objetivando seja declarada extinta sua obrigação contratual, pelo pagamento, bem como seja indenizada do dano moral suportado em decorrência do descumprimento do contrato celebrado entre as partes. 
Consta da inicial que a empresa autora adquiriu da Claro três aparelhos celulares e um pacote de serviços de telefonia móvel. No entanto, desde o início o aparelho Blackberry Bold 9000 não funcionou adequadamente, frustrando-se a utilização do mesmo. Foram feitas diversas tentativas de solucionar o problema, mas a ré não apresentou qualquer solução satisfatória. Não obstante, a autora continuou pagando as faturas no vencimento. Quando finalmente o aparelho defeituoso foi trocado, forneceram um novo aparelho que apresentava o mesmo problema e que "travou", definitivamente, em julho de 2011. As cobranças continuaram a ser feitas regularmente até que, em 10.08.11, a requerida suspendeu seus serviços em razão do inadimplemento. Diante disso, pede a autora, ao final, além da extinção de sua obrigação, pelo pagamento, que se condene a ré ao pagamento de cem salários mínimos a título de indenização moral.
Foi deferido o depósito das prestações periódicas nos autos (fls. 81).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 114/127). Nega responsabilidade pelo fornecimento de aparelho celular defeituoso, por não ser a fabricante. Nesse sentido, diz que a autora poderia ter se utilizado de outro aparelho com o chip enquanto esperava o conserto pela assistência técnica. Diz, ainda, que a suspensão dos serviços foi motivada pelo não pagamento das faturas mensais, fato admitido pela própria autora quando afirma que não possui meios de pagar o valor devido. Deixou de apresentar nos autos as gravações solicitadas pela autora porque as mesmas são armazenadas por apenas 90 dias, conforme normas da Anatel. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 140/143.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência. A par disso, de nada adianta a autora insistir na apresentação das gravações telefônicas dos contatos ocorridos entre as partes, uma vez que essas gravações já foram descartadas, como informou a ré. A falta dessa prova deverá ser ponderada na análise do contexto probatório e da distribuição dos ônus da prova nos termos do art. 333 do CPC.
Restou incontroverso nos autos que a empresa autora adquiriu da Claro três aparelhos celulares e um pacote de serviços de telefonia móvel. No entanto, desde o início o aparelho Blackberry Bold 9000 não funcionou adequadamente, frustrando-se a utilização do mesmo, e, por consequência, o pleno uso do plano de telefonia contratado. Consta dos autos, ainda, que o problema não foi oportunamente solucionado, mesmo após o envio do aparelho à assistência técnica, e mesmo após a troca.
A requerida nega sua responsabilidade pelo fornecimento do aparelho com defeito por não ser a fabricante. 
Entretanto, não há como se afastar a legitimidade da ré para responder pelo funcionamento dos aparelhos comercializados. 
O ajuste entabulado entre as partes abrangeu, além do serviço de telefonia móvel, o fornecimento de aparelhos telefônicos e, portanto, como foi a ré quem vendeu tais aparelhos à autora, ela deve responder por sua qualidade solidariamente com o fabricante. 
Assim é porque, diante do disposto nos arts. 7º, parágrafo único, e 18 do Código de Defesa do Consumidor, foi criada a solidariedade na cadeia de fornecimento, impondo a todos os envolvidos no fornecimento do produto ou serviço o dever de responder perante o consumidor. 
Conforme lecionam Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin e outros (Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 215), em comentário ao art. 18 do CDC: ?Preambularmente, importa esclarecer que no polo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. (...) Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços. Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade nos termos previstos no § 1° do art. 18 , poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante?. 
?Ademais, os serviços contratados foram inadequadamente prestados, visto que, sem que os telefones funcionassem, as ligações abrangidas pelo plano contratado não poderiam ser efetuadas. Em outras palavras, não cumpriu a requerida com sua obrigação contratual? .
Enfim, A responsabilidade legal, e portanto a legitimidade processual da empresa TIM, evidencia-se na medida em que ambas as empresas valem-se de contratos coligados para aferir seus lucros dos consumidores, vale dizer, a fornecedora dos serviços de telefonia promove a venda dos aparelhos no próprio momento da contratação de seus serviços, oferecendo-os nessa mesma ocasião através de seus representantes. 
Enfim, é a própria Claro quem faz a venda do aparelho por meio do qual prestará os seus serviços de telefonia, tendo ampla liberdade para eleger seus parceiros comerciais, cujos produtos irá oferecer aos seus próprios consumidores. A responsabilidade, nesta medida, é solidária. 
É absolutamente temerário, portanto, o entendimento segundo o qual pretende isentar-se de qualquer responsabilidade quanto ao fornecimento a consumo de produto com vício. 
E, uma vez descumprido o contrato pela requerida, sua recusa ao recebimento do pagamento da fatura vencida em 20.07.20111, alegando inadimplemento da outra parte, não se afigura legítima, sendo plenamente cabível a pretensão de depósito do valor dessa conta e a consequente extinção dessa obrigação.
Além disso, é também procedente a pretensão de se excluir das cobranças promovidas pela ré o valor do pacote de serviços denominado Blackberry durante o período em que a autora esteve impossibilitada de utiliza-lo.
Com relação à pretensão indenizatória, não assiste igual sorte à autora.
De início, assinala-se a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, a ensejar a inversão do ônus da prova. 
Traz o artigo 2.º da Lei n.º 8.078/90 a definição legal de consumidor como toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Assim, embora estreme de dúvida a aplicabilidade das normas do código a pessoas jurídicas, há de se verificar em que circunstâncias se dá tal aplicabilidade porquanto não será em qualquer relação jurídica da empresa aplicável a norma protecionista, prevalecendo em contratos privados interempresariais o direito civil comum. 
Nesse sentido vale registrar a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM segundo a qual: "ser destinatário final é retirar o bem de mercado (ato objetivo), mas, e se o sujeito adquire o bem para utilizá-lo em sua profissão, adquire como profissional (elemento subjetivo), com fim de lucro, também deve ser considerado "destinatário final?" A definição do art. 2.º do CDC não responde à pergunta: é necessário interpretar a expressão "destinatário final". Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o  escritório ou residência - é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu.  Neste caso, não haveria a exigida destinação final' do produto ou do serviço. Parece-me que destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. O destinatário final é o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquiri-lo ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é o consumidor final, ele está transformando o bem, utilizando o bem, incluindo o serviço contratado no seu, para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor, utilizando-se no seu serviço de construção, nos seus cálculos do preço, como insumo da sua produção." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor" RT, 2010, pág. 140/141). 
De assinalar-se, aqui, que nos Tribunais pátrios, prevalece a doutrina finalista, para considerar consumidor a pessoa física e jurídica que adquira, para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, produtos ou serviços. 
Nesse sentido, entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: "CONFLITO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMPRESÁRIA. CONSUMIDOR. DESTINATÁRIO FINAL ECONÔMICO. NÃO OCORRÊNCIA. FORO DE ELEIÇÃO. VALIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO E HIPOSSUFICIÊNCIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. 1 - A jurisprudência desta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica como consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido (REsp n.º 541.867/BA). 2 - Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor. 3 - No caso em tela, não se verifica tal circunstância, porquanto o serviço de crédito tomado pela pessoa jurídica junto à instituição financeira de certo foi utilizado para o fomento da atividade empresarial, no desenvolvimento da atividade lucrativa, de forma que a sua circulação econômica não se encerra nas mãos da pessoa jurídica, sociedade empresária, motivo pelo qual não resta caracterizada, in casu, relação de consumo entre as partes. 4 - Cláusula de eleição de foro legal e válida, devendo, portanto, ser respeitada, pois não há qualquer circunstância que evidencie situação de hipossuficiência da autora da demanda que possa dificultar a propositura da ação no foro eleito. 5 - Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 12.ª Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo." (STJ, CC n.º 92519/SP, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJ 16.2.2009) 
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESTINAÇÃO FINAL. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. 1. É pacífico, no âmbito da Segunda Seção desta Corte, o entendimento de que a aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo, mas como uma atividade de consumo intermediária, motivo por que resta afastada, in casu, a incidência do CDC. 2. Com a edição da Lei n.º 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ-4.ª T, AgRG no Agravo de Instrumento n.º 834.673-PR, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, j. 17.2.2009, p. 9.3.2009, v.u.) 
No mesmo sentido: 
?CONTRATO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO  DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2.º DO CDC NÃO CARACTERIZAÇÃO  TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa coapelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de destinatária final.? (TJSP, 37.ª Câm. da Seção de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 008514- 82.2008.8.26.0576, Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN, j. 10.2.2011, v.u.) 
CONTRATO. Prestação de serviços. Serviços bancários. Mútuo. Código de Defesa do Consumidor. Pessoa jurídica como consumidor final. Pretendida aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de mútuo que visava ao desenvolvimento das atividades econômicas da requerente. Desacolhimento na hipótese. A parte contratante, pessoa jurídica, só será considerada consumidora na medida em que for destinatária final dos produtos e serviços que adquirir e desde que estes não representem insumos necessários ao desenvolvimento de sua atividade. Pretensão afastada. Recurso, nesse ponto, improvido. (TJSP, 20.ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 991.01.037301-3, São Paulo, Rel. Des. MIGUEL PETRONI NETO, j. 4.4.2011, v.u.).
Assim, não sendo a autora consumidora final do serviço prestado pela ré, mas dele se utiliza como insumo para a produção de sua atividade comercial, portanto, inexiste a relação de consumo, sendo inadmissível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato firmado entre as partes, notadamente ante a inexistência do hipossuficiente na relação. 
Consequentemente, fica afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova, aplicando-se a regra de que ele incumbe a quem alega o fato: ao autor, em relação ao fato constitutivo do seu direito (CPC, artigo 333, inciso I); ao réu, no tocante aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (inciso II). 
Nesse contexto é que se deve analisar o pedido de indenização moral.
Estabelece a Constituição Federal como um dos fundamentos da República, que se constitui em Estado Democrático de Direito, "a dignidade da pessoa humana" (artigo 1.º, inciso III). 
A propósito, as pessoas jurídicas também possuem bens patrimoniais e extrapatrimoniais e, por isso, têm-se admitido que elas possam sofrer danos morais. 
Com isso, "temos hoje - anota SÉRGIO CAVALIERI FILHO - o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade. Ao assim fazer, a Constituição deu ao dano moral uma nova feição e maior dimensão porque a dignidade humana nada mais é do que a base de todos os valores morais, a essência de todos os direitos personalíssimos. O direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade - todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos da pessoa humana. Pois bem, dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição inseriu, em seu art. 5, inc. V e X, a plena reparação do dano moral." (Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB).
No entanto, "se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo - prossegue o magistrado fluminense - qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal - conclui - a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento, vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum." (ibidem)
"Com efeito - assentou o Tribunal de Justiça -, não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um." (RT 711/107) 
O transtorno causado à autora devido à interrupção dos serviços não lhe atingiu a dignidade nem sequer ofendeu sua credibilidade e respeitabilidade ante a inexistência de prova do ato externo com ofensa ao nome ou imagem no meio comercial. 
Nem sequer se pode falar em mero dissabor do cotidiano, pois a pessoa jurídica não é ente biológico e, portanto, não é dotada do sentimento de angústia ou quaisquer outros sentimentos. 
Embora a interrupção dos serviços tenha trazido um desconforto aos sócios e empregados, não causou qualquer mácula à imagem da empresa-autora, e, indiscutivelmente, a ela incumbia a prova da repercussão exterior desse ato abusivo. 
Essa prova não foi feita. Aliás, e melhor dizendo, a própria inicial não relata a ocorrência de fatos que caracterizem dano moral à pessoa jurídica.
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a extinção, pelo pagamento, da obrigação consolidada na fatura vencida em 20.07.20111, assim como para excluir das cobranças promovidas pela ré o valor do pacote de serviços denominado Blackberry durante o período em que a autora esteve impossibilitada de utiliza-lo. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

PRIC. 


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
