

SENTENÇA

Processo nº:0055487-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Quiteria Maria da Silva 19580368899 Empresario Individual (Quitéria Maria da Conceição)
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, dada a desnecessidade de realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, ante os elementos constantes dos autos.
Ainda, tendo em vista que a requerente é empresária individual, não há óbice ao julgamento da demanda que, ademais, possui patamar dentro da alçada deste Juízo.
No mérito, a demanda é improcedente pelos fundamentos a seguir expostos.
Caberia à autora ter demonstrado a regularidade das operações de compra ora discutidas, no valor total de R$ 1820,00, uma vez que a ré Redecard S/A sustentou o não-repasse do valor em razão da ocorrência de irregularidades nas mesmas.
Baseou-se a ré Redecard S/A na Cláusula 23.3 do instrumento contratual celebrado entre as partes: "A transação, mesmo após ser autorizada e processada, poderá não ser processada ou ser cancelada pela REDECARD, a qualquer tempo, se for constatada a ocorrência de irregularidades e/ou circunstâncias que caracterizem indícios ou suspeita de fraudes (...)" 
No presente caso, a fim de comprovar a regularidade das operações, a requerente poderia apresentar em Juízo, a fim de serem ouvidas, as pessoas que realizaram as compras em discussão. E é certo que tal ônus competia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC.
Entretanto, tal prova não foi feita nestes autos. 
Diante disso, verifica-se que a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, razão pela qual outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
