

SENTENÇA

Processo nº:0055978-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra de Moraes Vaz
Requerido:Banco Fiat S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais ajuizada por SANDRA DE MORAES VAZ em face BANCO FIAT S.A e MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A (GRUPO SINAL), em que alega ter tomado conhecimento, através de anúncio veiculado em jornal de grande alcance, de promoção que  a segunda ré estava alienando automóveis através de financiamento da primeira ré. Narra que após negociara venda, o preposto da segunda ré disse que não poderia mais cumprir o avençado, pois os valores não poderiam ser aqueles veiculados. Requer sejam os réus compelidos a cumprir a promessa e sejam eles condenados a indenizar a autora por danos morais. Juntou documentos.
A inicial foi recebida às fls. 35, com indeferimento da tutela antecipada.
Citados (fls. 50/52), o Banco Fiat contestou (fls.53/66), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam por ser mero agente financeiro, não participando das negociações travadas única e exclusivamente pelas concessionárias; repetiu o argumento quanto ao mérito e sustentou não haver dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido.
O corréu (Grupo Sinal) não contestou (certidão de fls. 87).
Houve réplica.
A autora manifestou-se no sentido de produzir prova oral, se fosse este também o interesse da requerida.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 90).
A requerida Mais Distribuidora protocolizou extemporânea contestação (que será desconsiderada pelo Juízo).
É o relatório
Fundamento e D E C I D O.
O feito merece julgamento antecipado, conforme artigos 330, inciso I e II do CPC.
Afasto a preliminar argüida pelo Banco, pois como se verifica de fls. 21, a oferta foi por ele formulada; no mais, é instituição financeira umbilicalmente ligado ao grupo do qual faz parte a concessionária corré, todos se utilizando da marca FIAT.
No mérito, o pedido é procedente em parte. 
A requerida MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. é revel, tendo em vista a ausência de contestação em bom tempo, quanto a ela presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora em sua inicial.
Consigne-se, ainda, tratar-se de típica relação de consumo, cf. a Lei nº 8.078/90.
De resto, depreende-se dos documentos juntados aos autos pela autora que ela atendeu a oferta de Fiat Línea LX à parcelas de R$ 499,00 (as 12 primeiras) e R$ 1.126,24 (as 48 restantes). Prova maior de que a oferta era válida foi que a autora foi à concessionária e formalizou o pedido (fls. 22), adiantando quantia (fls. 23/24), acrescendo algum valor por conta da cor e acessórios do veículo, ficando doze (12) parcelas de R$ 581,20 e quarenta e oito (48) parcelas de R$ 1.261,00.
Ocorre que as partes não quiseram cumprir a oferta, não havendo justificava plausível para isto.
Note-se que a autora às fls. 44/47 demonstra renda e não estar negativada em cadastros de proteção ao crédito; além do mais não há prova da apreciação e recusa ao financiamento nos termos do proposto. 
Assim, na forma do art. 34 e art. 35, I, ambos da Lei nº 8.078/90, os réus serão compelidos a cumprir a oferta, arcando com eventuais prejuízos em razão da alteração de preço de mercado do bem (ficando autorizados apenas a corrigir monetariamente pela tabela do TJSP os valor ofertados à data do efetivo cumprimento da obrigação)
Não há falar, por outro lado em dano moral a ser indenizado, pois a autora não fez prova de sua existência e a mora ou inadimplência, por si só, não o acarretam, não suprindo-se a falta pela alegação de mera frustração.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SANDRA MORAES VAZ em face de BANCO FIAT S.A. e MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A (GRUPO SINAL), apenas para determinar cumpram os réus a oferta de fls. 21 c.c. fls. 22/22v (12 parcelas de R$ 581,20 e 48 parcelas de R$ 1.261,00 a serem corrigidas monetariamente à data de cumprimento) em 10 (dez) dias do trânsito em julgado da sentença, sendo objeto do negócio, por óbvio, Fiat Linea LX, 1.9, 16v, zero quilômetro, pintura metálica (prata Bari) com volante de couro e comando de rádio, protetor do cárter, insufilme, alarme original ou veículo compatível se este modelo já estiver fora de linha nestas características. Deverá ser abatido do valor a quantia paga às fls. 24. O não cumprimento da obrigação gerará a incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso até o dobro do valor atualizado da oferta. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e e honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2012.
