

SENTENÇA

Processo nº:0055209-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luis Bernardez
Requerido:Estrela  da Dutra Automóveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOSÉ LUIZ BERNARDEZ move a presente ação em face de ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA.

Aduz, em síntese, que vendeu à ré o veículo Fiat Marea SY, placas DIE 8555 em 09.08.2008. Não obstante a entrega do veículo e em 11.08.2008, até a presente data a requerida não registrou a transação junto ao DETRAN.

Alega que, por força da omissão da ré, acabou por ser responsabilizado perante a Fazenda Pública por débitos do veículo. Por isso, sofreu danos morais.

Pede seja a ré condenada a providenciar a transferência do veículo, para que sua propriedade seja registrada junto aos órgãos de trânsito, bem como seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 9/19).

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 48/53, na qual alega que revendeu o veículo a Valdenice Vasconcelos de Jesus Bezerra, a quem cabia providenciar a transferência. Pede o chamamento da nova compradora ao processo.

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Junta documentos (fls. 54/59).

Réplica às fls. 63/64.
 
Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque os fatos estão suficientemente comprovados.

Inicialmente, indefiro o chamamento ao processo de Valdenice Vasconcelos de Jesus Bezerra, posto não ser ela devedora solidária do réu. Eventual contrato firmado entre a empresa ré e Valdenice não pode ser oposto ao autor, já que dele não fez parte.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a compra do veículo descrito na inicial pelo requerido, uma vez que a empresa ré admite a transação e, inclusive, junta o documento de fls. 56 que comprova a aquisição do automóvel em 11.08.2008.
 
A ré tem o dever de arcar com as dívidas do veículo, a partir da data da aquisição, e tinha também a obrigação de registrar a alienação do bem junto aos órgãos de trânsito, a fim de assumir a responsabilidade civil, tributária e, eventualmente, penal, inerente à condição de proprietária do veículo.



Não lhe socorre o argumento de que revendeu o bem a terceiro, uma vez que o fato não afasta a obrigação assumida perante o autor. Aliás, de acordo com as normas administrativas dos órgãos de trânsito, sequer era possível a transferência do veículo à compradora Valdenice sem que a requerida tivesse, antes, registrado a transferência para si.

Ao se recusar a cumprir sua obrigação, a requerida agiu ilicitamente. Deve, assim, arcar com os débitos impostos sobre o automóvel, em especial com IPVA e multas que recaíram sobre o bem desde agosto de 2008.

Os danos morais apontados na inicial também foram demonstrados pelos documentos apresentados pelo autor.

Com efeito, é evidente o abalo emocional sofrido pelo autor ao ser cobrado de dívidas relacionadas ao veículo e ver seu nome indicado para inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 19).

Todavia, entendo que a indenização pleiteada é exagerada, até porque não demonstrou outro dano além da inscrição de seu nome no CADIN.

Assim, entendo que indenização no valor equivalente a dez salários mínimos é suficiente para amenizar sua dor, razão pela qual fixo-a em R$ 6.220,00.

Por fim, ANTECIPO a tutela e determino que se oficie aos órgãos de trânsito para que registrem a transferência.


Isto porque, se antes a propriedade do veículo era duvidosa, o que impediria a Fazenda de efetuar cobranças das dívidas relacionadas ao veículo, agora ela é certa, e a Fazenda pode aplicar os meios adequados para obrigar a verdadeira proprietária do bem a adimplir suas dívidas.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR válida a venda do veículo Fiat Marea SY, placas DIE 8555 à requerida e, via de consequência, CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em providenciar o registro da transferência do veículo para seu nome; e CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Nos termo do artigo 461 do Código de Processo Civil, determino a expedição de ofício ao DETRAN para que efetue o registro da transferência do veículo Fiat Marea SY, placas DIE 8555, para a ré ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA. (demais dados de qualificação às fls. 02), em 09.08.2008, bem como transfira para a ré a responsabilidade por infrações praticadas com o veículo (multas e pontos) e tributos a ele relativos, devidos a partir desta data.

A parte autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação relativa à obrigação de pagar.

R.P.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
