

SENTENÇA

Processo nº:0055551-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiano da Silva Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

CRISTIANO DA SILVA LIMA ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando- lhe abalo moral, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer relação comercial com a empresa requerida, sendo indevido qualquer débito e consequente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos (fls.02/11). Juntou documentos em fls. 12/19.

Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora e concedida liminar (fls.20)

Houve intimação e citação da ré (fls.23). Em contestação sustentou (fls. 25/38): preliminarmente, a retificação do pólo passivo para constar NOVA CASA BAHIA S/A. No mérito, sustentou: a) regularidade dos lançamentos; b) exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; c) inexistência de danos morais; d) existência de outras negativações em nome do autor e em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada. Juntou documentos em fls.39/55.

Réplica, em fls.59/71. O autor limitou-se a afirmar que o requerido não apresentou cópia de seus documentos pessoais, analisados na concessão do crédito, caracterizando a falta de diligência, bem como afirmou que os demais apontamentos em seu nome são indevidos e estão sendo impugnados judicialmente.

Intimados para especificarem provas, as partes não se manifestaram (fls.73).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, retifique-se o nome da requerida, alterando para NOVA CASA BAHIA S/A, providenciando a Serventia as anotações necessárias.

A ação é improcedente.

O julgamento é oportuno, pois a prova documental é suficiente para o deslinde das questões e também porque não houve protesto por novas provas.

A ação é improcedente, pois a documentação apresentada pela requerida no mínimo conduz a dúvida sobre os fatos deduzidos na inicial, em torno da existência de relação jurídica entre as partes.

Pretende o autor o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado na inicial, negando a existência de qualquer relação jurídica com o requerido. 

Ocorre que, em defesa a requerida apresentou cópia do contrato firmado e da nota fiscal, devidamente assinados, a fim de comprovar a referida contratação e a legalidade dos apontamentos questionados (fls.50/52).

Não houve, no prazo de réplica, impugnação específica a tais documentos, limitando-se o autor a negar a contratação afirmando que os fatos narrados na inicial se comprovavam pelo fato do requerido não apresentar cópia dos documentos analisados para concessão do crédito. Assim, ocorreu preclusão processual no que tange ao reconhecimento de eventual falsidade dos mesmos. 

Observo, ainda, que aos olhos do leigo, não há como afirmar que as assinaturas lançadas no contrato e nota fiscal não sejam do autor. 

Neste ponto, destaco, ainda, que o autor, também, não juntou cópia de seus documentos aos autos, não impugnou a assinatura dos documentos, nem requereu a realização de perícia grafotécnica, ônus que lhe cabia.

Assim, não há que se falar em inexigibilidade do débito apontado na negativação. Desta forma, o pedido declaratório é improcedente.

O mesmo se diga, por consequência, em relação ao pedido de indenização por danos morais. Comprovado que o débito existe e tem origem lícita, eis que decorrente de contrato legítimo, não é ilícita a inscrição do débito de devedor em cadastros de proteção ao crédito, instrumentos auxiliares na análise do risco de operação comerciais entre fornecedores e entre estes e consumidores. Mesmo se assim não o fosse, tem-se a inexistência de danos morais pelo apontamento, eis que há diversos outros, provenientes de outras empresas, não havendo prova, pelo autor, de que tais débitos são nulos ou inexistem. 

Neste ponto, para se afastar a aplicação da Súmula 385, STJ, não basta a afirmação pela parte de que os outros apontamentos são indevidos, devendo haver prova concreta de sua inexigibilidade ou, no mínimo, da suspensão de sua eficácia por conta de discussão judicial sobre sua existência e eficácia.

 Desta forma, também é improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?Declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais. Autora alegou não ter contraído a dívida que originou a anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes. Réu aduziu a legitimidade da cobrança e apresento documentação relativa à utilização de cartão de crédito. Apelante não impugnou especificamente os documentos trazidos pelo apelado, tendo inclusive pleiteado o julgamento antecipado da lide. Recorrido exerceu regular direito, ante o inadimplemento contratual da recorrente. Danos morais não configurados. Verba reparatória pretendida sem respaldo. Manifestações aleatórias do polo ativo são insuficientes para alteração da sentença. Apelo desprovido.( Apelação nº 1000731-19.2013.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, Data de Julgamento: 19 de setembro de 2013).?

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Pretensão indenizatória em face de negativação indevida. Comprovação da existência da relação jurídica entre as partes. Inscrição regular em cadastro de inadimplentes. Ausência de impugnação específica quanto aos documentos apresentados pelo banco réu ou à autenticidade da assinatura. Exercício regular de direito. Dano não configurado. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Ausência de condenação. Falta de interesse recursal. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. A parte beneficiada é obrigada ao pagamento das verbas de sucumbência, ficando a obrigação suspensa enquanto não cessar a situação de pobreza ou decorrer o prazo de cinco anos. Recurso desprovido.? (Ap. 0116623-61.2011.8.26.0100, MILTON CARVALHO; grifei).

?Responsabilidade civil Banco Ação declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais Improcedência - Negativa da autora de contratação de empréstimo descontado de seu benefício previdenciário, bem como de cartão de crédito Apresentação pelo réu de cópia deste contrato de empréstimo contendo a assinatura da autora, prevendo este contrato, outrossim, a emissão de cartão de crédito em seu favor Demonstrativo das prestações pagas também apresentado pelo réu Verossimilhança das alegações da autora que restaram afastadas em face disso Prova documental não infirmada por outras provas que poderiam ter sido produzidas pela autora Improcedência da ação que deve ser mantida - Recurso da autora improvido.( Apelação nº0011707-24.2011.8.26.0084, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Thiago de Siqueira, Data de Julgamento: 19 de junho de 2013).? Grifei

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CRISTIANO DA SILVA LIMA contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA- NOVA CASA BAHIA S/A, revogando a liminar deferida em fls.20 e julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50. 

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
