

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0055386-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniele Kelli Lima Vicente, CPF 313.600.638-03
AdvogadaRuth Vallada, OAB/SP 154059
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz, CNPJ 18.301.267/0004-27
Preposto (a)Jane de Souza Rotger Cassiano da Silva, CPF  216.935.138-89
Adv.Nancy Aparecida Pereira de A. Souza, OAB/SP 107303
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia
Data da audiência:12 de dezembro de 2012

No dia 12 de dezembro de 2012, às 13:57 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - Neste ato, a ré, declara inexigível qualquer eventual débito da autora para com a mesma, no que se refere ao discutido neste feito; 2  A ré se obriga a providenciar o imediato cancelamento do envio de cobranças via carta, telefone ou e-mail a autora, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo, sendo que, caso seja feita alguma cobrança ainda neste corrente mês, a mesma deverá ser desconsiderada pela requerente. 3 ? A ré se obriga a pagar à autora, a quantia de R$1.000,00 (Um mil reais), em única parcela até o dia 03/01/2013 mediante depósito em conta bancária em nome da patrona da autora, Dra. Ruth Vallada, CPF 087.293.978-20, no Banco HSBC S/A, agência nº 0467, conta corrente nº  1337443, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 20%  sobre o valor a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):


Representante da ré: Adv. da ré:

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
