

SENTENÇA

Processo nº 0055696-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Alves de Oliveira
Requerido:Cooper-Pan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



Vistos, etc.

Trata-se de ação de ordinária de indenização por danos morais e materiais que MARIA DE FÁTIMA ALVES DE OLIVEIRA em face de COOPER-PAN alegando que em 17/10/2010, era passageira de ônibus da empresa ré, quando este se envolveu em um acidente de trânsito, causando-lhe danos de ordem material e psíquica. 

Requer a  condenação da ré ao pagamento de danos materiais consistentes dos valores gastos com medicamento e tratamento, bem como a danos morais em valor não inferior a 60 salários mínimos.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 55/75 alegando que a inicial é inepta porque confusa e genérica, não descreve a dinâmica do acidente, o local dos fatos, o veículo envolvido, restringido a alegar apenas que era passageira do ônibus que acredita ser de sua propriedade, e que sofreu lesões.  Aduz a ré que é parte ilegítima,  já que não proprietária de veículo algum, sendo os seus cooperados os proprietários dos veículos. Impugna a pretensão aos danos materiais e morais. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.

Acolho as preliminares de inépcia da inicial e  carência da ação invocada pelas rés, prejudicada a análise das demais preliminares.



A inicial é inepta porque a autora não descreve quais os danos que sofreu. Com efeito, a autora faz referência genérica a necessidade de submeter-se a tratamentos médicos, sem esclarecer  quais os danos físicos que sofreu.  A referência genérica a danos de ordem psíquica também não satisfaz, porque o réu deve saber exatamente do que está se defendendo, sendo indispensável a expressa menção aos danos físicos e psíquicos, a fim de possibilitar, inclusive, o regular exercício do dereito de defesa.

Pelo exporto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
