

SENTENÇA

Processo nº:0055839-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RAFAEL PAGLIUSO DE ANDRADE e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores não demonstraram nestes autos que faziam efetivamente jus à emissão de passagens aéreas pela utilização do programa de "milhagens".
Com a petição inicial (e mesmo posteriormente), nenhum documento juntaram, sequer demonstrando o número de "milhas" que possuíam e aquele necessário à emissão das pretendidas passagens.
Assim sendo, não há como se saber se a empresa-ré agiu lícita ou ilicitamente ao não lhes vender passagens aéreas para dali a 06 (seis) meses com a utilização de "milhas".
Ademais, conforme reconhecido pelos próprios autores em audiência de instrução e julgamento, eles efetivamente conseguiram viajar após adquirirem passagens de outra companhia aérea (fls. 27), o que desde logo demonstra que os aborrecimentos eventualmente sofridos não ultrapassaram a esfera patrimonial.
Ora, como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
