

SENTENÇA

Processo nº:0055610-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Angelo dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, observo que há legitimidade de parte passiva da ré Globex Utilidades S/A.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o aparelho celular defeituoso ao autor. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
E, em que pese sua revelia, não incidem seus efeitos, já que a defesa da co-ré Motorola a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
O aparelho celular fornecido pelas rés continha defeito de fabricação e não funcionou a contento. O autor pretendeu, de imediato, sua substituição, com o que não concordaram as rés.
Ocorre que somente se abre tal possibilidade ao consumidor na hipótese da fornecedora não reparar o bem no prazo de trinta dias (art. 18, parágrafo 1º da Lei 8078/90).
No caso em tela, o autor encaminhou o aparelho à assistência técnica em 26/08/2011, e o teve devolvido em 06 de setembro p.p., devidamente reparado, dentro do prazo legal, portanto. Não haveria que se falar em substituição.
Assim, ao contrário do que faz crer a manifestação do autor às folhas 105, a ré não levou três meses para reparar o produto. 
Ainda, de se observar que foi disponibilizado ao requerente um aparelho de empréstimo (fls. 140).
Diante disso, de se concluir que nada mais do que mero aborrecimento sofreu o requerente, não havendo que se falar em dano moral passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor sofreu aborrecimentos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 278,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
