

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055320-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:QUINTINA ALVES DO NASCIMENTO NETA, RG 30.574.182-2 SSP/SP, CPF 219.144.368/06
JOSE DONIZETE DE MENDONÇA - OAB 285.693/SP
Requerido:
Preposta:Telesp S/A
LIGIA MARIA NISHIMURA ? RG. 25769832 SSP/SP
Data da audiência:27/04/2011 às 16:00h

Em 27 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, renovada a proposta de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 219.144.368/06, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0357, conta-corrente nº 013 00004054-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexigibilidade dos débitos mencionados (relativos à linha telefônica 5842-6663) na inicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


QUINTINA ALVES DO NASCIMENTO NETA:Advogado da parte autora:


Telesp S/A:
