

SENTENÇA

Processo nº:0055338-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Rodrigues Matias Nogueira
Requerido:Amil Saúde Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DIEGO RODRIGUES MATIAS NOGUEIRA, representado por seu genitor ADRIANO SILVA NOGUEIRA ajuizou esta ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possuía plano de saúde com a empresa ré desde 06 de junho de 2011, contudo, em 05 de julho deu entrada no hospital da Criança Nossa Senhora de Lourdes réu com diagnóstico de bronquite e insuficiência respiratória, necessitando de internação em UTI, contudo, apesar da emergência do caso, o réu não liberou sua internação na UTI, sob alegação de período de carência, contudo, não se cogita de carência para internações de emergência. Pede a declaração de nulidade da cláusula de carência e indenização pelos danos morais sofridos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o prazo de carência para internações não decorreu.
Houve réplica e manifestação do Ministério Público. Há em apenso ação cautelar entre as partes, com liminar deferida para a internação em regime de UTI.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois o réu presta serviços mediante paga.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é saber se o tratamento necessitado pelo autor era de urgência ou não.

Ao que parece, sim.

Isso se afirma, porque a urgência que se pretende resguardar de carência contratual é aquela que apresente risco imediato de morte ao conveniado do plano de saúde, como em casos em que ocorre um acidente, automobilístico por exemplo, e se necessita de intervenção cirúrgica imediata e utilização de UTI ou em casos de apêndice supurado em que a vida do paciente depende, exclusivamente, de um atendimento médico imediato e bem sucedido e dos requisitos técnicos e materiais decorrentes, ou, como no caso dos autos, em que se verifica insuficiência respiratória que recomenda a internação em UTI para se evitar o perecimento da vida do paciente.

O liame que diferencia a urgência da necessidade de brevidade do atendimento é que em um caso, o primeiro, a vida depende da intervenção médica imediata e no segundo caso a intervenção médica deve ser prestada o quanto antes, mas não sendo imediata, não coloca em risco a vida do doente.  O imediatismo é apenas recomendável e não essencial.

É o caso dos autos. Tudo leva a concluir que o autor necessitava de atendimento médico imediatamente no  momento em que estava no pronto socorro do hospital, porque ao leigo já basta a afirmação, não contestada de que ele foi internado às pressas por conta de insuficiência respiratória e foi diagnosticada a necessidade de ser colocado em leito de UTI. Disso somente se pode concluir que o atendimento de que necessitou o autor, e não recebeu a contento do réu, era necessário e inevitável, guardando urgência de imediatismo de forma a salvaguardar a sua vida.

É claro, porque óbvio, que ao se ter diagnosticado situação clínica tão grave, pretenda o paciente a solução imediata de seu problema, dada a gravidade da doença e o efeito psicológico de seu conhecimento pelo paciente. Não é necessário ser expert para se chegar a essa conclusão e essa idéia de urgência guarda correspondência com o significado jurídico da expressão urgência que se visa remediar, presente tanto na Lei como no contrato.

Para se afastar carência quanto a atendimentos de emergência, a urgência deve representar risco de morte imediata ao paciente, pois, do contrário, de mera necessidade de brevidade em seu atendimento, a carência temporal imposta pelo contrato deve ser respeitada.

É o caso dos autos, em que o autor ficou internado de fato em UTI, por conta de liminar deferida na cautelar em apenso, em razão de problema emergencial em sua saúde, insuficiência respiratória. Disso decorre a obrigação da ré pelo atendimento, nada justificando a negativa lastreada em carência, porque, para casos de emergência não há carência e nem o atendimento emergencial encontra limite temporal, como fez o réu (12 ou 24 horas).

A desídia do réu, obrigando a autora a ajuizar ação para ver valer seus direitos, mesmo tendo direito legal e contratual de ser atendida em rede conveniada, certamente causou transtorno emocional, a ser agora reparado.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

           Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se obrigado o autor, em situação de emergência, a procurar advogado e ajuizara ação para obter ordem judicial de internação em UTI, mesmo a Lei e o contrato lhe possibilitando exigir do réu a devida prestação de serviços, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu, aliado a sua responsabilidade objetiva.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal)  para declarar a nulidade da cláusula contratual que estabelece carência para casos de emergência, convalidando-se e tornando definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado, que bem remunera o trabalho em ambos processos.

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.
P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
