

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055778-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Laercio Aparecido Luperini, CPF 275.248.238-86
Ré:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Preposto:Marcio Mayer da Silva, CPF 113.426.668-52
Réu:Banco do Brasil S/A
Preposto:Felipe de Andrade Mota, Rg 28.465.303-2
Advogado(a):Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306.657
Data da audiência:10/04/2013 às 16:30h


Aos 10 de abril de 2013, às 16:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há dúvida de que o 'Banco do Brasil' cedeu o crédito à co-ré 'Ativos S/A' que, a partir de então, passou a efetuar cobranças, enviando proposta de quitação de débito para o autor (fls.04/09). Desse modo, o 'Banco do Brasil' deve ser excluído do pólo passivo da demanda, por conta da cessão de crédito da qual o autor teve ciência. No mérito, na primeira cobrança encaminhada pela co-ré 'Ativos S/A', a mesma deixou estampado todas as condições e termos para pagamento da dívida pendente (fls. 05), tendo o autor cumprido à risca com a proposta feita, pagando o débito, com desconto, dentro do prazo concedido, em 11/03/2011 (fls. 08). Mesmo assim, por nítido descontrole administrativo da co-ré 'Ativos', o autor recebeu nova proposta para pagamento de dívida referente ao mesmo contrato e já paga anteriormente (nº 21446323), com vencimento em 09/2011, o que mais uma vez foi levado a cabo pelo consumidor dentro do prazo concedido (fls. 06/07). Não bastasse a cobrança de valores já quitados, a co-ré "Ativos" insistiu em efetuar nova cobrança (fls. 64), prática abusiva e que causou ao autor aflição e angústia manifestamente desnecessárias, já que nada mais devia desde março/2011, dando ensejo, assim, à reparação por danos morais, sendo de todo inaplicável ao caso concreto o teor da Súmula nº 385 do STJ. Nesse ponto, quanto ao valor de indenização pelo dano moral experimentado, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Ante o exposto, com relação ao co-réu 'Banco do Brasil', julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Já no que tange à co-ré 'Ativos S/A', julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao contrato objeto desta ação, determinado que toda e qualquer restrição seja baixada no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:
Ré:
Réu:Adv. Réu:
