

SENTENÇA

Processo nº:0055792-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedraza, Maximiniano, Kawasaki, Assolini e Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


PEDRAZA, MAXIMIANO, KAWASAKI, ASSOLINI E ADVOGADOS ASSOCIADOS movem a presente ação contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que encerrou contrato com a requerida em 15.10.2010. Não obstante, recebeu cobranças relacionadas a serviços posteriores a esta data, não prestados, e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento destas cobranças.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/125).

Foram parcialmente antecipados os efeitos da tutela para que o nome da autora fosse excluído do rol de inadimplentes (fls. 127).


Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 138/153). Alega que, por um erro em seu sistema, o cancelamento do contrato não foi considerado, razão pela qual foram geradas as faturas posteriores à data da rescisão do contrato.

Sustenta que o erro foi involuntário, razão pela qual não agiu de má-fé e não pode ser responsabilizada por este fato. No mais, impugna o dano moral.

Réplica às fls. 167/172.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 52.

A própria ré reconhece que as cobranças foram geradas por erro, já que se referem a serviços não prestados, em período posterior ao cancelamento do contrato.

Se algum erro no sistema da requerida gerou automaticamente as faturas, as consequências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

Aliás, beiram a má-fé os argumentos da requerida, ao tentar fazer parecer que o ?sistema? é ente desvinculado de si, sobre o qual não tem nenhum controle e que apenas pode se submeter a seus atos. 

O ?sistema? não é terceiro ou ente sobrenatural. Nada mais é do que seu próprio programa operacional. Ou seja, o ?sistema? é a própria ré. Se o ?sistema? erro, a ré errou. Isso já seria suficiente para ser responsabilizada pelos danos causados.

Todavia, as más intenções da ré se evidenciaram pelos documentos juntados com a inicial, que comprovam que a ré insistiu no erro, após ser diversas vezes notificada sobre a inexigibilidade das cobranças. Não pode alegar desconhecimento dos fatos depois de ter, inclusive, respondido às notificações (fls. 59).

Restou claro que o objetivo da ré era receber valores que sabia serem indevidos, enviando reiteradas cobranças e induzindo a autora a paga-los por cansaço ou descuido.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível. Agiu ilicitamente ao tratar o autor com desrespeito, e deve arcar com todos os ônus de sua conduta.

Nem é necessário analisar se o autor é ou não consumidor. Deve a requerida agir com respeito com todos os seus clientes, e não pode efetuar cobranças indevidas de quem quer que seja.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Decorre o dano moral, também, do desrespeito com que a ré tratou a empresa autora, ignorando as muitas tentativas de solução administrativa do caso.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pessoa jurídica de médio porte, o que se extrai dos documentos apresentados, o que impõe a fixação da indenização em patamar acima do habitual a fim de garantir que a quantia seja minimamente relevante para a autora, entendo razoável o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 31.100,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigíveis os débitos decorrentes dos contratos GSM 160540248000, GSM 160532437820 e GSM 160524785463 firmados entre as partes, e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
