

CONCLUSÃO 
Em 9/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0055100-85.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oliver Martin Seitz
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Oliver Martin Seitz ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, na modalidade plano familiar. Foi surpreendido, em fevereiro de 2010, com uma série de cobranças abusivas, dentre elas uma tarifa no valor de R$ 1634,71 referentes ao envio de uma foto do esterior. Foram cobradas também ligações que não foram feitas pelo autor, além de serviços e tarifas que nunca foram contratados. O autor contestou todas as contas. Reclamou também junto à ANATEL, que manteve-se inerte. Seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida que impugnava. Pede a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 3.264,72 e indenização por danos morais.
Em apenso, há medida cautelar requerida pelo autor para seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. A liminar foi deferida.
A ré contestou. Alega que a "empresa autora" recebeu todas as informações e tinha conhecimento das tarifas e assumiu o risco do resultado ao usar o serviços sem se informar das condições. Não pode receber apenas o valor depositado pela autora, se é devido valor muito maior pelos serviços prestados. Solicitado o cancelamento do contrato no período de carência, é devida a multa.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Como se observa do relatório e da leitura da contestação, a ré não se desincumbiu do ônus de impugnar, especificamente, as alegações do autor.
Utilizou contestação que não se referiu à matéria em debate. Na prática, a conduta equivale a deixar de apresentar contestação, o que caracteriza a revelia da ré. 
Impõe-se, assim, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia, na hipótese dos autos, leva à procedência da ação. Em se tratando de direitos disponíveis, tornou incontroversos os fatos alegados na inicial.
3. Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Considerando que o autor é empresário, sem deixar de levar em conta que seu aborrecimento se deveu à falha na prestação de serviços de telefonia móvel, culminando com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, fixo em R$ 10.000,00 a indenização. 
4. Posto isso, defiro a medida cautelar para tornar definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito impugnado ao autor, no valor de R$ 3.264,72 e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência nas duas ações, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
