

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055626-81.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Pedro Alves da Silva, RG 1.799.376-3 SSP/SP, CPF 692.862.808-15
Joao Carlos da Silva OAB 70067/SP
Requerida:
Advogada:Hilda, RNE W138974-L SE/DPMAF/DPF
Marlene Edo  OAB 76317/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:25/02/2013 às 14:00h
R$ 1.500,00

Em 25 de fevereiro de 2013, às 14:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré (PLANTONISTA) foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?O pedido é improcedente, uma vez que os alegados serviços prestados pelo autor não foram, em momento algum, realizados. Pleitea-se pela total improcedência da presente ação." Da contestação ora apresentada, foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da petição inicial". Pela ré, foi dito que o autor realizou um serviço de tapagem de um burraco que havia no teto da cozinha, remendando-o com gesso. Realizou também um serviço de colocação de varal. Tudo isso, porém, de acordo com a ré durou menos de uma hora. Acrescenta a ré que efetuou o pagamento do valor da condução do ajudante do autor e combinou com este último a compensação de valores ainda devidos com aqueles relativos ao serviço de pintura que ainda seria feito. A seguir, tentada novamente a conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor, no presente momento, da quantia de R$ 200,00; 2) O autor recebe referida quantia neste momento; 3) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Pedro Alves da Silva:

Advogado da parte autora:

Hilda:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
