

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055133-70.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CRISTIANE FERRAZ GARCIA
RG 18524127 SSP/SP, CPF 130.085.668-80
Henrique Aguiar de Souza OAB 252.634/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A
Robson Terencio da Cruz ? RG. 43889548 SSP/SP
Silvia da Silva Santos OAB 219.282/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/04/2014 às 14:00h
R$ 20.000,00

Em 07 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Em que pese a inaplicabilidade à hipótese dos autos do Código de Trânsito Brasileiro, observo que a ré não impugnou especificamente a afirmação de que a autora lhe entregou os documentos do automóvel objeto da lide, inclusive o documento de autorização de transferência de registro do veículo perante o órgão executivo de trânsito. Por aplicação do princípio da boa-fé objetiva, considerando, ainda, que a relação jurídica de direito material sub judice é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, incumbia à ré, fornecedora do serviço, regularizar a transferência do salvado perante o órgão executivo de trânsito, obrigação decorrente do contrato de seguro celebrado entre as partes. De rigor, portanto, a condenação da ré à obrigação de fazer postulada. A omissão da ré, ademais, configura inadimplemento contratual, a ensejar o dever de indenizar. Dos fatos articulados na inicial, corroborados pelos documentos que a instruem, conclui-se que a integridade emocional da autora foi atingida em nível que ultrapassa o mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Com efeito, presume-se a lesão imaterial sofrida pela autora, ante as cobranças de débitos fiscais incidentes sobre o bem após a alienação do salvado.  Acolho, assim, a pretensão indenizatória. O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Imputável à ré, ademais, a responsabilidade pelos débitos fiscais incidentes a partir da data da alienação do salvado. Impõe-se, dessa forma, a condenação da ré a pagar à autora o valor de R$ 7.389,64 (referente ao IPVA dos anos de 1998 a 2013). Rejeito, contudo, o pedido de condenação da ré ao pagamento de outros valores (não especificados) a título de indenização por dano material, porque não se admite, em sede de Juizados Especiais Cíveis, a prolação de sentença condenatória ilíquida. Impossível, ademais, o acolhimento do pedido de expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN, porque a pessoa jurídica de direito público à qual pertencem esses órgãos não integra o polo passivo da presente demanda, conforme decisão a fl. 54. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, providenciar, perante o órgão executivo de trânsito, a formalização da transferência do veículo automotor da marca Volkswagen, modelo Gol CL 1.8, placa BMH 3066, ano 1992/1993, para seu nome, a fim de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo, na forma do artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 30.000,00 (trinta mil reais); (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 7.389,64 (sete mil, trezentos e oitenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 14.1.2014); (3) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 14.1.2014). O acolhimento do pedido revela a plausibilidade do direito invocado. O receio de dano irreparável ou de difícil reparação reside na possibilidade de imposição de tributos relacionados ao veículo, com o consequente agravamento das consequências lesivas aos direitos da personalidade da autora. Presentes, assim, os requisitos do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil, defiro o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar o cumprimento pela ré do item 1 deste dispositivo, no prazo de 10 (dez) dias a contar da data da publicação desta sentença, sob pena de incidência da multa ali cominada. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 487,79 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Cristiane Ferraz Garcia:

Advogado da parte autora:

Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A:

Advogada da parte ré:
