

SENTENÇA

Processo nº:0055241-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JUSCELINO FERNANDES DE CASTRO
Requerido:Tim Celular S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

A ação é improcedente.

Conforme mencionado pela ré, verifica-se que o autor nitidamente utilizou produtos não incluídos no plano contratado. 

Com efeito, analisando-se o documento a fls. 11, dentro do plano Liberty 50 estariam incluídos 50 minutos de ligações locais, 50 torpedos, ligações de tim para tim ilimitadas e DDD 041 e VCR. 

Todavia, analisando-se as contas juntadas aos autos verifica-se  que o autor utilizou chamadas em roaming, extrapolou os minutos de chamadas para telefones fixos e celulares, utilizou serviços de sons e ligou para diversos outros estados. 
Assim, entendo que as alegações do autor não são verossimilhantes, de tal sorte que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida. 
Era do autor, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu,  como acima demonstrado. 
Ressalte-se , as próprias faturas confirmam que o autor extrapolou  na minutagem (veja-se fls. 22 e seguintes e 108 e seguintes), de modo que impossívle considerar-se incorreta a cobrança efetuada. 

Assim, só resta julgar-se improcedente a ação. 
 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, JULGANDO  EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 333,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
