

SENTENÇA

Processo nº:0055699-94.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:[Nome da Parte Ativa Principal]
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Valquiria Pires Lopes, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra o Prefeitura do Municipio de São Paulo, alegando, em síntese, que se submeteu a uma laqueadura tubária no Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio, visando não engravidar, mas que, após dois anos e quatro meses depois, descobriu que estava grávida. Relata que não foi orientada acerca da possibilidade de falha no procedimento cirúrgico e não teve acompanhamento pós-operatório, sustentando, assim, a ocorrência de falha no serviço público. 
Pleiteia a procedência da presente ação para o fim da ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e pensão mensal no valor de um salário mínimo vigente no país.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/33.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/71), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, e, no mérito, argumentando pela improcedência ação. Aduz que a gravidez não decorreu de conduta culposa de sua parte ou de nexo de causalidade com o ocorrido, assim como que o método contraceptivo de laqueadura não era totalmente eficaz, sendo indevido, portanto, a indenização por danos morais e a pensão mensal. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 88/90.
Instadas a produzirem outras provas, ambas as partes não se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois verifica-se a ingerência da ré na administração do hospital municipal em que ocorreu os fatos. 
No entanto, superada a preliminar argüida, verifico que a pretensão inicial é improcedente. 
Isso porque a colocação de dispositivo intra uterino não impede com absoluta certeza que a mulher venha a engravidar.
 Ainda que as chances de gravidez sejam mínimas, ela existe, pois os métodos anticoncepcionais no mundo moderno ainda são falíveis, não garantindo 100% de eficiência. 
Ademais, não houve prova nos autos que tenha demonstrado a ocorrência de qualquer imperícia por parte do profissional médico que implantou na autora o dispositivo intra uterino. 
Muito pelo contrário. 
Intimada a autora a se manifestar sobre o interesse em produzir outras provas, a mesma manteve-se inerte. 
Ora, caberia a ela demonstrar, por meio de prova pericial médica indireta, que houve falha na colocação do dispositivo contraceptivo ou, ao menos, por prova testemunhal que não teve a autora qualquer orientação médica por parte da ré. 
Sem tais provas, não há que se falar em nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento ocorrido (gravidez), capaz de ensejar indenização, sendo o decreto de improcedência medida que se impõe. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
PRI. 

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
