

SENTENÇA

Processo nº:0055452-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnaldo Torquato da Silva e outro
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

AGNALDO TORQUATO DA SILVA e ADNAELTA DE LUNA TORQUATO propuseram a presente demanda em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A., afirmando, em síntese, que: (i) são os únicos filhos de Antônia Torquato da Silva, falecida em 28.9.2011; (ii) são beneficiários de contrato de seguro de vida celebrado em favor da de cujus; (iii) ante a morte da segurada, requereram à ré o pagamento da indenização pactuada, entregando-lhe os documentos solicitados, sem êxito. Os autores pedem a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, acrescido dos consectários legais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/26.

A ré foi citada (fl. 30) e ofereceu contestação (fls. 41/48), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) os autores não lhe entregaram todos os documentos necessários à regulação do sinistro, em inobservância à cláusula 18.3 do contrato de seguro; (ii) não cumprida a obrigação que lhes competia, os autores não podem exigir a indenização securitária, por aplicação do artigo 476 do Código Civil; (iii) subsidiariamente, os limites da apólice devem ser observados. Juntou os documentos de fls. 49/118.

Réplica a fls. 122/123. As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito a preliminar arguida pela ré. Abstratamente, a tutela jurisdicional pleiteada é necessária e adequada à proteção do direito afirmado pelos autores. Ademais, a ré ofereceu resistência à pretensão por eles deduzida, fato que, por si só, evidencia a necessidade da medida postulada. Presente, assim, o interesse processual.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito.

O certificado copiado a fl. 23 comprova a estipulação em favor de Antônia Torquato da Silva de contrato de seguro com garantia contra risco de morte. A segurada faleceu em 28.9.2011 (fl. 15). Não há prova da configuração de qualquer das hipóteses de exclusão de cobertura securitária (cláusula 5 do contrato de seguro, cf. fls. 60/61). Os documentos acostados aos autos são suficientes à regulação do sinistro, considerando que a segurada faleceu por causas naturais. Impõe-se, assim, à ré o dever de pagar a indenização securitária.

O contrato de seguro sub judice não contém indicação de beneficiário. Aplica-se à hipótese o disposto no artigo 792 do Código Civil. A de cujus não era casada (fl. 15); logo, os autores, na qualidade de únicos filhos da segurada falecida (fls. 15, 19/20 e 21/22), fazem jus à percepção do capital segurado, que corresponde a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, à proporção de metade (1/2) para cada, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
