

SENTENÇA

Processo nº:0055649-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Ramos Rodrigues
Requerido:Waterlôo Cassiano Ribeiro Júnior
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTA RAMOS RODRIGUES em face de WATERLÔO CASSIANO RIBEIRO JÚNIOR, em que a autora, alegando que o réu lhe prestou serviços de advocacia em uma ação de cobrança de seguro, aduz que ele, apesar de ter levantado o valor correspondente ao ganho que obteve, não lhe repassou a quantia devida, embora passados quase 4 (quatro) anos desde o levantamento. Sustenta que a falta de repasse do valor que lhe é devido lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento da quantia que lhe é devida, sem prejuízo do pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/34.

Antecipado os efeitos da tutela (fls. 40), o réu habitou-se espontaneamente nos autos e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de incompetência absoluta do juízo, ilegitimidade passiva ?ad causam?, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que ela abandonou a causa depois que sua pretensão foi julgada improcedente em primeira e segunda instância, daí porque a interposição de recurso ao Superior Tribunal de Justiça decorreu de sua iniciativa exclusiva. Aduziu que só não realizou o pagamento devido à autora porque perdeu seu contato com ela, que se mudou de endereço sem fazer qualquer comunicação. Destacou que do valor que lhe é devido devem ser descontados os honorários contratados e de sucumbência, bem assim as custas e despesas processuais que adiantou em favor dela. Sustentou que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que ela está cobrando crédito em excesso, daí porque deve indenizar-lhe o valor do excesso correspondente (fls. 77/102). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 103/616.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 627/639).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao contrário do que sustentou o réu, a autora não pretende discutir erro em pagamento resultante do cumprimento do mandato que lhe conferiu; pretende ser indenizada de quantia que, em tese, lhe foi subtraída razão de delito, daí o caráter indenizatório da pretensão, a justificar a distribuição da presente ação no foro de seu domicílio (art. 100, parágrafo único, CPC). Rejeita-se, assim, a preliminar de incompetência absoluta.

3.- Rejeita-se, também, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pois o réu, além de ter patrocinado uma ação judicial em conjunto com outro advogado em favor da autora, foi o autor do levantamento de quantia, em grande parte a esta pertencente.

4.- Rejeita-se, ainda, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, não tendo o réu nada pagado à autora, não é intenção desta discutir erro ou acerto de eventual pagamento que lhe tenha sido feito; o que ela pretende é ser indenizado da prejuízo resultante de delito, em tese, cometido pelo réu, daí a adequação da ação proposta. Aliás, a ação de indenização não está prescrita, pois, no caso, o prazo prescricional tem início na data em que a autora tomou conhecimento do levantamento promovido pelo réu em seu nome e não lhe repassou a quantia que lhe era devida ou na data em que ela foi notificada para receber, e não na data em que foi promovido o levantamento. Como a autora não foi notificada para receber a quantia em seu nome recebida, presume-se que ela tomou conhecimento desse levantamento na data em que fez uma representação contra o réu na Delegacia de Polícia e na OAB (fls. 26/32).

5.- Rejeita-se, por fim, a preliminar de falta de interesse de agir, pois, tendo a autora sofrido prejuízo em decorrência de delito em tese cometido pelo réu, necessita da tutela jurisdicional reclamada, sendo adequada ação por ela proposta.

6.- É incontroverso que o réu levantou numerário pertencente à autora em processo judicial e não lhe repassou a quantia devida, cometendo, em tese, o delito de apropriação indébita. 

O fato de a autora ter se mudado de endereço não torna lícita a conduta do réu, pois, entre a data do levantamento e a mudança de endereço daquela decorreu prazo mais do que suficiente para que o repasse da quantia que lhe era devida fosse efetivado, sendo certo que ao menos até o final do ano de 2010 a autora ainda morava no endereço declinado nos autos da ação patrocinada pelo réu (fls. 643/650).

Ademais, na condição de advogado, o réu sabia que constituía seu dever, no caso de desconhecimento do paradeiro da autora, a promoção do pagamento por meio de consignação, visando a se liberar de sua obrigação (art. 335, II e III, CC). 
De resto, não se pode ter como séria a afirmação do autor de que tão logo descobriu o paradeiro da autora realizou o depósito da quantia que lhe seria devida, pois o valor depositado é substancialmente inferior à quantia devida, mesmo descontados os valores que poderia reter por força do contrato de honorários, já que não cuidou sequer de atualizar a quantia devida.

7.- Apesar de a autora ter direito ao valor levantado em seu nome pelo réu, é certo que ela também tem o dever de lhe pagar os honorários contratados, já que os serviços de advocacia que lhe propiciaram uma vitória judicial lhe foram prestados a contento, não havendo qualquer ilegalidade nos percentuais convencionados no contrato. Aliás, a autora agiu de boa-fé quando reivindicou a quantia que lhe é devida, pois expressamente anuiu com o desconto do valor correspondente aos honorários convencionados, sendo irrelevante o erro por ela cometido na indicação do percentual correspondente, que, em realidade, corresponde a 40% (quarenta por cento) do resultado de sua vitória judicial. 

8.- Por outro lado, 10% (dez por certo) do valor levantado pelo réu sequer pertencem à autora, na medida em que se referem aos honorários de sucumbência, verba que constitui crédito do advogado, independentemente dos honorários contratuais.

11.- A pretensão do réu de descontar valores referentes a custas e despesas processuais não procede, porquanto a autora era beneficiária da assistência judiciária, o que o impedia de lhe cobrar qualquer valor a esse título.

12.- Apesar de o réu ter permanecido cerca de 4 (quatro) anos sem tomar qualquer providência visando ao repasse da quantia devida à autora, o dano mora por esta alegado não está configurado. É que, malgrado o decurso desse tempo, a autora só veio a saber que havia vencido uma ação judicial e que tinha quantia razoável a receber no final de 2012, a partir de quando ajuizou a presente ação logo em seguida, obtendo a antecipação dos efeitos da tutela, o que levou o réu, assim que citado, a fazer o depósito da quantia que entendeu devida, a qual, inclusive, já foi por ela levantada. 

Portanto, não houve tempo hábil para que a frustração da autora alcance intensidade apta a ferir sua dignidade como pessoa humana, daí porque o sofrimento por ela experimentado se enquadra naqueles que são inerentes ao convívio social, convindo destacar que ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). Não é por outra razão que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133). 

13.- Resta consignar que a autora não demandou dívida indevida, tanto que expressamente reclamou o que lhe é devido, descontados os honorários contratados, sendo irrelevante o fato de ela não ter mencionado o percentual de 10% (dez por cento) convencionado para a hipótese de interposição de recurso, já que não se sabe se ela realmente possuía uma via do contrato. De todo modo, ainda que fosse o caso de demanda por crédito indevido, ao réu não seria possível deferir o direito consagrado no art. 940 do CC, dada a ausência de reconvenção.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTA RAMOS RODRIGUES em face de WATERLÔO CASSIANO RIBEIRO JÚNIOR, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 65.824,67 (fls. 91), descontados os honorários contratados e os honorários de sucumbência, devendo a diferença devida ser corrigida e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde agosto de 2008 (art. 398, CPC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento)_ sobre o valor total da condenação, observado quanto a autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, visto que ela é beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
