

SENTENÇA

Processo nº:0055112-34.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Dores de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Vistos. 

MARIA DAS DORES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos,  ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c Indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que a autora é proprietária do imóvel onde estava instalado o relógio de medição de consumo de energia da empresa ré. Afirma que reside com seu filho, nora e neta menor de idade. Ocorre que em novembro de 2012 teve corte no fornecimento de energia elétrica e remoção do relógio, sob alegação de que estava inadimplente com relação ao mês de agosto. Sustenta que se dirigiu à uma agência do Banco do Brasil, efetuou o pagamento, informou à ré e requereu o religamento, oportunidade em que lhe foi informado que seria realizado no prazo de 24 horas, sem êxito.
Com tais ponderações, requereu a antecipação de tutela para o fim de religar e energia, sob pena de multa diária.
Ademais, afirma que são devidos danos morais, por causar danos através da conduta ilícita, bem como danos materiais. 
Requereu, enfim, tutela antecipada, e a procedência dos pedidos, com condenação da requerida nos encargos derivados da sucumbência. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14-22.
Justiça gratuita e tutela antecipada deferidas à autora (fls. 38).
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 57/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/77. 
Alegou, em síntese, que assim que a autora compareceu em uma das unidades para solicitar o restabelecimento do fornecimento elétrico, foi prontamente atendida pela requerida, com todos os procedimentos necessários para tanto. Acrescenta que o fato decorreu de culpa exclusiva da Autora, inadimplente quanto à fatura de fornecimento de energia elétrica. Argumenta que os danos materiais não foram comprovados e requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica (fls. 83/89).
A audiência de tentativa de conciliação foi realizada e restou  infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 106.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se, inicialmente, de pedido de indenização por danos morais e materiais em decorrência do cancelamento do fornecimento de energia elétrica, bem como a remoção do relógio de luz.
Aduz a requerente que o corte teria sido efetuado em 30 de novembro de 2012, por suposto inadimplemento da conta do mês de agosto do mesmo ano. 
Por intermédio de antecipação de tutela, foi determinado o restabelecimento do serviço, eis que, a despeito da extemporaneidade, os pagamentos foram efetuados.
No entanto, ao compulsar os autos verifica-se que o corte no fornecimento decorreu de culpa da autora, que não adimpliu as contas nas datas corretas. Por consequência, não houve ato ilícito por parte da requerida no que diz respeito ao corte propriamente, posto que o princípio da continuidade dos serviços essenciais pressupõe regular adimplemento dos consumos mensais.  
Com efeito, as contas dos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2012 foram pagas, respectivamente, em 30/11/2012, 16/11/2012, 19/11/2012 e 30/11/2012, conforme se pode conferir dos documentos de fls 16, 35, 36, 37 . Das faturas dos meses de setembro, outubro e novembro constavam as advertências das contas em atraso.  Logo, o corte não foi abusivo. 
Não se desconhece a previsão do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.
Repita-se, todavia, que no presente caso não há que se falar em obrigação da prestação de serviço contínuo, pois a manutenção do fornecimento de energia elétrica sem o adimplemento da contraprestação acarretaria em prejuízos a todos os demais usuários do serviço,  que arcam em dia com tal obrigação.
Enfim, não parece razoável que a autora pague suas contas com atraso significativo, coloque-se na situação de sujeição ao corte e demande danos morais porque o restabelecimento não ocorreu com a presteza prentendida. 
Portanto, de se afastar a pretensão de danos morais. 
Os danos materiais também devem ser afastados. Não houve descrição e/ou comprovação de danos materiais. A vaga menção de que alimentos foram estragados não é suficiente. 
Remanesce, portanto, somente a manutenção da tutela, eis que a partir do pagamento, ainda que tardio, o serviço deve ser restabelecido. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria das Dores de Oliveira em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., para confirmar a antecipação de tutela concedida, determinado a continuidade do fornecimento de energia uma vez que comprovadamente as contas foram adimplidas. Quanto aos pedidos indenizatórios, estes não  merecem acolhimento pelos motivos já exposto. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor concedido à causa, posto que decaiu da maior parte do pedido
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
