

SENTENÇA

Processo nº:0055888-72.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Aparecido Roberto Pereira, Abner Alex Perusso, Antonio Carlos Ribeiro, Antoninho Medeiros, Carolina Castilho Garcia Nunes, CILENE DE ANDRADE, Edson Garcia Lopes Dueñas, Edvar Antonio Forte, Etsuko Yoshimori, Fernando Antonio de Oliveira Alves, Gabriel Fernandes Camacho, Irineu Bordegato, Izani Fernandes de Abreu, Jair Spadini Vendramelli, Jorge Henrique Fernandes, Manoel Messias Gomes Mariano, Marcos Akio Katsutani, Mara Barroso dos Anjos, MARIA HELENA ZUCCO, Mario Yotio Okazawa, Milton Masanobu Kojima, Neide Gomes Manzano, Paulo Sérgio Dal Maso, Reinilson Teles dos Santos, Ricardo Giachetto Martins Júnior, Suely Gutierrez Noremati, Vera Lúcia Gonçalves de Castro, Walter Martini, Wanderley Duarte Castanheira
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Sec. da Fazenda do Est. de SP, Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV

                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Aparecido Roberto Pereira e Outros, agentes fiscais de renda ativos e inativos, qualificados na inicial, impetraram o presente mandado de segurança, sem pedido de liminar, contra o ato do Diretor Presidente da São Paulo Previdência e do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o cálculo do quinquênio e da sexta-parte, previstos no artigo 129 da Constituição Estadual, deve incidir sobre os vencimentos integrais, tendo como base de cálculo a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada (VPNI), criada pelo artigo 2º da Lei 1.059/08. Esclareceram que a carreira dos agentes fiscais de renda do Estado de São Paulo tem o seu regime estabelecido pela Lei Complementar 1.059/08, que em seu artigo 15, deixou de considerar a inclusão da VPNI no cálculo dos adicionais temporais em afronta a Constituição Estadual, que impõe a incidência dos referidos adicionais sobre os vencimentos integrais, com a imprescindível inclusão das VPNI.  Dessa forma, requereram a concessão da segurança para que as autoridades impetradas recalculem o adicional por tempo de serviço e a sexta-parte para que incidam sobre a integralidade de seus vencimentos e proventos, inclusive com a incidência sobre a VPNI, apostilando-se o seu direito (fls.2/12). Juntaram documentos (fls.13/74).
O Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal - DDPE prestou suas informações aduzindo, em preliminar, a inexistência do direito líquido e certo, a incidência da Súmula 269 do STF e a sua ilegitimidade passiva quanto aos autores aposentados. No mérito, em síntese, sustentou a inexistência da alegada inconstitucionalidade, já que ?a legislação é enfática no sentido de que os benefícios com a Vantagem Pessoal prevista na Lei Complementar 1.059/08 não podem servir de base de cálculo para outros benefícios, porque se tratam de benefícios decorrentes de situações peculiares do servidor? e que, conforme o artigo 2º da mencionada lei, ?os quinquênios e sexta-parte recebidos pelo AFR já fazem parte da base de cálculo da Vantagem Pessoal?. Afirmou que a Vantagem Pessoal ?não é um plus salarial, não se destina a remunerar nenhuma atividade específica do servidor, nem representa um prêmio ou bônus devido em razão do desempenho de determinada atividade. É meramente a realocação de valores já recebidos pelo servidor, em outra rubrica, a fim de garantir a vigência da nova legislação e preservar o direito à irredutibilidade salarial previsto no art. 37, inc. XV, da CF?. Finalmente, aduziu que dada à natureza da Vantagem Pessoal, essa não pode servir de base de cálculo do quinquênio e da sexta-parte, sob pena de afronta ao artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal. Requereu, por fim, a extinção do feito, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil, acolhendo-se s preliminares arguidas ou a improcedência da impetração (fls.121/128). 
Já o Diretor Presidente da SPPREV, alegou, preliminarmente, a inadequação da via eleita e a ilegitimidade passiva da SPPREV em relação aos impetrantes na ativa. Como preliminar de mérito, sustentou a decadência em relação aos autores, Irineu Bordegatto, Suely Gutierrez Noremati, Edson Garcia Lopes Duenas, Aparecido Roberto Pereira e Edvar Antonio Forte. Afirmou que a simples interpretação literal do artigo 129 da Constituição Estadual não é suficiente para solucionar a questão como pretendem os autores, uma vez que ?a interpretação sistêmica do dispositivo, que leva em conta todo o ordenamento jurídico, impede que à expressão 'vencimentos integrais' seja conferido o amplo sentido preconizado na inicial?. Sustentou, ainda, que o artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal proíbe que os acréscimos pecuniários sejam computados para fim de concessão de acréscimos ulteriores e que a VPNI não é contemplada pela LC 1.059/08 dentre as parcelas que integram a base de cálculo dos adicionais temporais. Requereu a extinção da ação, sem resolução do mérito ou a denegação da segurança (fls. 130/149). Juntou documentos (fls.150/154)
O Representante do Ministério Público deixou de se manifestar (fls.156/157).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por Agentes Fiscais de Rendas, ativos e inativos, com fundamento nos artigos 129 da Constituição Estadual e 15, inciso III, letras "a" e "b", da Lei Complementar Estadual nº1059/08, para o recálculo dos adicionais de quinquênio e da sexta-parte, que deverão incidir sobre a integralidade de seus vencimentos, inclusive sobre a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada-VPNI.
Preliminarmente, as duas autoridades coatoras, o Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal e o Diretor Presidente da SPPREV são partes legítimas para figurarem no polo passivo da demanda, pois o mandado foi impetrado por servidores da ativa e aposentados, todos em litisconsórcio facultativo ? artigo 48 do Código de Processo Civil.
A preliminar de incidência da Súmula 269 do STF, sustentada pelo Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal, não prospera, uma vez que, na presente ação, os autores buscam apenas o recálculo dos adicionais de quinquênio e da sexta-parte, com revisão do apostilamento do seu direito, conforme pedido de fls.12. 
Quanto a preliminar de inexistência de direito líquido e certo, da forma como foi apresentada e pelos argumentos jurídicos aduzidos, está vinculada ao mérito, pelo que será analisada a seguir, quando do julgamento da lide.
A preliminar de inadequação da via eleita, suscitada pelo Diretor Presidente da SPPREV, deve ser afastada, pois se tratando de matéria unicamente de direito, a inicial veio devidamente instruída, não necessitando de produção de provas.
Entretanto, quanto à decadência, alegada pelo Diretor Presidente da SPPREV, esta preliminar prospera apenas em relação aos autores aposentados Irineu Bordegatto (20/07/2005), Edson Garcia Lopes Duenas (22/05/2012) e Aparecido Roberto Pereira (04/01/12), devendo, para eles, ser denegada a segurança com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Como é incontroverso na inicial, com fundamento nos artigos 129 da Constituição Estadual e 15, inciso III, letras "a" e "b", da Lei Complementar Estadual nº1059/08, pretendem os três autores o correto apostilamento de seus títulos, decorrente do reconhecimento do direito ao recálculo dos adicionais de quinquênio e da sexta-parte, que deverão incidir sobre a integralidade de seus vencimentos, inclusive sobre a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada-VPNI.    
Assim, no caso específico destes três autores aposentados, o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, ou seja, o apostilamento de aposentação, que não se deu da forma correta, segundo eles, para o correto cálculo dos quinquênios e da sexta-parte, por não incidirem sobre a integralidade de seus vencimentos e, muito menos, sobre a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada-VPNI.
E mais. Conforme se extrai dos autos (fls.150/154), há que se notar que os três impetrantes passaram a receber seus proventos de aposentadoria no início do mês seguinte ao da aposentação, ou seja, no quinto dia útil de agosto de 2005, de junho de 2012 e de fevereiro de 2012, respectivamente. 
Então, torna-se insofismável, para eles, que a ciência do ato ocorreu há mais de 120 dias quando da impetração, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação da aposentadoria, quando os três impetrantes receberam o Demonstrativo de Pagamento de seus proventos. 
Dessa forma, como a impetração para Irineu, Edson e Aparecido aconteceu somente em 03 de dezembro de 2012, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade do SPPREV responsável pelo apostilamento de aposentadoria. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, terem estes três impetrantes se equivocado quando da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que os três impetrante, pela primeira vez, tiveram plena ciência da implementação do ato de suas aposentadorias, ou seja, quando receberam o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Já, no mérito, para TODOS os litisconsortes, inclusive Irineu, Edson e Aparecido se afastada a decadência, a ação não tem como prosperar, devendo a ordem ser denegada.
Para o ?repique? ou recíproca incidência, tal pretensão já era vedada por norma expressa, desde a Emenda Constitucional Estadual nº57, de 25 de setembro de 1987, que acrescentou à Constituição do Estado de São Paulo, então vigente, o parágrafo 3º ao artigo 92, esclarecendo que a incorporação, para todos os efeitos, das vantagens de qualquer natureza, não importará na recíproca incidência sobre elas.
A Constituição do Estado de São Paulo ao instituir em seu artigo 129 o adicional por tempo de serviço, a cada cinco anos, e a vantagem da sexta-parte, deferida aos servidores após vinte anos de efetivo exercício, esta última incidente sobre vencimentos integrais, não criou direito novo. Repetiu em linhas gerais o disposto no artigo 92, inciso VIII, da Constituição Estadual anterior.
E, mais, na parte final do artigo 129, constou a seguinte ressalva: ?...observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição?. 
Nesta parte, dispõe o artigo 115, inciso XVI, da Constituição Estadual: ?Para a organização da administração pública direta e indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas por qualquer dos poderes do Estado, é obrigatório o cumprimento das seguintes normas:...XVI- os acréscimos pecuniários por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento?.
Válido ressaltar que o inciso XIV do artigo 37 da CF tinha a mesma redação do inciso XVI do dispositivo supra, da Constituição Estadual de São Paulo, até ser alterado pela EC nº19/98. 
Com a alteração, afastou-se definitivamente qualquer pretensão ao chamado ?repique? ou recíproca incidência, pois ?os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores?.
Quanto à sexta-parte, a controvérsia cinge-se apenas em saber a exata extensão dos termos ?vencimentos integrais? sobre os quais deve incidir a sexta-parte e se isto pode ocorrer.
Como é pacífico na Jurisprudência e na Doutrina, a expressão ?vencimento? é conceituada como a remuneração mensal paga a servidor público correspondente ao ?padrão? do cargo e função, ou seja, é a retribuição paga mensalmente ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao valor do padrão fixado em lei (artigo 60 da Lei Complementar Estadual nº180/78).
Porém, Doutrina minoritária, tem definido ?vencimentos? como o conjunto de todas as parcelas que compõem a retribuição do funcionário ou servidor público, pouco importando incorporadas ou não.
Numa primeira análise a interpretação do dispositivo constitucional que instituiu a sexta-parte e seu cotejo com a segunda lição doutrinária levaria a conclusão de que, de fato, a incidência da vantagem haveria de se dar sobre todas as parcelas que compõem os ?vencimentos? dos servidores, pouco importando sejam elas incorporadas ou não. 
Porém, como também não se desconhece, a lei é a fonte primeira do direito. 
E para a hipótese em discussão, mais do que a doutrina, é a lei quem difere o real conteúdo e a extensão do termo ?vencimentos integrais?.
Dispôs o artigo 178 da Lei Complementar Estadual nº180/78, que a vantagem relativa à sexta-parte dos vencimentos integrais prevista no inciso VIII do artigo 92 da Constituição Estadual e de que trata o artigo 130 da Lei nº10261/68, que corresponderá a 1/6 (um sexto): ? I - do valor do padrão em que estiver enquadrado o cargo do funcionário; II - do valor do "pró-labore" apurado na forma do artigo 196; III - do valor das horas prestadas pelo docente a título de carga suplementar de trabalho; IV - do valor do "pró-labore" de que trata a Lei nº 443, de 24 de outubro de 1974; V - do valor do prêmio de produtividade atribuído com fundamento na Lei Complementar nº112, de 15 de outubro de 1974, e legislação posterior;VI - do valor de vantagens pecuniárias incorporadas não abrangidos pelos incisos II a V, desde que não computados no valor do padrão; VII - do valor do adicional de periculosidade; VIII - do valor do adicional de insalubridade;
§ 1º - O adicional por tempo de serviço previsto no inciso VIII do artigo 92 da Constituição do Estado (Emenda nº 2), e de que tratam o artigo 127 da Lei nº 10.261, de 28 outubro de 1968, e o artigo 28 do Decreto-lei Complementar nº 11, de 2 de março de 1970, está compreendido, para todos os efeitos, no valor da sexta-parte, calculado nos termos deste artigo, em decorrência da aplicação dos artigos 94 a 96 desta lei complementar.
§ 2º - Sobre os valores da sexta-parte, apurados na forma do ?caput? deste artigo, não incidirão adicionais ou quaisquer outras vantagens pecuniárias.
§ 3º - A vantagem de que cuida este artigo corresponderá a 1/6 (um sexto):1 - do valor dos proventos proporcionais ao tempo de serviço, na hipótese prevista no inciso II, do artigo 226, da Lei nº 10.261, de 28/10/1968.2 - do valor dos proventos decorrentes da aplicação do artigo 78 desta Lei Complementar e do artigo 30 da Lei Complementar nº 201, de 09/11/1978, nas hipóteses ali previstas.?
Assim, para efeitos de incidência de sexta-parte, a própria lei cuidou de delimitar o alcance da expressão ?vencimentos integrais?, ao padrão e vantagens incorporados, na antiga ordem constitucional. 
Porém, a nova ordem instituída pela Constituição de 1989, não colidiu com os termos do artigo 178 da Lei Complementar Estadual nº180/78, a qual foi recepcionada.
Nesse sentido o precedente jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça, nos embargos infringentes nº 102.096-1:
?Tudo está, como visto, em entender o significado dos termos constitucionais, notadamente a expressão 'vencimentos integrais' e de modo especial o termo 'vencimentos'.
Ora, o termo vencimento é um conceito legal, pois a lei o define: é a remuneração mensal para certo padrão, como diz o artigo 60 da Lei Complementar Estadual nº 180, de 1978: 
'Vencimento é a retribuição paga mensalmente ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao valor do padrão fixado em lei'. Padrão, como se sabe, é a referência com o grau do funcionário. (...) O vencimento é, portanto, o quantum indicado pelo padrão. Noutras palavras, o vencimento é o padrão. Decreto, se a mesma lei declara certa vantagem ou parcela incorporada aos vencimentos; e neste caso o vencimento não será apenas o padrão, mas também a vantagem que a lei lhe acrescentou. (...) Existe a idéia de que a palavra 'vencimento', enquanto no singular significa o padrão, no plural - 'vencimentos' - significaria o conjunto de todas as parcelas que compõem a retribuição de um funcionário ou servidor, sem se importar se incorporadas ou não. Esta opinião ou idéia existe de fato, mas não tem fundamento algum; nem legal, nem lógico. Lógico não, porque não há como extrair das definições legais, uma distinção entre 'vencimento' e vencimentos; legal  stricto sensu também não porque a lei não explicita a discriminação. Aliás, o conjunto do que um funcionário recebe, define-o a lei como 'remuneração'. Se às vezes se fala em vencimentos é porque se está usando a palavra simplesmente no plural. Vencimento é o que paga o padrão de um mês; vencimentos, o padrão e incorporações que se pagam repetidamente.?
Portanto, por também ser reservado à Lei a competência de dispor sobre a matéria, forçosa a conclusão de que válida a expressa vedação da Lei Complementar Estadual nº180/78, não havendo qualquer violação ao disposto no artigo 129 da Constituição Federal.
E, no presente caso, a pretensão dos autores colide frontalmente com o disposto na Lei Complementar Estadual nº1059/08, que reestruturou a forma de remuneração da Carreira de Agente Fiscal de Rendas, pois é expresso o artigo 15, inciso III, letra b - ?a sexta-parte de que trata o artigo 129 da Constituição Estadual, calculada sobre o valor da parte fixa, acrescido do prêmio de produtividade, do pro labore e do adicional por tempo de serviço;?.
Quanto ao adicional por tempo de serviço, ausente no texto constitucional estadual do artigo 129 qualquer parâmetro para a sua base de cálculo, a controvérsia cinge-se apenas em saber se também é reservado à lei ordinária a competência de dispor sobre a matéria.
A jurisprudência, da mesma forma, já tem decidido acerca da incidência em conformidade com as disposições legais a respeito.
Nesse sentido:
?FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL - Acumulação de adicionais posteriores sobre os anteriores - Incidência recíproca - Sistemática vedada pela Constituição da República/88, artigo 37, XIV - Recurso não provido sistema chamado de "cascata", inaugurou, por algum tempo, o acúmulo exagerado e sem amparo legal, condicionando os legisladores e a jurisprudência a repeli-lo, posto que não se tratava de vantagem pró labore facto, mas criação fantasiosa, a gerar os combatidos "marajás". Ao que se deve atentar é a distinção da vantagem em si e seu elastério, este aberto à modificação legislativa. A Administração Pública pode, portanto, a todo tempo e em quaisquer circunstâncias, mudar o seu estatuto, alterar as condições do serviço público, aumentar ou reduzir vencimentos, direitos e obrigações de seus servidores, desde que não ofendam ao mínimo de garantias constitucionais asseguradas ao funcionalismo em geral. Foi isso que se elaborou, num quadro funcional de mantença de qüinqüênios, que se aplicam, agora, singela e ordenadamente, em sua abrangência genérica e, portanto, isonômica, constitucional e legalmente, pelo legislador ordinário. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 146.088-1 - São Paulo.?
?PREVIDÊNCIA SOCIAL - IPESP - Cobrança - Incidência, nos vencimentos, dos adicionais por tempo de serviço - Índice de 5% para cada qüinqüênio - Direito adquirido - Inadmissibilidade - Lei n. 6.628/89 e Emenda Constitucional Estadual n. 57/87 - Concessão de qüinqüênios que foi limitada e regulamentada pela Administração, na sua forma de incidência - Direito adquirido não caracterizado - Recurso não provido. (Relator: Barbosa Pereira - Apelação Cível n. 199.944-1 - São Paulo - 18.11.93)?
?MAGISTÉRIO - Professor - Inativo - Proventos - Recálculo - Aulas excedentes - Acréscimo relativo à sexta parte e aos qüinqüênios - Inadmissibilidade - Artigo 69 da Lei Complementar Estadual n. 444, de 1985 - Recurso não provido JTJ 125/193?
Daí forçosa a conclusão, diante da expressa vedação à pretensão dos autores, nos termos do disposto na Lei nº6.628/89, devendo incidir apenas sobre o salário-base.
Mesmo porque, no presente caso, a pretensão dos autores também encontra vedação no disposto na Lei Complementar Estadual nº1059/08, que reestruturou a forma de remuneração da Carreira de Agente Fiscal de Rendas, pois como é expresso o artigo 15, inciso III, letra a, ?o adicional por tempo de serviço, de que trata o artigo 129, calculado a razão de 5% (cinco por cento) por quinquênio de serviço, sobre o valor da parte fixa, acrescido do prêmio de produtividade, do pro labore, observado o disposto no incisdo XVI do artigo 115, ambos da Constituição Estadual;?.
Por fim e da mesma forma, também inadmissível a pretensão dos autores, todos Agentes Fiscais de Rendas, para incluir a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada ? VPNI no cálculo do quinquênio e da sexta-parte.
Isto porque, tal vantagem foi instituída pela Lei Complementar Estadual nº1059/08, em observância ao inciso XI do artigo 37 da CF, ou seja, para evitar qualquer redução de vencimentos, quando da reestruturação da forma de remuneração da carreira de Agente Fiscal de Renda.
Como é expresso o artigo 2º da LCE nº1059/08, o valor da VPNI, calculado para cada Agente Fiscal de Rendas, corresponde à diferença entre a sua remuneração GLOBAL do mês da publicação da referida norma e o novo valor da remuneração instituída pela mesma norma.
E, da simples leitura dos parágrafos 1º ao 5º, para fins de cálculos da VPNI não são excluídos os quinquênios e, muito menos, a sexta parte até então constantes do VALOR GLOBAL MENSAL e percebidos pelo Agente Fiscal de Rendas nos mês da publicação da Lei Complementar Estadual nº1059/08. 
Portanto, se a VPNI voltar a integrar a base de cálculo dos quinquênios e da sexta-parte haverá ?repique? ou recíproca incidência , o que é expressamente vedado pelo inciso XIV do artigo 37 da CF, pois ?os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores?.
Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Relator João Carlos Garcia, Apelação nº 0012292-09.2010.8.26.0053, de 8 de junho de 2011:
"(...)
Particularmente aos agentes fiscais de renda, que são a maioria na presente demanda, salvo quanto à coautora MARIA CRISTINA GUEDES GONÇALVES, que é oficial administrativo (fl. 12), importa observar que o contexto acima explanado não lhes é cabível. Isso porque, há lei específica e atual que regula, dentre outros elementos, a base de cálculo do quinquênio de tal categoria: a Lei Complementar n° 1.059/2008. Conforme preceitua o seu art. 15, III, a, o adicional por tempo de serviço é calculado ?à razão de 5% (cinco por cento) por qüinqüênio de serviço, sobre o valor da parte fixa, acrescido do prêmio de produtividade e do "pro labore? (grifou-se). Pois bem. Não abrangeu o dispositivo a ?vantagem pessoal?, abordada no art. 2º das Disposições Transitórias da mesma lei. Assim, dada a especificidade dessa norma e o contexto diverso daquele em que criados adicionais e gratificações que não passavam de aumentos gerais disfarçados, o quinquênio dos agentes fiscais de renda deverá ser calculado ?sobre o valor da parte fixa, acrescido do prêmio de produtividade e do "pro labore?, como estipulado pela Lei Complementar n° 1.059/2008.
(...)". 
Este, aliás, o pacífico entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Mandado de segurança Agente Fiscal de Rendas Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada Pedido de cálculo dos quinquênios e da sexta parte sobre a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada Inadmissibilidade Vantagem que já fazia parte dos vencimentos dos autores e que já havia sido beneficiada com o cálculo da sexta parte e dos quinquênios quando do advento da Lei Complementar nº 1.059/08 Recurso não provido. (0011267-87.2012.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Renato Delbianco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 27/11/2012). 
MANDADO DE SEGURANÇA Adicional por tempo de serviço Servidores Públicos Estaduais Agentes Fiscais de Rendas Pretensão ao recebimento dos adicionais temporais quinquênio e sexta-parte, com incidência sobre a Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada (VPNI) Inadmissibilidade Previsão expressa da forma de cálculo dos adicionais temporais, na remuneração dos Agentes Fiscais de Renda Art. 15, III, "a" e "b", da LC 1059/08 - R. sentença que denegou a segurança mantida. Recurso improvido. (0004926-45.2012.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Carlos Eduardo Pachi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 14/11/2012). 
APELAÇÃO MANDADO DE SEGURANÇA AGENTES FISCAIS DE RENDA ? ADICIONAIS POR TEMPO DE SERVIÇO ? Recálculo da vantagem, com incidência nos vencimentos integrais Inclusão, no cômputo, da "Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada" instituída pela Lei Complementar nº 1.059/08 Segurança corretamente denegada Impossibilidade de inclusão da referida verba no cálculo dos quinquênios e sextaparte Fórmula que implicaria na proscrita "incidência recíproca" - Situação peculiar dos Agentes Fiscais de Renda definida por lei Precedente desta Câmara Negado provimento ao recurso. (0003739-02.2012.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Rubens Rihl, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 03/10/2012). 
Servidor público estadual. Agente Fiscal de Rendas. Adicionais temporais (por quinquênios e sexta-parte). Incidência sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos (o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais, inclusive Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada). Descabimento. Recurso desprovido. (0002465- 03.2012.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Borelli Thomaz, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 01/08/2012).
Portanto, sobre qualquer ângulo que se examine a questão, seja constitucional ou seja legal, não há como dar-se guarida ao pedido dos autores.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Irineu Bordegatto, Edson Gracia Lopes Duenas e Aparecido Roberto Pereira contra ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e do Diretor Presidente da SPPREV e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em relação aos demais autores, JULGO IMPROCEDENTE a ação e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelos impetrantes.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.

P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
