

SENTENÇA

Processo nº:0055260-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Ronaldo Macario de Melo Junior
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RONALDO MACARIO DE MELO JÚNIOR em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 05 de junho de 2006 aderiu a contrato particular de promessa de venda e compra de unidade imobiliária que seria construído pela ré, com data de entrega prevista para janeiro de 2008. Ocorre que a ré não cumpriu a sua obrigação, pois somente entregou o apartamento em maio de 2010. Apesar de ter a ré descumprido a avença, fez incidir sobre o débito o reajuste pelo INCC, o que é manifestamente indevido. Além disso, não havia em contrato a paridade entre as partes, pois a multa prevista para o consumidor era desproporcional em relação àquela prevista para o fornecedor. Todo esse comportamento da ré gerou ao autor danos morais, que merecem compensação pecuniária. Assim, requer a exclusão do INCC do período de inadimplemento, com a condenação da ré à restituição em dobro dos valores cobrados, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a aplicação das penalidades moratórias previstas na cláusula 4 à vendedora. 
Citada, a ré ofertou resposta intempestivamente, não tendo os seus procuradores firmado a contestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso, face à ausência de resposta no prazo legal, que houve atraso na entrega da obra e que, por conta de tal circunstância, padeceu o autor de danos morais, uma vez que se trata de matéria de fato que se reputa verdadeira. 
O imóvel tinha previsão de entrega em janeiro de 2008 e prazo de tolerância de 120 dias úteis, de forma que, nos termos do contrato, deveria ter sido entregue, no máximo, em julho de 2008. 
Este prazo de tolerância nada tem de ilegal, pois se presta a abarcar eventuais infortúnios ocorridos durante a obra, como, por exemplo, más condições do tempo ou atrasos na entrega de materiais. 
Conclui-se, pois, que a ré deveria ter entregue o imóvel em julho de 2008, mas só o fez em maio de 2010, sem que tenha havido justificativa razoável para tal atraso. 
Em virtude do atraso, deverá a ré pagar ao autor a penalidade prevista em contrato, especificamente em sua cláusula 5, consistente no valor mensal equivalente a 1% do preço do imóvel, durante o período de julho de 2008 a maio de 2010. Os valores sofrerão correção monetária desde o mês em que seriam devidos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão do autor de aplicação da cláusula 4 não merece amparo, pois não se equivalem as obrigações de pagamento mensal ? sujeita a tal cláusula ? e de entrega da obra ? inadimplemento que implica a imposição das penalidades previstas na cláusula 5. 
Logo, não há, neste ponto, qualquer nulidade a declarar. 
Assiste razão ao autor, todavia, quanto à pretensão de ver excluído, durante o prazo de atraso da entrega da obra, o reajuste pelo INCC. 
De fato, como é cediço, a ninguém é dado valer-se da própria torpeza. 
Ora, se o atraso da obra decorreu da inércia e do inadimplemento da própria ré, não pode, em razão deste fato, obter a majoração do valor do imóvel. 
Portanto, procede a pretensão para excluir o reajuste do valor do imóvel, durante o período de julho de 2008 a maio de 2010, pelo INCC. O quantum do reajuste indevido, que será apurado por simples cálculo aritmético, deverá ser devolvido ao autor, em dobro, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data da obtenção do financiamento, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Também procede o pedido de indenização por danos morais, pois o sofrimento destes por parte do autor restaram incontroversos. 
Ademais, não se pode deixar de observar que o autor estava com casamento marcado e que, por conta de comportamento abusivo da ré, viu-se obrigado a efetuar pagamentos indevidos, tratamento que constitui manifesto desprezo ao consumidor. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a intensidade da culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por RONALDO MACÁRIO DE MELO JÚNIOR em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., para os seguintes fins: 

(a)CONDENAR a ré, em virtude do atraso na entrega da obra, a indenizar o autor no valor mensal equivalente a 1% do preço do imóvel, durante o período de julho de 2008 a maio de 2010. Os valores sofrerão correção monetária desde o mês em que seriam devidos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)DECLARAR NULO o reajuste das prestações pelo INCC durante o atraso de entrega da obra; 
(c)CONDENAR a ré a devolver ao autor, em dobro, o quantum do reajuste indevido imposto por conta da aplicação do INCC durante o atraso de entrega da obra (julho de 2008 a maio de 2010), que será apurado por simples cálculo aritmético, valor que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data da obtenção do financiamento; 
(d)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
(e)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 


              Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de junho de 2012.
