

SENTENÇA

Processo nº:0055618-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Nicolau Saad
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
Não há inépcia da inicial.
Preenche ela os requisitos previstos no artigo 14 da Lei 9099/95, contendo valor certo da pretensão descrito no item 5. Quanto à pretensão ilíquida (ganhos correspondentes à melhor taxa do mercado), é pretensão que decorre da primeira e, assim, será julgada no mérito.
Quanto ao valor da causa, atende os requisitos da Lei 9099/95 (máximo de quarenta salários mínimos) e, portanto, afasta-se a preliminar de incompetência do Juizado.
No mérito, a ação é improcedente.
O fundamento da inicial é no sentido de que a informação correta da taxa para a aplicação financeira veio após a efetivação da aplicação, o que inclusive está em negrito a fls. 03 dos autos, último parágrafo do item 3.
No entanto, em audiência, comprovou-se que não foi nada disso o que aconteceu.
O réu retificou, a tempo, a questão referente à taxa e, ainda assim, o autor optou por fazer a aplicação ali. Feita, quando do resgate, segundo a testemunha ouvida, teria constatado diferença entre o valor combinado (taxa de 5,802849%) e o efetivamente resgatado (pouco mais de 3%).
Assim, comprovou-se que a informação foi retificada a tempo e que, pelos fatos narrados na inicial, nada é devido ao autor, que optou por efetivar a aplicação, mesmo com conhecimento de que a taxa seria 5,802849%.
Se houve, efetivamente, resgate de valor com taxa inferior àquela combinada e aceita pelas partes, é questão não posta na inicial e que, portanto, não pode ser objeto de decisão.
E, se não se reconhece a existência de qualquer dívida do réu em relação aos fatos narrados na inicial, não há que se falar no pedido conseqüente, qual seja, em recebimento de valor que poderia ter sido alcançado com aplicação realizada em outra instituição financeira.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por EDUARDO NICOLAU SAAD contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, destruam-se os autos.
São Paulo, 06 de junho de 2.011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
