

SENTENÇA

Processo nº:0055147-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Alves de Santana
Requerido:AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Dunelli House.
Com efeito, imputada à corré participação na sequência de falhas que deram origem aos danos apontados pela parte autora, justifica-se a sua inclusão no polo passivo da relação processual. A análise de qual a efetiva participação da corré nos fatos não constitui questão preliminar, mas sim, matéria de mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o autor adquiriu móveis junto à corré Dunelli, que foram financiados pela requerida Aymoré/Santander. Os pagamentos do financiamento contratado seriam efetuados mediante débito em conta corrente do autor, mantida junto ao Banco Bradesco, que não faz parte da lide.
Alega o autor que as rés não adotaram as providências que lhe incumbiam, de modo que os débitos em conta não ocorreram e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes.
As rés negam o dever de indenizar.
E, de fato, não há falha na prestação do serviço a ser atribuída às rés.
Com efeito, o documento de folhas 16 demonstra que a vendedora do produto, bem como a financeira, comunicaram regularmente a instituição financeira na qual o autor mantém sua conta-corrente sobre os débitos que deveriam ocorrer para regular quitação do contrato firmado com o autor.
Se os débitos não ocorreram, ao que parece, o foi em razão de problemas relacionados à conta corrente do autor, junto a instituição financeira estranha à lide.
Em relação às rés, não se demonstrou nestes autos a prática de qualquer ação ou omissão de seus funcionários que pudesse ter contribuído, de qualquer forma, para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
De se destacar que incumbe ao autor, com exclusividade, acompanhar e administrar sua conta-corrente, bem como adotar providências destinadas ao pagamento de seus débitos, de modo que não o socorre sua alegação de que mantinha saldo/cheque especial em sua conta e que aí se esgotaria sua responsabilidade em relação ao débito em discussão.
Nesta esteira, de se reconhecer que houve culpa exclusiva de terceiro ou do próprio autor, e não falha na prestação do serviço dos réus, fato que exime os requeridos de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Torno sem efeito a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Após o transito em julgado, expeçam-se guias de levantamento dos depósitos efetuados nos autos em favor do requerente.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
