

SENTENÇA

Processo nº:0055343-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lydia Rief
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que a autora celebrou acordo com o banco-réu para quitação de débito, tendo pago o valor acordado (fls. 14).
Entretanto, apesar do pagamento, o banco-réu enviou o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
Diante disso, a autora tem direito à exclusão do apontamento desabonador em seu nome, no valor de R$ 890,00.
Todavia, apesar da "negativação" indevida, o documento de fls. 16, juntado pela própria demandante, demonstra que ela tinha em seu nome outro apontamento preexistente ("Atlântico Fundo de Investimento", no valor de R$ 7.596,99).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Diante disso, a autora tem direito apenas à exclusão definitiva da "negativação" feita pelo banco-réu, mas não a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar a exclusão definitiva do apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 890,00, tendo como credor Banco Itaucard S/A (fls. 16). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
