

C O N C L U S Ã O

Em  13 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055166-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle de Fátima Gomes da Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, sob a alegação que a autora é cliente da ré e quando sua irmã viajara para a Nova Zelândia, a demandada sugeriu a aquisição de um pacote "roaming" internacional de 20MB. Ocorre que o aparelho estava indisponível e a ré informou que ele estava bloqueado, em razão da utilização acima dos valores contratados no importe de R$ 4.221,00, dívida esta que não é reconhecida pela demandante.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a dívida deve ser reconhecida, porquanto os débitos são devidos, inclusive insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 107/111.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes.

A autora reconhece que contratara um pacote de "roaming" internacional com a ré.

A utilização de serviços fora do país possui um custo elevado em razão da participação de operadoras estrangeiras, além dos impostos existentes em cada país.

O questionamento apresentado pela autora é genérico.

As contas estão detalhadas e deveriam ter sido impugnadas especificamente.

Não pode este Juízo, pura e simplesmente, declarar inexigível o débito, já que houve utilização pela irmã da demandante, sob pena de enriquecimento sem causa, tanto é assim que o serviço foi prestado por uma operadora local da Nova Zelândia, país em que ela se encontrava.

Quando a irmã da autora efetuou chamadas e SMS, teve que se utilizar do ?roaming? internacional, porquanto a ré não opera em todas as partes do mundo e necessita de interconexões das redes. 

A autora contratou o ?roaming? internacional e os sérvios foram prestados. A única maneira de não sofrer o gasto, era deixar a linha no Brasil ou totalmente desligada, o tempo todo, o que não ocorreu.

Por último, não há possibilidade de fraude, visto como a tecnologia GSM utilizada pela operadora tem altíssima confiabilidade, sem estar na posse do cartão SIM CARD, é praticamente impossível clonar o terminal móvel.

Conclui-se que, embora este Juízo entenda tratar-se de relação de consumo, não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial, de sorte que não inverterá o ônus da prova, anotando-se que a ré não praticou nenhuma abusividade. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
