

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,       , (Adalberto), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0055600-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Anunciata da Silva Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
MARIA ANUNCIATA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de AES ELETROPAULO, também qualificada, alegando, em síntese, que em 07 de dezembro de 2011 solicitou à requerida a instalação de energia elétrica, porém o pedido restou mais de três meses sem atendimento. Em 25 de fevereiro de 2011 e 09 de março de 2011, os funcionários da requerida compareceram no endereço, porém somente foi realizado em 15 de março de 2011. Diz que formalizou reclamações no PROCON e ARSESP e ajuizou demanda no JEC que foi extinta, por ter entendido o MM. Juiz sentenciante que a controvérsia demandava a realização de prova técnica, o que não se permite naquele Juizado. Reconhecendo a falha na execução do serviço a ARSESP aplicou multa à requerida. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de fls. 07/21.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 37/47), na qual, em suma, sustenta que compareceu no endereço da autora em duas ocasiões e constatou que não era possível a execução do serviço, pois seria necessário um estudo de rede, já que no local foi erigido um conjunto de imóveis da CDHU, onde foram montados padrões de entrada monofásicos. Sustenta que além disso, ainda era necessária a extensão do ramal secundário. Porém, após as rejeições, a ordem de serviço foi reenviada em 14 de março de 2011 e a ligação executada em 15 de março de 2011. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 40/56.
Réplica a fls. 63.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Reputo que eventual prova técnica esteja prejudicada face à execução do serviço e somente se prestaria a procrastinar a entrega da prestação jurisdicional.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor. Em virtude da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora, também será utilizada a regra de julgamento de inversão do ônus da prova.
A falha na prestação dos serviços oferecidos pela ré é explícita.
Com efeito, a multa aplicada pela ARESP, por si só, comprova aquela falha. 
Não bastasse isso, a própria ré em sua contestação, assevera que, se acolhido o pedido da autora, o período a ser observado pela inexecução do serviço é aquele de 23 de fevereiro de 2011 a 15 de março de 2011.
Está, pois, caracterizada a falha na realização do serviço.
Não se trata aqui de aferir, à evidência, por quanto tempo a autora ficou privada de ter instalada energia elétrica em sua residência, mas se houve ou não os danos morais que alega ter experimentado.
A ré, pessoa jurídica de direito privado, que presta serviços públicos, mediante regime de concessão, é objetivamente responsável pelos danos causados ao público. 
Incide no caso o contido no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa?. 
Aplica-se, pois, a teoria do risco administrativo, segundo a qual o dever de indenizar surge do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração.
A autora foi submetida à não utilização de energia elétrica em sua residência deixando de usufruir do conforto e comodidade que o serviço, se prestado de forma correta, oferece. É de fácil presunção que o defeito do serviço prestado pela concessionária lhe causou afronta à dignidade, consistente na inviabilidade de práticas diárias básicas, tais como, higiene e armazenamento de alimentação sob refrigeração, não somente sua, mas também de sua família. 
A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego à autora e comprometimento de sua rotina diária de sobrevivência básica. 
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, 
 São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível, pois, a situação de insegurança e constrangimento enfrentada pela autora.
Devida, assim, a indenização por danos morais, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a requerida o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido para condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a requerida intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P. R. I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
