

SENTENÇA

Processo nº:0055056-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Carlos de Menezes
Requerido:Instituto Estre de Responsabilidade Socio-Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo, assim, apresentação de adequada defesa por parte do réu, que efetivamente o fez.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da ré, pois efetuou manobra, de marcha a ré sem as cautelas devidas, atingindo veículo, que estava estacionado.
O réu, por sua vez, aduziu que não há provas de que seu veículo tenha se envolvido no acidente e, ademais, o veículo do autor estava irregularmente estacionado, fato que pode ter contribuído substancialmente para o evento.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes não trouxeram testemunhas para serem ouvidas.
Assim, analisando a dinâmica do evento, bem como a prova documental trazida pelas partes, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O envolvimento do veículo da ré no acidente está bem demonstrado pelas fotos de folhas 64/67, e que corroboram as declarações prestadas pelo autor perante a autoridade policial.
É certo que ao condutor do veículo da ré cabia especial atenção antes de efetuar manobra de marcha a ré, posto que excepcional. Todavia, não o fez, tanto assim que não avistou o veículo do autor, parado, dando causa ao evento danoso.
Oportuno observar que ainda que o veículo do autor estivesse parado em local proibido, tal fato é irrelevante para o deslinde da controvérsia.
O estacionamento irregular é falta meramente administrativa que não elide a obrigação de indenizar.
Nesse sentido:
?A circunstância de o veículo abalroado encontrar-se mal estacionado ou em local proibido, é irrelevante, pois essa eventual falta administrativa não libera o réu da obrigação de indenizar? (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 26.5.92 ? RT 687/100).
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Não a configura o estacionamento em local proibido, a justificar apenas a aplicação de penalidade administrativa? (RJTJSP 44/89).
Quanto ao valor dos danos materiais, está bem amparado pelas notas fiscais de folhas 22/23 e somam a quantia de R$ 700,00, que deve ser ressarcida pela ré.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais na hipótese.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, condenando o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela parte autora, no montante de R$ 700,00, atualizada corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data do evento, 07/10/2012, até o efetivo pagamento, nos termos da súmula 54 do STJ. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70 e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
