

SENTENÇA

Processo nº:0055671-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edgar Borges dos Santos
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

EDGAR BORGES DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de SECURITY SISTEM DO BRASIL LTDA - ME, aduzindo, em apertada síntese, que firmou com a ré contrato de seguro de sua motocicleta, estipulando-se que em caso de furto a empresa lhe pagaria o valor de mercado do bem em até trinta dias da entrega da documentação necessária. Ocorre que tendo entregue a documentação necessária em janeiro de 2012, a requerida somente lhe pagou o valor devido meses após, através de cheques que acabaram sendo devolvidos por falta de fundos, gerando-lhe transtornos e aborrecimentos. Requer seja a ré condenada ao pagamento do prêmio do seguro, bem como de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a requerida compareceu aos autos juntando contrato social e procuração e apresentou impugnação à gratuidade concedida ao autor. Contudo, decorreu in albis o prazo para apresentação de defesa.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada e não contestou a ação, não obstante tenha sido advertida das conseqüências do silêncio. Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.

Extrai-se dos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço de rastreamento e bloqueio de veículo via satélite, através do qual a ré assumiu a obrigação de recuperar a motocicleta em caso de roubo ou furto, ou de pagar indenização ao contratante, nominada no contrato de obrigação de compra da documentação do veículo pelo valor de mercado do bem (fls. 07/14). Consta a fls. 16 o comprovante de recebimento, pela ré, da documentação atinente ao pedido de indenização feito pelo autor.

Posteriormente, as partes firmaram o termo de acordo de fls. 17/18, por meio do qual a ré se comprometeu a pagar ao autor a indenização estipulada no contrato de forma parcelada, porém os cheques de fls. 19/24 foram devolvidos por falta de pagamento.

Ante a revelia da ré, a alegação de inadimplemento restou incontroversa.

Em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se inerte a ré. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa.

Bem caracterizado o inadimplemento da ré, resta apreciar o pedido de indenização por perdas e danos, na forma do art. 389 Código Civil:

"Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."


O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de se ver privado da utilização de sua motocicleta em razão do inadimplemento da ré. Nesse sentido, não obstante estivesse amparado em contrato que lhe assegurava o recebimento de indenização no prazo de trinta dias, teve de aguardar por meses até obter uma resposta positiva da ré que, mesmo assim, deixou de honrar o compromisso assumido, obrigando o autor a se socorrer do Poder Judiciário.

O dano, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, porque os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com os fatos. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

E, no caso dos autos, verifica-se que o transtornos experimentados pelo autor em decorrência da ineficiência, inadimplência e descaso da ré, frustando sua legítima expectativa de cumprimento do contrato,  ultrapassaram a  esfera do mero aborrecimento cotidiano, afrontando sua honra subjetiva (dignidade).

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.525,00 (cinco mil, quinhentos e vinte e cinco reais), com juros e correção monetária desde o vencimento de cada parcela, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
