

SENTENÇA

Processo nº:0055772-85.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Previdência privada 
Requerente:Alice Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


V I S T O S.
ALICE ALVES DA SILVA ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, onde aduz ter trabalhado sob o regime Celetista junto à primeira ré de 23/10/1974 a 21/02/1997, quando em 31/03/1978 optou por aderir a seu contrato de trabalho o plano de previdência da segunda ré.  Aduz ter se aposentado em 11/06/2004 e que em 2006 a corré Economus criou novo plano de complementação de aposentadoria, denominado PREVMAIS, com previsão de migração dos funcionários do antigo plano, tendo a autora optado pela não migrar, mantendo-se no plano da Economus, a qual, a partir de agosto/2006 em atitude ilegal de alteração unilateral do plano de complementação,  passou a cobrar valores exorbitantes e superiores ao previsto no regulamento originário do plano Economus, para equacionamento do déficit atuarial do fundo. Sustenta serem aplicadas ao caso, as regras da prescrição parcial. Aduz serem indevidos os descontos de contribuição ao Economus, a título de contribuições, equacionamento do déficit, taxa administrativa e custeio administrativo plano previdência, pois a autora aposentou-se segundo as regras do regulamento originário, antes da criação da PREVMAIS, inclusive sem ter aderido ao novo plano, descontos estes que acarretam em diminuição de seus rendimentos, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, pleiteando a suspensão dos descontos de contribuições extraordinárias com plano de custeio de previdência complementar, em antecipação de tutela, bem como a devolução em dobro dos valores descontados indevidamente, a partir de agosto de 2006. Pede a procedência. 
Com a inicial, vieram os documentos (Fls. 13/98). 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia 2ª Vara do Trabalho de Presidente Prudente, onde foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 99). 
Citados, e infrutífera a conciliação (fls. 105), os réus apresentaram contestação. 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 106/121. Alegou preliminar de incompetência da justiça trabalhista e ilegitimidade passiva. Alega, ainda, a inexistência de solidariedade. Também alegou prescrição bienal e prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do TST, e eventualmente prescrição parcial até a data de 15/02/2007. Aduz que a adesão a plano de previdência privada é facultativa, tendo, a autora, aderido voluntariamente ao plano da Economus, estando ciente de todos os termos contratuais, inclusive da possibilidade de desvinculação do fundo de pensão a qualquer tempo. Que à época da contratação, a autora optou pelo plano de benefício definido, cujo benefício é pré-determinado no regulamento, onde o equilíbrio atuarial é fundamentado no coletivo, pela solidariedade dentre os participantes em contribuições variáveis para a necessária viabilização do pagamento do benefício, motivo da existência do equacionamento do déficit, por meio de contribuições extraordinárias. Afirma que a criação do PREVMAIS em 2006 surgiu para viabilizar aos interessados, adesão a um plano de contribuição definida, onde o participante sabe o percentual contributivo que varia de 2% a 8% da remuneração, cujo benefício dependerá do montante acumulado no período de custeio, sendo certo que a autora manteve-se por opção ligada ao modelo de benefício definido. Impugna o pedido de pagamento de honorários advocatícios. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 123/217).
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 218/265. Arguiu preliminares de incompetência absoluta e preliminar de prescrição nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. No mérito sustenta que o plano previdenciário ao qual aderiu a autora estava estruturado no conceito benefício definido e que em razão da sua estrutura atuarial e alterações expressivas dessas premissas atuariais, déficits técnicos ocorreram, levando a contestante a desenvolver um novo modelo pautado na concessão de benefício conforme o nível de contribuição assumido por cada participante, resultando no saldamento do então plano de benefícios e na implementação do PREVMAIS, em estrita observância à LC 109/2001. Diante da necessidade de equacionamento do déficit técnico, as contribuições extraordinárias são exigidas de todos os partícipes da relação de previdência complementar, sendo ilegítima a pretensão de que sejam cessados os aportes extraordinários apontados no plano de custeio, seja diante da inexistência de ato ilícito, seja porque a prévia constituição de reservas que garantam o benefício contratado, de responsabilidade de todos os partícipes da relação é condição primordial tem amparo na CF, na LC 109/2001, e do regulamento geral. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 266/539).
A autora apresentou manifestação oral acerca da defesa, tendo sido reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando-se a redistribuição do processo para a Justiça comum (fls. 541), sendo o feito distribuído para esta Vara e Juízo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A questão inerente à incompetência restou analisada pelo STF, ensejando a remessa dos autos a este juízo.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil deve ser acolhida, já que a complementação do benefício tem o pagamento sob responsabilidade exclusiva o co-réu Economus, inexistindo solidariedade entre os requeridos, nos termos da lei civil, mormente diante do fato de que o benefício de previdência complementar não integra o contrato de trabalho da autora, tratando-se de mera opção a que a mesma aderira.
As demais teses arguidas pelo co-réu Banco do Brasil, restam prejudicadas diante do acolhimento da preliminar.
Com relação à prescrição, a mesma deve ser afastada, já que, no que tange ao direito à complementação da aposentadoria, a prescrição é regida pela Lei Civil, nos termos do artigo 205 do Código Civil, e ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo, sobrevindo devida regulamentação por meio da LC 109, de 29 de maio de 2001, ao dispor sobre o regime da previdência complementar. 
A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS (o que lhe confere legitimidade para ocupar o pólo passivo) e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
A lógica a guiar as relações de previdência privada é a de que o beneficiário deve arcar com o custeio das despesas necessárias à manutenção e sobrevivência do fundo para o qual foi constituído, sob pena de se onerar demasiadamente alguns integrantes em detrimento de outros, em nítido desequilíbrio capaz de levar o sistema à ruína, com graves prejuízos para todos os participantes, em consequência perniciosa e não desejada por ninguém. 
Pela análise dos documentos dos autos, se vê que a criação do PrevMais (plano de benefícios na forma de contribuição variável) foi resultado de estudo que concluiu que o plano então vigente (Economus-Benefício Definido) apresentava um déficit técnico, que por imperativo constitucional e legal deveria ser equacionado, em conformidade com o disposto no artigo 202 da Constituição da Federal, o que levou ao saldamento do então plano de benefícios-regulamento geral, em meados de 2006, com a implementação do PREVMAIS, em novo plano devidamente aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar.
É bom que se diga, que tal alteração foi implementada para manter o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de previdência complementar, através de uma reestruturação de valores, em estrita observância ao regime de previdência privada de caráter complementar regulamentado pela LC 109/2001, sendo certo que a autora não optou pelo plano PrevMais, preferindo manter-se vinculada ao plano anterior, devendo, por consequência, arcar com as despesas essenciais para a manutenção dos benefícios, o que não revela ilegalidade no saldamento do plano anterior ou aumento ilegal de custos.
Nessa seara, depende, pois, o valor da contribuição de elaboração de plano anual de custeio, já que a LC 109/01 estabelece a possibilidade de revisão anual da contribuição necessária à constituição das reservas garantidoras dos benefícios, fundos provisões e à cobertura das demais despesas, de forma a equacionar o custeio, visando a manter o equilíbrio nas prestações pagas.
O plano anual de custeio prevê a possibilidade de contribuição extraordinária para equacionamento do déficit técnico, o que foi implementado mediante rateio entre os participantes, assistidos e patrocinador, tudo de conformidade com os artigos 19 e 21 da Lei Complementar 109/01. 
?Art. 19. As contribuições destinadas à constituição de reservas terão como finalidade prover o pagamento de benefícios de caráter previdenciário, observadas as especificidades previstas nesta Lei Complementar.
Parágrafo único. As contribuições referidas no caput classificam-se em: (...) II - extraordinárias, aquelas destinadas ao custeio de déficits, serviço passado e outras finalidades não incluídas na contribuição normal.?
?Art. 21. O resultado deficitário nos planos ou nas entidades fechadas será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições, sem prejuízo de ação regressiva contra dirigentes ou terceiros que deram causa a dano ou prejuízo à entidade de previdência complementar.?
Por consequência, uma vez que previsto em lei federal e regulamento geral devidamente aprovado pela Previdência Social (fls. 422) vigentes, que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições, não há meios de se excluir a incidência dos comandos normativos para um indivíduo, em detrimento dos demais, sendo certo que todos os participantes deverão seguir o regulamento, contribuindo para o equacionamento do déficit, de forma a garantir o equilíbrio atuarial, o bom funcionamento e fôlego do fundo coletivo. 
Assim, a contribuição para equacionamento do déficit e a taxa administrativa foram criadas pelo Economus para atender às despesas de custeio, a partir de agosto de 2006, com amparo em dados técnicos, conforme Atestado de Avaliação do Exigível Atuarial, em conformidade com o disposto no artigo 21, parágrafo 1º, da Lei Complementar nº 109/01. 
Por essa lente, em se tratando de reservas extraordinárias, e não contribuições normais, conforme disposto no artigo 19, II, da Lei Complementar nº 109/01, não há qualquer relação com o prazo máximo de contribuição de 30 anos estabelecido no artigo 10º do regulamento geral, já que voltadas a garantir o equilíbrio e corrigir eventuais déficits em benefício de toda a coletividade assistida. 
Registre-se que o regulamento geral do Economus já previa a possibilidade de avaliação atuarial para verificação de eventual necessidade de serem introduzidas modificações no plano de custeio, inclusive para manter a regra prevista no parágrafo único do artigo 33 e o artigo 15 estabelece que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições. 
Conclui-se, portanto, que as alterações promovidas nos benefícios, bem como o regulamento geral do Economus, foram implementadas em conformidade com o ordenamento jurídico e normas legais que regem os planos de complementação de aposentadoria, inclusive parâmetros do artigo 202 da Constituição Federal, de modo a não caracterizar qualquer afronta ao ordenamento jurídico vigente, não sendo demais fixar que a responsabilidade pela boa manutenção das reservas do fundo, que garantam a complementação do benefício, é ônus assumido por todos os beneficiários, em prol do equilíbrio na distribuição dos benefícios.
Afasto, por fim, o pedido de indenização de pagamentos a título de honorários contratuais particulares. É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante.
Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência. 
Neste esteio a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide. 
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa. 
Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré. 
Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo.
Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto ao valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos com relação ao co-réu Economus e JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, pela ilegitimidade de parte, na forma do art. 267, IV do CPC com relação ao Banco do Brasil S/A. A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa atualizado para cada réu.
P. R. I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
