

SENTENÇA

Processo nº:0055548-90.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Eliane Ribeiro Camaroti da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preambularmente, pede a autora a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova. Requer, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, no valor de R$1.000,00; bem como para que a ré se abstenha de atos de cobrança relativos ao contrato fraudulento objeto da presente demanda. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos apontados. Além disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento por repetição do indébito no valor total apontado indevidamente, além de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.  Ao final, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação. Alega a autora que descobriu que teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pela autora, impedindo-a, assim, de finalizar a transação imobiliária de financiamento intentada junto à Caixa Econômica Federal. 
Suma da resposta do réu: A fls. 103/117, a ré apresentou contestação. Alega a legalidade da dívida, em razão do contrato de locação de equipamentos celebrado entre as partes ? Serviço Móvel Especializado. Assim, configurado o inadimplemento pela parte autora, em exercício regular de direito, a empresa ré procedeu a cobrança e requereu a inclusão do nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito.  Alega a ausência da verossimilhança, requerendo a revogação da liminar concedida. Além disso, alega a inexistência de culpa por parte da contestante e ausência de provas para fins indenizatórios. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 29/30, foi deferida a liminar e foi concedido à autora o benefício da assistência judiciária. A fls. 101 foi certificada a citação. A fls. 166/168, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
A empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada relação contratual existente entre as partes. A juntada de documentos, nos quais constam dados da autora, não é suficiente para comprovar a existência do débito e a legitimidade da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As máximas da experiência têm revelado que incontáveis consumidores têm tido seus dados utilizados por terceiros fraudadores, que contratam serviços aproveitando-se da fragilidade do sistema de segurança de empresas como a autora, mas preocupada com a competitividade no mercado do que com a sua segurança.
Portanto, não havendo prova de contrato que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito da Nextel, ora ré, conforme entendimento:
Apelação n. 0007502-36.2012.8.26.0077 Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2013 Data de registro: 13/05/2013 Outros números: 75023620128260077 Ementa: ... danos morais. Contrato bancário celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. ... 
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. Apelação do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' indenizatório suficiente para cumprir suas duas funções compensatória e punitiva. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$7.500,00 o valor indenizatório. 
Quanto ao pedido de repetição do indébito, este deve ser julgado improcedente, uma vez que não houve, no presente caso, o pagamento em excesso da quantia cobrada indevidamente. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
