

C O N C L U S Ã O

Em  14 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.055008-9 - Procedimento Sumário
Requerente:José Eduardo Meroni
Requerido:José Roberto Fernandes Beraldo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




José Eduardo Meroni propôs ação declaratória de nulidade de título executivo extrajudicial c.c indenização por perdas e danos em face de José Roberto Freddi Beraldo e Celso Manoel Fachada Advogados Associados.
Alega que em 2003 sua empresa foi contratada pelo requerido para a construção de um edifício. Diz que emitiu um cheque para: (a) pagamento de despesas da obra; (b) pagamento dos honorários advocatícios ao filho do requerido que cuidou do inventário da sua mãe; (c) e juros do empréstimo feito pelo requerido ao seu pai. O cheque era de R$ 27.000,00. Alega que esta cártula foi objeto de transação entre seu pai e o requerido, o que torna o título nulo. No mais, está prescrito. 
Diz que a cártula foi emitida em julho, muito embora a data tenha sido inserida posteriormente, e extemporaneamente levado a protesto. 
Pede a manutenção da liminar e a procedência da ação com a declaração de nulidade e ineficácia do cheque n° 102017 sacado contra o banco Unibanco no valor de R$ 27.000,00, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por perdas e danos morais.
O primeiro réu foi citado e contestou a ação (fls.56/64). Argüiu preliminares de carência da ação, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva.  Alega que endossou o cheque a terceira pessoa, o co-réu, e este apresentou o cheque para pagamento e protesto. No mérito nega que tenha recebido o valor da cártula ou que em relação a ele tenha havido qualquer transação.  Nega que o cheque tenha sido emitido em 2003. pede a extinção do feito ou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O co-réu Celso Manoel Fachada Advogados Associados também contestou o feito (fls. 85/90). Diz que não participou do negócio jurídico que ensejou a emissão do cheque e o recebeu por endosso do co-réu como pagamento de honorários. Alega ser terceiro de boa fé. Diz que não há provas acerca da alegada transação entre o co-réu e o pai do autor.
Na oportunidade, Celso Manoel Fachada Advogados Associados apresentou reconvenção. Repetiu a argumentação feita em contestação e pediu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 27.000,00 acrescido de correção e juros. 
Houve nova réplica (fls. 129/130). 
O autor-reconvindo contestou o feito (fls. 138/145).
Em decisão saneadora (fls. 157/158). Foi afastada a preliminar argüida pelo co-réu José Roberto. Deferiu-se a produção de prova documental nova e oral. 
O autor arrolou suas testemunhas: Roseli Pereira dos Santos (não foi ouvida ? fls. 240); José Carlos di Santi (ouvido a fls. 249/255). Pretende a oitiva do co-réu José Roberto em depoimento pessoal. Apresentou agravo retido contra a decisão que indeferiu a produção de prova pericial (fls. 165/168). 
O co-réu José Roberto agravou da decisão que afastou a preliminar (fls. 170/171).   Arrolou testemunhas: André Maurício Bueno (não foi ouvido,eis que o co-réu indicou a desnecessidade de sua oitiva); Luiz Codiro Sasaki (ouvido a fls. 280) e Benedito Mario Ferreira (não ouvido, eis que houve desistência - fls. 279). Pediu a tomada de depoimento pessoal do autor. 
Encerrada a instrução, o autor reiterou o pedido de produção de prova pericial. Os réus apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
Não vislumbro necessidade de produção de prova pericial. Adoto a fundamentação acostada a decisão saneadora como razão de decidir. 
No mérito a ação é improcedente. A reconvenção é procedente. 
Ao que se observa há três versões para a emissão do cheque: a do autor, feita na inicial (segundo a qual o cheque foi emitido para pagamento de despesas da obra, honorários do filho do réu e juros de uma dívida existente entre o pai do autor e o réu), a de sua testemunha (o cheque foi emitido como garantia de valores liberados pelo réu para a continuidade da obra)e a da testemunha do co-réu José Roberto (o cheque foi emitido em pagamento a empresa do co-réu já que durante a obra foram gastos valores superiores aos contratados ? a diferença foi obtida em prestação de contas). 
Irrelevante para o deslinde da causa a razão de emissão do cheque. Isso porque houve circulação da cártula.
 É e se destacar, também, que não se pode considerar as alegações segundo as quais a cártula foi emitida em  julho de 2003. Ora, ao se observar a microfilmagem acostada aos autos pelo autor já se conclui que a emissão foi em 16 de agosto de 2004. Ainda que a data tenha sido posteriormente inserida (o que somente aconteceu porque o autor não preencheu o cheque completamente) em nada altera a data de emissão: é a que consta do cheque (nenhuma rasura a indicar falsificação existe). As demais argumentações do autor se perdem frente ao fato que se considerou: a data de emissão do cheque é a que dele consta.
Enfim, é incontroverso que o autor emitiu um cheque nominal ao co-réu José Roberto em agosto de 2004. Afirma que seu pai pagou o valor nele inserido eis que houve nova transação entre eles.
Este fato não está comprovado nos autos. Ora, não é verossímil que alguém pague ou transacione um valor tão alto e não exija receber o cheque ou ao menos carta de quitação de volta. No mais, o depoimento da testemunha do autor não corrobora o pagamento, já que ele não presenciou os fatos.
Assim, a relação entre o autor e o co-réu José Roberto está estabelecida. 
 Não bastasse o reconhecimento que o cheque é válido, não se pode esquecer que o cheque circulou e chegou às mãos do co-réu Celso Manoel Fachada Advogados Associados.
É preciso, então, analisar as regras do regime cambiário, uma vez que elas são aplicáveis ao caso. 
Os títulos de crédito, dentre eles o cheque, são regidos por três princípios: cartularidade, literalidade e autonomia. Em relação a este último têm-se que 'pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. (...). O princípio da autonomia se desdobra em dois sub-princípios ? o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé'.
Os títulos de crédito podem, no que tange a sua transferência, ser ao portador ou nominativos. Aqueles são transmissíveis por mera tradição, estes, por identificarem seu credor, transmitem-se pela tradição aliada ao endosso ou à cessão civil. O ato jurídico que junto à tradição transfere a propriedade do título de crédito será o endosso quando houver a clausula 'à ordem'. Haverá cessão civil se existir a clausula 'não à ordem'. 
O cheque é uma ordem de pagamento a vista. Segundo ensina Fabio Ulhoa Coelho 'o cheque de valor superior a R$ 100,00 deve adotar, necessariamente, a forma nominativa e pode conter a clausula 'à ordem' ou a clausula 'não à ordem'. A circulação, portanto, segue o regramento da circulação da letra de câmbio'.
No caso, o cheque foi emitido nominal a José Roberto, contendo a clausula 'a ordem'. Transmissível, então, pela tradição acompanhada de endosso.
Endosso é 'o ato cambiário que opera a transferência de crédito representado por título 'à ordem'. (...) O endosso produz, em regra, dois efeitos: a) transfere a titularidade do crédito representado na letra, do endossante para o endossatário; b)vincula o endossante ao pagamento do título na qualidade de coobrigado'
À luz dos conceitos acima é possível analisar o caso em julgamento. Como já dito o cheque foi emitido pelo autor de forma nominal a José Roberto. Este o endossou ao co-réu Celso Manoel Fachada Advogados Associados para pagamento de dívida sua. As regras do regime cambiário foram observadas, e, portanto, o portador do cheque é legítimo credor do valor nele inserido. 
Não se pode deixar de indicar que ainda que se reconhecesse a tese do autor segundo a qual o cheque já fora pago, ainda assim a reconvenção seria procedente, pois não poderia opor a terceiros de boa-fé eventual defesa que tivesse contra o endossante da cártula (princípio da inoponibilidade de exceção pessoal). 
Por fim, destaco que ao se reconhecer a data de emissão do cheque como sendo em agosto de 2004, não há que se falar em prescrição e ilegalidade do protesto.  Desnecessário cuidar do pedido relativo aos danos morais pretendidos. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por José Eduardo Meroni em face de José Roberto Freddi Beraldo e Celso Manoel Fachada Advogados Associados. No mais, JULGO PROCEDENTE  reconvenção apresentada por Celso Manoel Fachada Advogados Associados em face de José Eduardo Meroni  e condeno o réu ao pagamento de R$ 27.000,00. O valor será corrigido desde a data da apresentação, com incidência de juros (1% ao mês) a partir da intimação da reconvenção. Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. O valor será dividido entre os réus.  
P.R.I.
                  

São Paulo, 14 de maio de 2010.
