

SENTENÇA

Processo nº:0055606-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:R&S Osmundo Empreiteira de Construção Civil Ltda
Requerido:Wanderley Nunes Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro






Vistos,

R&S OSMUNDO EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. E RONALDO SANTOS ORMUNDO moveram a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra WANDERLEY NUNES PEREIRA. Afirmam que foram contratados pelo requerido para a reforma do apartamento do réu, entre fevereiro e dezembro de 2010. Dizem que o contrato previa três fases distintas, sendo a primeira a demolição de paredes internas e a segunda a realização de obras civis, sendo que ambas foram completadas e pagas pelo requerido. A última fase consistiu na conclusão das obras do imóvel, com o ?acabamento fino? e o acompanhamento e coordenação dos serviços de apoio a terceiros contratados. Sustentam que esta fase foi contratada em regime de administração, sendo remunerados na base de 10% do montante pago pelo réu aos prestadores de serviço indicados pelos autores. Alegam que as ?medições? eram realizadas e pagas quinzenalmente, após aprovação do réu e pagos mediante depósitos em conta corrente. Sustentam que o requerido, unilateralmente reduziu o valor contratado para 5%, bem como deixou de incluir valores pagos a empresas contratadas, sob a afirmação de que não foram indicados pelos autores. Diante destes fatos, deixaram a obra antes da conclusão. Aduzem que o requerido acusou o autor RONALDO, injustamente, de apropriação indébita de valores repassados a um prestador de serviço terceirizado. Diante destes fatos requerem a condenação do réu na obrigação de pagar a quantia de R$ 43.971,29 relativos as valores não pagos e R$ 21.600,00 a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 16/70).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 99/113). Em preliminar suscita a falta de interesse de agir, tendo em vista inexistir lesão a direito. Confirma  ter havido a contratação dos autores para a realização de obras no apartamento do requerido, consistindo em três fases distintas. Afirma que tanto a primeira quanto a segunda fase não foram adimplidas, tendo o contratado atrasado a entrega da obra. Afirma que não existia mestre-de-obras supervisionando os trabalhos. Afirma que constava dos boletins de cobrança a realização de trabalhos durante os fins de semana, fato que não ocorreu. Alega que exigiu a apresentação dos ?cartões de ponto? dos funcionários que trabalhavam no local, o que não foi entregue pelos autores. Diz que pagou a tudo o que se obrigou. Não pagou, entretanto, a colocação da estrutura do forro da varanda, contratada e não executada pelos autores. Nega ter dito que os autores tenham cometido ?apropriação indébita? de valores, apenas exigindo a prestação de conta de valores pagos. Afirma que o autor deixou de apresentar notas fiscais dos serviços executados. Alega que os documentos juntados a fls. 43/58 dizem respeito à primeira e segunda fase do contrato, não sendo parte da demanda. Afirma que os documentos de fls. 58/61 não tiveram o ?aceite? do contratante. Afirma inexistir dano moral, bem como insurge-se contra o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 115/121).
Réplica a fls. 125/131.
Saneador a fls. 144.
Realizada audiência de instrução e debates (fls. 185/186), foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma pela defesa (fls. 188 e 189).
Após a oitiva das testemunhas, em debate, manifestou-se a requerida em alegações finais apresentadas oralmente. Dada a palavra ao advogado do autor, limitou-se a ?protestar? (fls. 185/186).
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação deve ser julgada improcedente.
Afirmam os autores que prestaram serviços ao réu e deixaram de receber o valor dos serviços.
Alegam que foram contratados para realizar obras de ?acabamento fino? no imóvel do réu e para administrarem os serviços prestados por terceiros, recebendo em retribuição o valor de 10% do que fosse gasto na realização da reforma, em regime de ?administração?.
Pois bem, tais fatos constituem-se na causa de pedir próxima (fatos), constituintes do direito do autor, aplicando-se sobre eles a regra do artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Importante destacar que se trata, ainda, de relação de consumo, sendo, entretanto, o requerido consumidor, recaindo sobre o autor o ônus previsto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, cabe aos autores não só a prova dos fatos constitutivos de seu direito, mas a prova de inexistência dos fatos  extintivos ou modificativos do direito do requerido.
Assim, deveria ter o autor provado: a contratação; os termos da contratação; a efetiva prestação dos serviços; e o não pagamento pelo autor.
O fato é que a referida contratação foi feita de forma verbal.
Os documentos de fls. 22/30 não se prestam a esta finalidade, tendo em vista dizerem respeito mero orçamento, que nos termos do artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor, somente trazem obrigações para o fornecedor. De qualquer forma, sequer informam a contratação para ?administração? da obra, como afirmado na petição inicial, não se referindo a valores, prazos e condições contratuais.
Somente se admite a existência do contrato porque o requerido expressamente o admitiu em sua contestação, mas somente nos exatos termos admitidos pelo réu, ou seja, que o percentual contratado a título de honorários foi de 5% dos valores despendidos na obra.
Não existe qualquer prova, entretanto, de que os serviços tenham sido efetivamente prestados pelos autores.
Limitaram-se, entretanto, a juntar aos autos ?boletins de medição? (fls. 43/61) e ?planilhas de apuração de valores? (fls. 62/63).
Em primeiro lugar não existe ?aceite? nos referidos documentos.
Em segundo lugar, sendo a obra realizada por ?administração?, como afirmam os autores, não se compreende que não tenham sido juntados a comprovação dos serviços prestados por terceiros, bem como as notas fiscais de materiais adquiridos durante as obras.
Em relação à mão-de-obra própria, não se compreende como não trouxeram aos autos os registros de controle de ?ponto? dos funcionários mencionados nos ?boletins?.
A ausência destes documentos inviabiliza qualquer possibilidade de comprovação da efetiva prestação de serviços.
Insisto que sendo a obra realizada em ?regime de administração?, não se admite o argumento de que os autores não tem acesso aos documentos comprobatórios de seu serviço, pois deveriam ter o controle de tudo e que ingressa na obra, quer no que diz respeito aos materiais, quer no que diz respeito à contratação de terceiros.
Em terceiro lugar, mais importante do que isto, não apresentou documento indispensável á comprovação da efetiva prestação de serviços, ou seja, as notas fiscais relativas a cada ?boletim de medição?, documento indispensável conforme a legislação tributária municipal.
Também não vislumbro a existência de dano moral.
Não se comprovou a existência da calúnia mencionada na petição inicial.
A própria testemunha RAILTON DE JESUS SILVA (rectius: informante fls. 189) arrolada pelos autores, informa que houve uma discussão entre o autor RONALDO e o réu, motivada por problemas com o serviço de construção de estrutura no forro da varanda, mas não afirma ter ouvido o acusado falar em ?apropriação indébita?.
A testemunha PAULO CESAR DE BARROS (fls. 188), confirma a discussão entre as partes, acrescentando que foi acalorada e exaltada de parte a parte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor nas custas do processo e em honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
