

SENTENÇA

Processo nº:0055374-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Andrea Ratto e outro
Requerido:Condominio Villa Santa Monica

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDREA RATTO e LUCIENE APARECIDA DA SILVA RATTO ajuizaram a presente ação de querela nullitatis insanabilis em face de CONDOMINIO VILLA SANTA MÔNICA narrando, em apertada síntese, que sua citação no processo nº 0126455-29.2008.8.26.0002 inexistiu, já que, efetuada por meio postal, a carta foi entregue a terceiro, não tendo os ora autores tomado conhecimento da ação que contra eles fora proposta. Requerem a declaração de nulidade da citação e de todos os atos seguintes no referido processo. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 97/113) aduzindo, em síntese, que os autores não instruiram a inicial com cópias do processo do qual requerem a nulidade, que há irregularidade na representação dos autores e defende a validade da citação realizada.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem equacionada nos autos, restando apenas como divergência questão de direito.
Todos os documentos necessários para a apreciação da lide encontram-se presentes, pois os autores, atendendo despacho de fls. 44, trouxeram as cópias necessárias para o processamento e julgamento da lide (fls. 47/75), desnecessitando cópia integral dos autos.
Com relação à representação dos autores, esta não padece de qualquer vício ou irregularidade (fls. 26/29), não necessitando a procuração trazer poderes específicos para uma determinada demanda.
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de espécie de citação pessoal, a citação postal de pessoa física não se aperfeiçoa com o recebimento da carta por terceiros (CPC, parágrafo único do art. 223).
As circunstâncias específicas de um caso em concreto podem até afastar a exigência de assinatura de próprio punho do destinatário, o que não é o caso destes autos em que o recebedor (porteiro do prédio, segundo consta na contestação) é funcionário do autor!
Tivesse o condomínio demonstrado em sua contestação (por meio dos conhecidos livros-protocolos comumente existentes em portarias de edifícios) que a correspondência fora efetivamente entregue ao morador da unidade condominial... Limitou-se a carrear julgados.
Vê-se, assim, que a citação dos naqueles outros autos.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ANDREA RATTO e LUCIENE APARECIDA DA SILVA RATTO  em face de CONDOMINIO VILLA SANTA MÔNICA, para declarar inexistente a citação dos autores no processo em que são réus (processo nº 0126455-29.2008.8.26.0002) e, por consequência, a nulidade de todos os atos posteriores ao ato (suposta citação). O réu arca com as custas e honorários do patrono dos autores que fixo, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) que serão corrigidos pela tabela do TJSP a partir desta data. Vislumbrando, agora, risco de dano de difícil reparação (pois nos autos impugnados já vejo que o imóvel encontra-se avaliado), atribuo por esta sentença efeito suspensivo à marcha processual daquela ação até o trânsito em julgado desta sentença. Anote-se. Com o trânsito em julgado traslade-se cópia desta sentença para o processo nº 0126455-29.2008.8.26.0002.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
