

SENTENÇA

Processo nº:0055698-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Flavio Batista de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

FLÁVIO BATISTA DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo rito ordinário, alegando, em síntese, que é Guarda Civil Metropolitano, e que recebeu penalidade administrativa de suspensão, em razão dos fatos descritos na inicial. Informa, contudo, a ocorrência de algumas ilegalidades formais no curso do processo referido, bem como prescrição e inocorrência dos fatos que lhe foram imputados. Requereu, assim, a anulação da penalidade referida, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 61 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, na qual sustentou a ausência de ilegalidade no processo administrativo, e argumentou pela ocorrência da falta funcional.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão os fatos já estão devidamente demonstrados, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Anoto, em primeiro lugar, que o Poder Judiciário não se constitui em instância revisória ou recursal das decisões proferidas em procedimentos disciplinares produzidos nas instâncias administrativas, não lhe cabendo, assim, interferir na escolha da pena aplicável.

Com efeito, assim preleciona Hely Lopes Meirelles sobre o tema:

"Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima à luz do devido processo legal material, e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa conhecer os motivos da punição e saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou no regulamento do serviço, à graduação quantitativa da sanção e à conveniência ou oportunidade de sua imposição.  O Poder Judiciário pode, se provocado, examinar os motivos e o conteúdo do ato de demissão, para julgar se ele é, ou não, legítimo frente à lei e aos seus princípios, em especial aos da proporcionalidade e razoabilidade.58 Em suma, o que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do Juiz."

E na nota de rodapé 58, o referido autor ainda cita:

"Sobre a proporcionalidade, v., no STJ, v. Excelentes acórdãos no MS 11.124, Rel. Min. Nilson Naves, e no MS 12.957. Este, ao anular o processo disciplinar, assentou que, em observância ao princípio da proporcionalidade, a autoridade deve pôr em confronto: a gravidade da falta, o dano causado ao serviço público, o grau de responsabilidade do servidor e seus antecedentes funcionais para, sopesando tudo, aplicar a sanção (rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho)."

E, no caso em exame, verifica-se que as provas colhidas tanto na fase policial, como também na sindicância e inquérito administrativo instaurados, corroboram a decisão administrativa ora combatida.

Ademais, a negativa do autor com relação à autoria dos fatos é absolutamente inconsistente, notadamente porque o Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu por sentença transitada em julgado que o autor praticou o crime de lesão corporal contra a vítima Ricardo.

Oportuno registrar que a extinção da punibilidade subsequente não tem o condão de alterar esta circunstância.

Com efeito, ela significa apenas que o Estado perdeu o direito de punir o autor em razão daqueles fatos, pelo simples decurso de tempo superior àquele previsto em Lei.

Não obstante, não modifica o reconhecimento da Justiça Criminal, de que ele praticou o crime de lesão corporal dolosa grave.

Compartilho, aliás, do entendimento exposto naquele acórdão, no sentido de que a versão do autor revelou-se absolutamente descabida, na medida em que, caso não tivesse qualquer envolvimento no tiro que lesionou a vítima, certamente não estaria apontando em direção dela a sua arma de fogo.

Ademais, a vítima foi absolutamente segura no sentido de apontar o requerente como autor do disparo que lhe vitimou, em todas as vezes em que ouvida.

Não há razões para duvidar de suas palavras, na medida em que não há notícias de que ela conhecesse o autor anteriormente, ou que fosse sua inimiga.

Desta feita, toda a argumentação do requerente em sentido contrário não se presta a afastar as conclusões do inquérito administrativo, notadamente no que se refere à análise de legalidade e razoabilidade a que está jungido o Poder Judiciário com relação às decisões administrativas disciplinares, conforme já se discorreu acima.

A pena aplicada, outrossim, é a prevista em Lei para a infração praticada pelo requerente.

No mais, não se vislumbra qualquer ilegalidade formal no processo instaurado contra o requerente.

Em primeiro lugar, o Termo Acusatório que deu início ao Inquérito Administrativo é plenamente válido.

Com efeito, uma breve leitura da peça acostada as fls. 757/761 destes autos, revela que foram devidamente descritos todos os fatos imputados ao requerente e a tipificação referida, elementos que se revelam suficientes à regularidade formal do aludido Termo, bem como ao exercício da ampla defesa e do contraditório pelo requerido, como de fato o foi.

A peça em questão assemelha-se a uma Portaria, razão pela qual deve ser elaborada de forma clara e circunstanciada, permitindo ao acusado o pleno conhecimento dos fatos e infrações que lhe são imputadas, não existindo qualquer exigência de que sejam nela indicadas as provas nas quais se fundou a acusação.

Igualmente sem razão ao requerente no que concerne à suposta incompetência do Secretário de Governo Municipal, para determinar a instauração do Inquérito Administrativo.

Não se desconhece que o artigo 6º, da Lei 13.396/02, de fato aponta a competência do Secretário de Segurança Municipal para tal determinação.

Ocorre que o artigo 5º, inciso II, do Decreto 45.683/05, transferiu as atribuições e unidades da então Secretaria Municipal de Segurança Urbana e Guarda Civil Metropolitana para a Secretaria de Governo Municipal.

Seguiu-se, então, o Decreto 45.798/05, que regulamentou a questão, e estabeleceu, no seu artigo 5º, a competência do Secretário de Governo Municipal para as atribuições previstas nos artigos 5º e 6º, do Decreto 45.683/05, ou seja, justamente para determinar a instauração do inquérito administrativo.

O artigo 6º igualmente determinou a transferência dos bens, patrimônio, acervo e pessoal da Secretaria de Segurança para a de Governo, o artigo 8º suprimiu todas as demais unidades administrativas da Secretaria Municipal de Segurança Urbana não aproveitadas, e por fim, o artigo 10º conferiu à Secretaria de Governo a dotação orçamentária daqueloutra.

Na verdade, naquela época, a Secretaria de Segurança Municipal Urbana foi incorporada pela Secretaria de Governo, passando a existir apenas como um órgão desta última, sob a nomenclatura de Coordenadoria de Segurança Urbana (art. 2º).

Desta feita, à data em que instaurado o inquérito administrativo contra o autor, não existia mais a figura do Secretário de Segurança Municipal Urbana, cujas funções haviam sido atribuídas ao Secretário de Governo, razão pela qual, à evidência, cabia a este último a competência para a prática do ato referido.

Oportuno registrar que não se trata de alteração de Lei por Decreto, mas de adequação de uma norma que restara esvaziada em face da alteração da estrutura administrativa, porquanto a figura prevista em Lei como competente para praticar o ato não mais existia.

Ausente, pois, qualquer ilegalidade.

Novamente não socorre ao autor a alegação de prescrição.

Com efeito, nos termos do artigo 159, parágrafo único, da Lei 13.530/03, que instituiu o Regulamento Disciplinar da GCM, estabelece que, quando a infração administrativa também é prevista como crime na lei penal, o prazo de prescrição administrativa é o mesmo da prescrição penal, quando superior a 5 anos.

No caso, conforme já exposto, a conduta do autor foi tipificada no âmbito criminal como lesão corporal dolosa grave, cuja pena em abstrato é de 1 a 5 anos de reclusão (art. 129, § 1º, inciso I, do CP).

Nos termos do artigo 109, inciso III, do Código Penal, o prazo de prescrição da pena em abstrato para este crime é de 12 anos.

O fato foi praticado em outubro de 2001, e interrompeu-se na data da instauração do procedimento administrativo (art. 197, § 1º, do Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais), que ocorreu em 03 de abril de 2.006.

Conclui-se, pois, que desde a data da interrupção, ainda não decorreu o prazo prescricional de 12 anos.

Releva notar que, conforme já assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo, o cálculo da prescrição administrativa, in casu, deve ser feita pelo máximo da pena cominada em abstrato pela Lei Penal, desprezando-se a pena concretamente aplicada ao infrator.

No mais, a ampla defesa e o contraditório foram devidamente proporcionados ao autor, que os exerceu de forma plena.

Com efeito, extrai-se dos autos que ele foi citado, interrogado, solicitou e teve deferida cópias dos autos, apresentou defesa, juntou rol de testemunhas e procuração de advogado, razões finais, pedido de reconsideração da decisão e, ainda, recurso hierárquico, que acabou por reduzir o período de suspensão originalmente imposto (de 120 para 90 dias).

Não há, pois, um único indício de que lhe tenha sido tolhido qualquer direito no exercício da ampla defesa.

Por consequência, afastadas todas as alegadas nulidades, bem como evidenciada a estrita observância ao devido processo legal, resta igualmente rejeitada a configuração dos danos morais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
