

SENTENÇA

Processo nº:0055004-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Ferreira da Cruz e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


CELIA FERREIRA DA CRUZ e WAGNER DE SOUZA ALVES ajuizaram ação de cobrança de indenização contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS e MARQUES QUATROCHI CORRETORA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que fez seguro de veículo com o primeiro requerido intermediado com o segundo requerido, sendo que teve de fazer o seguro em nome de terceiro, a primeira autora, pois o dono do veículo não tinha CNH e sua esposa tinha restrições creditícias em seu nome. Alega que o veículo foi roubado e negada a indenização porque os itens garagem de trabalho e principal condutor continham irregularidades.

Com a inicial vieram documentos de fls. 12/35.

O requerido Marques Quatrochi foi citado e contestou os fatos alegando ilegitimidade passiva; no mérito, sustentou a ausência do dever de indenizar (fls. 48/64). 

O requerido Azul foi citado e contestou alegando ilegitimidade ativa de Wagner; no mérito sustenta que a principal condutora não era Celia e que sua filha utilizava o veículo para trabalhar, o que agravava o risco (fls. 93/119).

Houve réplica (fls. 86/92 e 218/223).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada, pois Wagner é o proprietário do veículo, tendo legitimidade para cobrar do requerido a indenização por seu carro.

A preliminar de ilegitimidade passiva do réu Quatromarques deve ser acolhida. Com efeito, não se comprovou ou mesmo se alegou na inicial qualquer fato culposo a ensejar sua responsabilidade solidária. O contrato foi celebrado entre Celia e a seguradora Azul, de modo que somente ela negou a indenização e não há prova de comportamento culposo por parte da corretora.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito,
o requerido comprovou que houve prestação de falsas informações pelos autores, pois declararam que o principal condutor era Celia e no entanto o carro foi furtado na posse de sua filha. 

"No contrato de seguro, o juiz deve proceder com equilíbrio, atentando às circunstâncias reais, e não a probabilidades infundadas, quanto à agravação dos riscos" (Enunciado nº 374 da IV Jornada de Direito Civil do STJ).

No caso em concreto, entretanto, comprovado que houve o agravamento dos riscos pela segurada ao tornar sua filha, uma condutora muito mais jovem, ser a principal condutora que conduzia seu carro, ainda que eventualmente, até o trabalho e o deixava estacionado na rua, evidenciando o maior risco de furto. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo extinto o processo sem resolução de mérito quanto ao requerido Marques Quatrochi com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e no mérito JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, os autores arcarão integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, observando-se serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
