

SENTENÇA

Processo nº:0055836-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marize Angelica da Silva Alves
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o réu que a autora tenha se beneficiado, de fato, de qualquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar operações indevidas, valendo-se do cartão da autora. 
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido declarado inexigível.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que não houve, propriamente, conduta ilegal e de má-fé da requerida, na medida em que, somente com essa sentença, é que o débito foi considerado indevido. 
Demais disso, ainda que a autora não seja responsável pelos débitos, pois a desídia dos lojistas concorreu para o ilícito, não se pode perder de vista que, tivesse ela prontamente noticiado o furto de seus documentos à requerida, lhe auxiliaria a evitar o dano. Neste sentido, de se observar que, na inicial, narra que o furto ocorreu em 22 de março de 2013. As compras foram efetuadas apenas no dia 26 daquele mês e ano, por certo porque a autora não havia promovido o pedido de bloqueio. Assim, consideradas as condutas da ré e da autora, não há que se falar em reparação por dano moral a quem quer que seja.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos, havidos no dia 26/03/2013, e respectivos acréscimos, inseridos na fatura do cartão de crédito da autora provenientes dos estabelecimentos TIC KIDS, MYLOUGE E LILICA E TIGOR. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
