

SENTENÇA

Processo nº:0055918-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Pereira Saggio
Requerido:Luciani Incelli e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.SANDRA PEREIRA SAGGIO, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LUCIANI INCELLI, MARIA LUIZA BUENO, MARIA HELOÍSA GOMES GERVÁSIO, RAMILTES GONÇALVES FOLHA POLESEL, alegando, em síntese que: a) é professora da escola pública estadual onde também trabalham as requeridas; b) vem sofrendo assédio moral, injúria e bullying no ambiente de trabalho; c) indevida a expedição de ordens de serviço; d) insurge-se contra o remanejamento de salas; e) tem sido alvo de fofocas e bilhetes injuriosos.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. As rés foram citadas (fls.78) e apresentaram contestação (fls.91/103, 256/263 e 265/272). 
A ré Ramiltes alega em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) exercício regular de direito, uma vez que sendo diretora da unidade não pode deixar que meros desentendimentos interfiram na qualidade do ensino, tendo adotado as medidas inerentes ao seu cargo; b) inexistência de danos, negando a conduta ofensiva indicada na inicial.
As rés Maria Luiza e Maria Heloísa alegaram em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito aduzem: a) exercício regular de direito; b) trata-se de dissabores comuns do cotidiano escolar; c) não há nos autos demonstração de qualquer ilegalidade, mas de insubordinação e falta de cooperação por parte da autora; d) inexistência de danos morais; e) litigância de má-fé. 
A ré Luciana alega em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito aduz que: a) não há qualquer situação de ilegalidade, nem conluio, tampouco qualquer ofensa ou insulto comprovados nos autos; b) exercício regular de direito; c) inexistência de danos; d) litigância de má-fé. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.292/339).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A impugnação à assistência judiciária tem procedimento próprio, não sendo conhecida quando deduzida incidentalmente na contestação. 

6. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.

7. A ação é IMPROCEDENTE. 
A inicial refere-se genericamente a ilegalidades, abusos e 'bullying' entre discentes e docentes, contudo não há descrição concreta de condutas que pudessem ser caracterizadas como ilícitas ou tipificadoras destas acusações.
Refere-se a autora a reunião na qual houve certo desentendimento quanto a necessidade de lavrar uma ata, conforme a própria autora teria solicitado, tendo as demais participantes se retirado do local. 
Insurge-se quanto às ordens de serviço expedidas pela Direção do estabelecimento de ensino e afirma ser alvo de bilhetes malecidentes e injuriosos, citando como tal o documento de fls. 22. 
Data venia, estes fatos relatados não autorizam reconhecimento de conduta ilícita, tal como reclamado pela autora. 
O fato de numa reunião de trabalho as partes se desentenderem e se retirarem, inclusive havendo menção a que seria impossível conversar com a autora, não caracteriza em si ato ilícito passível de gerar obrigação de indenizar. 
Não se vislumbra também ilicitude no fato de a Diretoria do estabelecimento de ensino emitir algumas ordens de serviço por escrito. 
A análise do documento de fls. 20/21 não indica qualquer abuso ou ofensa na mencionada ordem de serviço, apenas objetiva determinação de como seria realizado o trabalho, o que não caracteriza ato ilícito. 
A discordância da autora quanto à forma como transmitida a ordem não autoriza reparação de dano moral. 
O bilhete de fls. 22, solicitando que determinado professor encaminhasse o Diário para a Diretora obter cópia reprográfica, não caracteriza conduta ofensiva. 
Nota-se a existência de variados procedimentos administrativos e judiciais, de modo que a intenção, externada no mencionado bilhete, de obter cópia de documento, possivelmente elaborado pela autora, não constitui ato ilícito, nem pode ser considerada como conduta ofensiva intencionalmente dirigida à requerente. 
Enfim, a inicial não traz indicação de condutas que, sequer em tese, constituam ato ilícito e os elementos colhidos demonstram que a parte se insurge contra fatos que não autorizam reconhecimento de obrigação de indenizar.  
Malgrado a improcedência do pedido, não se caracterizam as hipóteses legais de litigância de má-fé. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada parte, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 02 de outubro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
