

SENTENÇA

Processo nº:0055927-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Daniel Carrasqueira de Moraes
Requerido:Dufry do Brasil Freee Shop Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
E, no caso em tela, de se conclui que a conduta do autor configurou a causa exclusiva do evento danoso que o vitimou.
Com efeito, do que se colhe das declarações de sua esposa, prestadas aos funcionários dos réus, houve negligência com sua caixa, que foi trocada com a de outro passageiro na esteira, fora do estabelecimento da ré e sem qualquer participação de seus prepostos, então já sob poder e vigilância exclusiva do autor.
Destarte, verificado que ao próprio autor incumbia guardar e vigiar os seus pertences, e não tendo havido falha na prestação dos serviços da parte requerida, arcará sozinho com as conseqüências da sua negligência, sem que ao réu caiba qualquer responsabilidade indenizatória pelos danos decorrentes do episódio. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 459,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
