

SENTENÇA

Processo nº:0055830-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paula Rodrigues Sanches Gusmao
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte.

A testemunha da autora confirmou que, no dia dos fatos, o ônibus da ré não observou a preferencial por onde estava o veículo da autora, avançando quando passava o veículo desta e causando, assim, o acidente. 

Além disso, a própria testemunha da ré afirmou não ter visto a placa de pare no local, tudo a indicar que, de fato, o motorista da ré faltou com a cautela necessária, deixando de parar  e conceder a preferência à autora.

Assim, deverá a ré responder pelos danos materiais relativos ao conserto do veículo, no importe de R$ 1615,05. 

Por fim, descabe o pedido de indenização pelo decréscimo de valor de mercado que supostamente sofreu seu veículo em razão dos reparos mencionados.

Com efeito, a autora não trouxe aos autos a comprovação de que o automóvel, efetivamente, passou a valer menos após o ocorrido, não tendo deduzido nada além de meras conjecturas.

É de se observar, aliás, que após o serviço elaborado, ao que parece efetuado por oficina da seguradora, ou o resultado final é satisfatório e, em geral, em nada desvaloriza o veículo, ou o resultado é insatisfatório e, então, é caso de refazimento do serviço, sob responsabilidade do prestador do serviço. 

Assim, improcede o pedido neste particular. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1615,05 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
