

SENTENÇA

Processo nº:0055126-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Edison Saraiva Moreno e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim





Vistos.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou os presentes embargos à execução, que lhe movem HAMILTON RODRIGUES, JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA, ADINEU MACHADO, ANTONIO DOS ANJOS LIMA, ANTONIO JERONYMO DE OLIVEIRA, FRANCISCO DE ARAUJO, JURANDIR IGNACIO, HAMILTON GEMINIANO ANDRIOLI, ALVARO CEZAR GOMES DA PENNA, JOSÉ ALVES, DANIEL L. MENEZES SOBRINHO, EDISON SARAIVA MORENO, VILSO JOSÉ TURIBIO, LOURIVAL A. DE MEDEIROS, alegando excesso de execução, a ponderar que: (i) a multa fixada foi tão somente para o cumprimento da obrigação de fazer; (ii) a multa imposta é ilegal, visto que se  trata, em verdade, de pedido incidental de apresentação de documento, regido pelos arts. 355/363 do CPC, os quais não contem previsão de multa diária; (iii) é necessária intimação pessoal para exigência de multa diária; e, por fim, (iv) o valor da multa ultrapassa o valor da obrigação principal. Entende que o valor correto da execução é de R$ 254.945,15, não se opondo aos valores apresentados pelos exequentes, em relação à obrigação principal.
Com a inicial, documentos de fls. 17/45. 
Recebidos os embargos para discussão (fl. 87), a embargada apresentou impugnação (fls. 91/94), que afirma que a r. decisão que determinou a multa diária (fl. 311) foi questionada pela embargante por meio de agravo de instrumento, tendo sido mantida pelo e. Tribunal de Justiça, estando preclusa qualquer discussão sobre o tema.
 A Fazenda manifestou-se (fls. 99/101). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de embargos à execução em que se disputa excesso de execução.
Limita-se a discussão dos autos à incidência de multa diária de R$1.000,00, pelo descumprimento da determinação de apresentação dos informes oficiais.
Em que pese os argumentos da embargante, com relação à impossibilidade de incidência de multa diária à espécie, a questão já foi enfrentada nos autos principais, com decisão definitiva em recurso de agravo de instrumento interposto pela embargante, de modo que não cabe nova rediscussão da questão nesta via.
Nesse ponto, observe-se que nos autos do agravo de instrumento foi discutida a impossibilidade de fixação de multa diária, destacando a agravante na oportunidade que a obrigação de fazer relativa ao apostilamento havia sido cumprida.
Sendo assim, temos a execução de multa diária no período entre 14 de setembro de 2011 (fl. 376 dos autos principais) e 19 julho de 2012 (fl. 390 dos autos principais).
A decisão que fixou a incidência de multa diária não mencionou o máximo de dias-multa incidente ao caso.
Após o transito em julgado do recurso do agravo de instrumento e intimação para cumprimento, a determinação somente foi cumprida em julho de 2012. 
Daí a situação que legitimou a incidência de multa diária, chegando ao exorbitante valor, que ultrapassa R$310.000,00 justamente em razão da inércia da embargante.
É certo que a ré descumpriu determinação judicial, não podendo, portanto, a multa ser totalmente afastada. De outro lado, igualmente não se pode admitir a incidência irrestrita da multa diária, sob pena de afronta ao limite do razoável.  
Além disso, tenha-se em conta que a execução o aludido valor representaria desrespeito ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, desvirtuando o principal desiderato de sua aplicação que é apenas o pronto atendimento e adimplemento da determinação. 
Ademais, não se pode olvidar que o art. 461, §6º, do CPC é expresso no sentido de que o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.
No mesmo sentido, confira-se:
MULTA ? Diária ? Hipótese em que se limitou o valor da multa imposta ? Cabimento ? Apesar de o juízo fundamentar a limitação aduzindo conversão da obrigação de exibir em perdas e danos, tal não ocorreu na prática ? Multa diária, fixada em um salário mínimo, que ultrapassou seiscentos mil reais ? Valor excessivo ? Art. 461, §6º, CPC ? Licitude do entendimento adotado pelo juízo ?a quo? ? As astreintes são fixadas para evitar o descumprimento da decisão judicial, não para gerar enriquecimento sem causa da outra parte ? Redução adequada ? Recurso não provido (TJ/SP, Apelação 7307865200, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Melo Colombi, j. 18/3/2009).  
Assim, observado o objetivo ínsito ao conceito de multa diária, bem como os imperativos de equidade e razoabilidade, tem-se que a multa estipulada deve ser limitada a sessenta dias, ou seja, a R$ 60.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reduzir o valor da multa diária para R$60.000,00, observando-se, no mais, os cálculos dos exequentes.
Sucumbente(s), arcará(ão) o(a/s) embargado(a/s) com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 500,00, devidamente atualizados.
Transitada em julgado a presente, prossiga-se na execução.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
