

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055416-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Jefferson Cardoso Leal Oliveira, CPF 340.132.988-05
Ré:Maria do Rosario Almeida, RG 13.527.880-6; CPF 011.156.128-08
Data da audiência:14/02/2013 às 16:30h


Aos 14 de fevereiro de 2013, às 16:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do Sr. José Enerilio Soares dos Santos, RG 24.649.794-4, condutor do veículo da ré e informante do Juízo: "No dia dos fatos, o autor dirigia o seu veículo na faixa de ônibus e mudou de faixa, colocando-se à sua frente e, logo a seguir, freou, não sendo possível evitar a colisão lateral. No dia chovia e a pista estava escorregadia. Eu ajuizei uma ação contra o autor pelo mesmo fato, processo nº 0077025-69.2012 em trâmite na 1ª Vara do JEC de Santo Amaro." A seguir, foi ouvido o autor: "No dia dos fatos, trafegava pela Avenida do Guarapiranga, logo no início, quando o veículo que estava a minha frente freou para dar passagem para um ambulância, fazendo com que eu freasse meu carro. No entanto, o carro que vinha atrás não conseguiu frear a tempo e colidiu em minha traseira. No dia chovia e a pista estava escorregadia." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que a competência para julgamento da causa é deste Juízo, pois a ré já havia tomado conhecimento desta ação (fls. 19), quando  seu marido resolveu ajuizar outra ação, pelos mesmos fatos, na 1ª Vara dão Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme documentos apresentados nesta audiência. No mérito, os documentos que acompanharam a ação e os depoimentos colhidos nesta audiência revelam que, na verdade, houve colisão traseira, não tendo a ré se desincumbido de afastar a presunção de culpa que recai sobre aquele que colide na traseira de outro veículo automotor. Assim, deverá reparar o dano causado ao autor, na ordem de R$ 1.540,00 (mil quinhentos e quarenta reais), o menor dos 03 (três) orçamentos apresentados. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.540,00 (mil quinhentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:

Informante José Enerilio:
