

SENTENÇA

Processo nº:0055008-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela da Silva Ferreira
Requerido:Nascimento, Muchon & Abreu Turismo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANGELA DA SILVA FERREIRA em face de NASCIMENTO, MUCHON e ABREU TURISMO e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A.
Alega a autora, em síntese, que contratou com as rés uma viagem para o Rio de Janeiro, cuja saída seria no dia 04.6.2010, às 18 horas e 30 minutos, pois no período da manhã tinha uma consulta médica. Na mesmo  oportunidade restou acordado que o pagamento seria efetuado com cartão de crédito, em 06(seis) parcelas. Ocorre que a funcionária da ré marcou a saída para as 06:00 horas e, em vez de estabelecer o pagamento em 06(seis) parcelas, o fixou em apenas uma. No dia 04.6.2010, ao tentar realizar o check-in, foi informada que sua passagem tinha sido marcada, na realidade, para o dia 06. Para conseguir embarcar a autora teve de efetuar o pagamento de taxa extra de R$ 264,00, tendo padecido de danos morais de elevada monta, pois, além da aflição causada pela perspectiva de não viajar, em razão do gasto com a taxa extra ficou privada de utilizar o numerário durante a viagem. Assim, requer a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, de R$ 264,00, e por danos morais, no valor sugerido de R$ 13.200,00. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 70/78, na qual, em preliminar, argüiram a ilegitimidade passiva da primeira ré. No mérito sustentam que não houve defeito na prestação dos serviços e que não há dano moral passível de compensação pecuniária. Requerem a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, embora intimadas a especificá-las, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois, em se tratando de relação de consumo aquela travada pelas partes, prevalece a responsabilidade solidária perante o consumidor, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC. 
De se observar que, na hipótese, a contratação foi realizada mediante a intervenção da primeira ré, imputando-se a funcionária desta o equívoco no atendimento. 
Logo, não há de se falar em ilegitimidade passiva, razão pela qual rejeito a preliminar. Com orientação semelhante: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Contrato - Pacote turístico - Agência de turismo - Impossibilidade do cumprimento do negócio - Ato atribuído à empresa aérea - Irrelevância - Existência de solidariedade entre as fornecedoras - Art. 7º, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização cabível - Valor da condenação mantido - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 974.153-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 17.08.06 - V. U. - Voto n. 12.188)

Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, tratando-se de relação de consumo e caracterizada a hipossuficiência do consumidor, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, de forma que caberia às rés a demonstração da ausência de falha na prestação do serviço. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelas requeridas, que se limitaram a alegar que a viagem foi marcada para o dia 06 de junho a pedido da autora. 
Os elementos constantes dos autos, entretanto, a par da inversão do ônus, apontam para sentido diametralmente oposto. 
De fato, o documento de fls. 27 indica que o embarque realmente estava marcado para o dia 04 de junho, e não para o dia 06. 
O termo de acordo de fls. 29/30, por sua vez, proposto pelas rés, indica a ocorrência de desencontro de informações e de marcação incorreta da data do embarque. 
Conclui-se, portanto, que houve realmente agendamento incorreto da data do embarque por preposta das rés, o que levou a autora a arcar com a taxa adicional de R$ 264,00, que, assim, a ela deve ser devolvida. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
A uma porque a autora, em momento que deveria ser de lazer e descontração, foi colocada, por culpa das rés, em situação de extrema aflição, sob risco de não poder embarcar e realizar a sua viagem. 
A duas porque, para poder embarcar, a autora foi privada de expressivo numerário, que evidentemente prejudicou a fruição plena da viagem que havia planejado e contratado. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor ? pequeno ? do negócio jurídico e o grau ? leve ? do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo, ou seja, 04.6.2010. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANGELA DA SILVA FERREIRA em face de NASCIMENTO, MUCHON e ABREU TURISMO e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem à autora: 
(a)indenização por danos materiais no valor de R$ 264,00 (duzentos e sessenta e quatro reais), com correção monetária desde 04 de junho de 2010 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 04.6.2010; 
(c)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
