

SENTENÇA

Processo nº:0055691-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zurich Brasil Seguros S/A
Requerido:Senator International



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Zurich Brasil Seguros S/A ajuizou ação de regressiva de reparação de danos contra Senator International. Alega que firmou contrato de seguro de transporte com a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda., que contratou a ré para realizar o transporte de carga de componentes eletrônicos de Miami a Curitiba. A ré optou por transportar a carga por via aérea. Ao ser recebida nas dependências da Aldo, constatou-se falta de parte da mercadoria transportada. Apurou-se que a falta ocorreu durante o transporte aéreo e a ré deve responder civilmente pelo prejuízo. Negou-se a reparar o prejuízo à Aldo, que usou a apólice de seguro para se ressarcir do dano. A autora indenizou a Aldo em R$ 88.503,73 e sub-rogou-se nos direitos da segurada. Pede a condenação da ré ao ressarcimento do valor. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
Ao deixar de contestar a ação a ré tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, que levam à procedência da ação.
Nesse caso, a condenação ao ressarcimento pretendido pela autora se impõe.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 88.503,73, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
