

SENTENÇA

Processo nº:0055412-90.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fátima da Silva Santos
Requerido:João Carlos de Souza


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que contratou a locação de um imóvel ao réu, mediante o pagamento de R$ 500,00; em fevereiro de 2012 o réu deixou de lhe pagar o aluguel e as contas de água e energia elétrica; ficou muito aborrecida por arcar com as despesas; o inadimplemento repetiu-se em março e abril; o réu desocupou a casa em maio. Pediu a condenação do réu a lhe pagar R$ 2000,00 pelos alugueres, R$ 896,36 pelas despesas com água e luz, R$ 600,00 pela multa, e indenização por danos morais, no valor de R$ 8 mil.
A demanda comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, II, CPC. 
O feito teve regular processamento, sendo o réu intimado para comparecer à audiência de conciliação (fl.25). A despeito de tal fato, na audiência compareceu unicamente o autor, não o fazendo o requerido (fl.26). Assim, tendo a citação respeitado o previsto na Lei nº 9.099/95, bem como Provimento 806/03 ? CSM, declaro a revelia da parte ré. 
Diante da revelia e tratando-se de direitos disponíveis, como no caso, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se a instrução. Isso porque da decretação da revelia surge, nos termos do art. 319 do CPC, a presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial, vez que não são controvertidos. Nesse sentido, cite-se a lição da melhor jurisprudência: 

(...) E não se pode olvidar que a falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, tratando-se, ademais, de direito disponível, pelo que incide, aqui, a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil. Não ofertando a ré tempestiva contestação, sujeitou-se aos efeitos da revelia, configurada, portanto, a preclusão. De fato, a revelia caracterizada nos autos faz com que se presumam verídicos os fatos afirmados pela autora, tal como definido pelo juízo monocrático, nada havendo nos autos a justificar conclusão oposta, nem se verificando cerceamento de defesa (...) (TJSP, Apelação n° 992.08.050182-5, órgão: 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 07 de abril de 2010). 

Não bastasse isto o requerente comprovou a existência de um contrato de locação (fls.07/08), no qual o réu figurou como locatário. Também trouxe contas de energia elétrica e de água (fls.09/19) e aviso de recebimento de correspondência ao réu (fl.17). 
Deveria a parte requerida ter trazido aos autos comprovação de fatos modificativos ou extintivos do direito postulado pela autora na inicial, como determina o art. 333, inc. II, do CPC. Porém, não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Ao contrário, sequer compareceu à audiência de conciliação e não justificou tal ausência. 
Por via de conseqüência, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora. Aliás, tal presunção encontra total respaldo legal no artigo 20, da Lei 9.099/95, que prescreve que, na ausência de comparecimento e conseqüentemente de resistência, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No caso concreto não restam dúvidas de que o réu deve ser compelido a pagar R$ 2000,00 pelos alugueres atrasados, R$ 896,36 pelas despesas com água e luz já quitadas pela autora e os R$ 600,00 pela multa prevista na cláusula 10 do contrato, pelo inadimplemento.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Segundo precedentes do Superior Tribunal de Justiça, o mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por danos morais, devendo ser demonstrado que ensejou prejuízo relevante, superior ao aborrecimento inerente a qualquer prejuízo patrimonial. É o caso dos autos, eis que a autora não narrou fato que justificasse a compensação pecuniária.
Dessa forma, concluo que a autora requerente faz jus tão-somente ao recebimento dos alugueres e encargos, bem como ao reembolso das contas pagas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de CONDENAR o réu a pagar à autora R$ 3.496,36 (três mil e quatrocentos e noventa e seis reais e trinta e seis centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação com base em tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de 1% a título de juros, mensalmente, estes aplicáveis a partir da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
