

SENTENÇA

Processo nº:0055745-83.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida  Saraguza da Cruz
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.
Ainda que se tenha como verdadeira a alegação da requerente, no sentido de que sofreu o tombo no exato dia e local mencionados na inicial,  os elementos constantes dos autos  indicam que a ré não deve  responder pelo episódio relatado.
Consoante é cediço, a administração pública somente pode ser responsabilizada, por omissão, quando descumpre o dever de evitar o evento lesivo, incorrendo em incúria.
A negligência, ainda que se presuma em determinados casos, precisa ser minimamente demonstrada, como regra.
Isto porque não se pode transformar a administração pública em seguradora universal de todos os prejuízos decorrentes de fatos que ocorram em vias públicas, ou mesmo exigir inesgotável fonte de recursos aptos a obstar todo e qualquer evento danoso.
No caso dos autos,  tem-se que as fotografias de fls. 07/10 (local do acidente, segundo a própria requerente pretende provar) mostram uma um desnível na pista de rolamento destinada a veículos em trânsito pela via pública.
Consoante é cediço, e preconiza expressamente o Código de Trânsito Brasileiro, pedestres não devem caminhar pela pista de rolamento de veículos, mas sim sobre as calçadas, salvo quando cruzam pistas, o que devem fazer sobre a faixa de pedestres.
No caso do local dos fatos, há calçada, e não consta tenha havido qualquer obra que impedisse ou reduzisse a circulação de pessoas por esta, no trecho do acidente.
Logo, em se tratando de área urbana, dotada, portanto,  de faixa de pedestre em trechos do percurso (o que é de conhecimento notório), bem como sem interrupção do fluxo de pessoas nas calçadas, no local do incidente, infere-se que a requerente é que não atuou com a cautela necessária, pois decidiu utilizar a pista de rolamento de veículos, justamente em ponto onde não havia faixa de pedestre, fazendo-o de forma incauta, já que a saliência no asfalto era totalmente visível para pessoa de mediana prudência.
Assim, é desnecessário ouvir testemunhas, porque ainda que confirmem ter a autora levado um tombo exatamente no local fotografado por ela própria, o que se infere é que tal local é inapropriado para o trânsito de pessoas.
Além disso, ainda que assim não fosse, a requerente não juntou aos autos um único documento médico, ou boletim de ocorrência, referente ao dia da suposta queda, havendo no processo somente um relatório médico datado de 03 de outubro de 2013, informando que houve alta no dia seguinte, quando é certo que a inicial narra que o incidente se deu no dia 1° de outubro de 2013, ou seja,  dois dias antes.
Logo, por constar das provas carreadas ao feito que foi a autora que se desviou das regras de direito aplicáveis à espécie (trânsito de pessoas somente pelas calçadas ou faixas de pedestres), e por não haver sequer indício de nexo causal entre o incidente descrito, e internação médica somente dois dias depois,  inviável acolher-se o pedido.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
