

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055023-11.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jurupinga Dinalle Indústria e Comércio de Bebidas Ltda. - EPP
Requerido:Muraro e Cia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Jurupinga Dinalle indústria e comércio de bebidas ltda. propôs demanda condenatória de obrigação de não-fazer cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano material contra Muraro & Cia ltda.
Afirma a autora ser titular das marcas nominativa ?Jurupinga? e da figurativa estampada em seus rótulos. A ré, em flagrante desrespeito à proteção das marcas e às regras de concorrência, vem desviando sua clientela com emprego de denominação, apresentação e imagem do produto semelhantes. Pede a condenação da ré a abster-se de utilizar as suas marcas e a retirar do mercado os produtos comercializados com a imitação de suas marcas e imagens e a condenação da ré ao pagamento de indenização material (fls.2/55).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida a fls.112/113.
A ré ofereceu resposta, alegando ser impossível o desvio de clientela alegado, porque se trata de produtos diferentes: o da autora é um vinho branco de mesa suave de mesa e o da ré, jeropiga assim definido na lei n°7.678/88. Nega ainda a imitação da apresentação e da imagem do produto. Nega, ainda, a existência de danos materiais. Pede a improcedência da demanda (fls.135/152).
Réplica a fls.213/234.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A alegação da ré cinge-se, em suma, na distinção dos produtos com base nas classificações legais expostas na lei n°7.678/88.
Contudo, tal distinção não se presta a afastar a constatação da imitação da apresentação comercial e imagem do produto da autora e, por consequência, do desvio fraudulento da clientela.
Deveras, para o público em geral as classificações legais de bebidas alcoólicas são pouco conhecidas e não permitiriam a distinção apregoada pela ré.
O que importa nestes autos é a semelhança na forma de comercialização do produto, caracterizado pelo conjunto de sua imagem.
Analisando-se esse ponto, é perceptível a semelhança do conjunto da imagem de ambos os produtos.
Fosse a simples semelhança de denominação, não se poderia constatar a prática da concorrência desleal, mas o conjunto permite essa conclusão.
Quando se analisam os rótulos, percebe-se a utilização das mesmas tonalidades, da mesma forma de desenho bem como de imagens semelhantes.
Como se pode notar, ambas os rótulos remetem à uma paisagem bucólica relacionada à atividade vinícola, com a utilização de barril de madeira, bagos de uva, folhas de videira e garrafa de vidro.
Ressalto, todavia, não haver direito da autora de impedir a ré de utilizar as denominações jeropiga bem como a verdadeira.
Seu direito cinge-se a impedir a imitação do conjunto da imagem de seu produto.
Nos termos do art.209 da lei n°9.279/96, a autora pode reclamar perdas e danos por atos de concorrência desleal ainda que não previstos na referida lei que visem a, especialmente, ?criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço ou entre produtos e serviços postos no comércio?.
Nesse contexto, a utilização pela ré de rótulo com as características acima mencionadas visava a uma conduta agressiva e desleal para o desvio da clientela não pela qualidade de seu produto, mas pela confusão do consumidor, o que é coibido pelo ordenamento jurídico.
Constatada a prática de ato de concorrência desleal, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A conduta da ré foi dolosa, pois os atos perpetrados demonstram concerto anterior para a sua execução.
A conduta causou dano material para autora, consistente nos lucros cessantes decorrente da perda de clientela por conta do seu desvio desleal.
A lei n°9.279/96 estabelece os critérios para a aferição de dano, estatuindo que:
?Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem?.
Portanto, os lucros cessantes serão oportunamente apurados em liquidação por arbitramento mediante a elaboração de laudo econômico para a sua quantificação (art.475-C, inc.I, do Código de Processo Civil).
Por fim, quanto ao pagamento de multa punitiva, a demanda não pode ser acolhida por falta de amparo legal.
Portanto, afasto esse pleito.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Jurupinga Dinalle indústria e comércio de bebidas ltda. contra Muraro & Cia ltda. para condenar a ré (a) na obrigação de não-fazer consistente em cessar a utilização do rótulo semelhante ao conjunto da imagem do produto da autora, confirmando-se a decisão antecipatória, inclusive a multa lá fixada e (b) ao pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação de sentença, mediante perícia econômica, segundo o critério mais favorável à autora dentre os previstos no art.210 da lei n°9.279/96, devendo os valores serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática e de juros de mora desde cada mês de faturamento por se tratar de ato ilícito.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas e das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$4.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda, acrescidas ambas as verbas sucumbenciais de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de julho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
