

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055040-47.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sylvio José Veneroso Delphino e outro
Requerido:Caelum Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Sylvio José Veneroso Delphino e Regina Helena Laporta Delphino propuseram demanda condenatória contra Caelum Even empreendimentos imobiliários ltda.
Afirma ter celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário levado a cabo pela ré. Insurge-se contra a cobrança de valores relacionados ao serviço de corretagem e assessoramento imobiliário. Pede a condenação da ré à restituição desse valor em dobro (fls.2/27).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma que os serviços foram prestados e que a contraprestação é, portanto, devida. Pede a improcedência da demanda (fls.125/157).
Réplica está a fls.187/221.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade de parte, porque, a despeito de haver separação entre as pessoas jurídicas que prestam serviços aos consumidores, a ré, por vender a unidade com a corretagem e outros serviços incluídos, o faz de maneira conglobada, assumindo a posição de fornecedora.
Ademais, a alegação refere-se ao mérito, porque pretende elidir sua responsabilidade pela devolução dos valores.
Quanto à corretagem e aos demais serviços relacionados, não vislumbro nenhuma violação às disposições protetivas do consumidor nem a ocorrência de venda casada.
O pagamento da comissão de corretagem e dos serviços de assessoramento imobiliário foram repassados aos compradores dentro da esfera de disposição das partes.
Ressalto que não há determinação legal de que a vendedora suporte esse encargo, pois relegado à esfera de disponibilidade das partes (art.722 do Código Civil).
Nesse sentido, há trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça paulista:
?É bem verdade que a contratação da corretora foi feita pela vendedora, mas, da mesma forma que não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser cedida à outra parte, como ocorreu no presente caso.
A cessão da obrigação é figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo ?coação?. Houve adesão voluntária e não há como acolher argumento simplista dos autores de que o preço real da compra e venda é inferior ao total cobrado, nele incluído os valores cujo reembolso perseguem.
Evidentemente, a vendedora não se beneficiou dos custos desses valores e não pode incluí-lo como montante recebido. O que se observa, portanto, é que os autores assumiram o ônus do pagamento dos corretores e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, tanto assim que, tão logo efetuados os pagamentos, receberam os recibos correspondentes (fls. 92/97), havendo no pedido de reserva com proposta para aquisição do imóvel observação de que essas verbas a eles seriam transferidas (fl. 88), como, por sinal, constou na especificação das parcelas (fls. 90/91).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao negócio, restou observado pela ré, anotando-se que ela não é a beneficiária do pagamento dos serviços de assessoria técnico-imobiliária? (cf. Apelação n°0131554-06.2010.8.26.0100, rel. des. Kioitsi Chicuta, julgado em 7.7.11).
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sylvio José Veneroso Delphino e Regina Helena Laporta Delphino contra Caelum Even empreendimentos imobiliários ltda.
Por conta da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.200,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 1º de julho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
