

SENTENÇA

Processo nº:0055411-76.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO DE CAMARGO PRADO
Requerido:IBEROSTAR PRAIA DO FORTE e outro


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Retifiquem-se os nomes das co-rés para FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA e NOLANDIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Afasta-se a preliminar argüida na contestação da co-ré FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA.
A requerida é co-responsável por eventuais danos causados ao consumidor, na medida em que vendeu o indigitado pacote turístico e, assim, assumiu o risco pelo negócio realizado.
Afasto a argüição do autor de defeito na representação das co-rés.
A cláusula 10 do Estatuto Social da co-ré Nolandis prevê que a administração da sociedade incumbe a uma ou mais pessoas físicas e culmina, no parágrafo único, ao indicar duas delas. Em nenhum momento há previsão de que os atos deverão ser praticados necessariamente em conjunto.
Nenhuma irregularidade, portanto, existe na representação processual da co-ré Nolandis.
No que se refere à co-ré Fideliadade, nem carta de preposição nem procuração contêm prazo de validade (fls. 33 e 34/36), motivo pelo qual não há que se falar em vencimento ou defeito de representação.
No mérito, a ação é improcedente.
De fato, como bem ponderado pelas rés, não tem o menor cabimento o autor pretender receber todo o valor pago pelo pacote turístico porque, quando de sua estadia, usada e aproveitada, sentiu-se desconfortável.
Ora, o requerente viajou, usufruiu os serviços colocados à sua disposição e porque narrou deficiência de qualidade e atendimento não pode pretender, por total falta de correlação lógica entre os fatos narrados e a pretensão, o valor total do pacote em ressarcimento. Há que se considerar que, por exemplo, não tem sentido pretender a devolução do valor referente às passagens se nada de excepcional aconteceu no vôo. Ainda que tenha havido algum incômodo ou perturbação, a pretensão de receber todo o valor de volta não tem o menor sentido jurídico. 
Poderia pretender, no máximo, algum abatimento. Mas receber o valor total do pacote de volta não guarda correlação lógica com o narrado e, portanto, esta pretensão é, desde já, improcedente.
Também não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. Limitou-se a narrar, quando da especificação dos danos morais, responsabilidade objetiva, perturbação na tranqüilidade e injustiça (fls. 06).
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia pelos fatos descritos na inicial, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer dor profunda, mágoa, revolta, enfim, sentimentos tais que justificassem uma indenização através de uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Sem dúvida que há de se considerar que a requerida colocou à disposição do consumidor, após reclamação extrajudicial, um final de semana para que fosse retirada a sensação negativa que adveio do período escolhido, o que demonstra, diversamente do colocado na inicial, boa-fé objetiva (fls. 25), já que as requeridas têm como atividade fim justamente proporcionar momentos de prazer às pessoas em geral.
Por outro lado, o requerente não só não aceitou como, de forma desproporcional, ainda pretende todo o dinheiro de volta e mais outro tanto, como se a situação efetivamente justificasse tamanha punição às rés, o que certamente não acontece na hipótese concreta. Tal seria enriquecimento sem causa, o que não se pode admitir.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO DE CAMARGO PRADO contra NOLANDIS EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. (HOTEL IBEROSTAR) e FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA (TAM).
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
