

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rosangela Leati de Rossi e outro
:TAM LINHAS AÉREAS S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, decorrente de perda de vôo pelos autores, diante de alteração do portão de embarque, em que a parte autora alega ausência de prestação de informações claras pela fornecedora, ora requerida.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.

A ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da mudança do portão de embarque, após o check in dos passageiros, ora requerentes.

Com efeito, nada foi produzido neste sentido, culminado com a perda do embarque no vôo pelos autores.

Ou seja, não se nega o direito de a ré alterar o número do portão de embarque do respectivo vôo, mas tinha a obrigação de informar adequadamente os passageiros, minimizando-lhes os contratempos, o que não ocorreu no caso em julgamento, motivo pelo qual devida a indenização por danos morais.

Para reparação do dano, sem que configure enriquecimento sem causa em favor do consumidor, fixo o quantum no valor correspondente a R$ 3.000,00 para cada autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia total de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06.02.2014), até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 06 de fevereiro de 2014
