

SENTENÇA

Processo nº:0055484-63.2001.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivana Lucia dos Santos Sá
Requerido:Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

IVANA LÚCIA DOS SANTOS SÁ propôs a presente demanda em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., afirmando, em síntese, que: (i) é titular de conta de depósito administrada pelo réu; (ii) a partir de junho de 2001, diversos lançamentos foram efetuados em sua conta de depósito, sem sua autorização, resultando em saldo devedor de R$ 36.269,18; (iii) recebeu comunicado da inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito e foi intimada pelo Tabelião de Protestos; (iv) sofreu danos materiais e lucros cessantes; (v) o fato lhe causou, ainda, danos morais. A autora pede que: (a) sejam declarados nulos os lançamentos impugnados; (b) a ré seja condenada a pagar-lhe indenização pelos danos materiais e morais causados. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/27. Emenda à inicial a fls. 30/32.

O réu foi citado (fl. 38) e apresentou contestação (fls. 47/76), sustentando, em suma, que: (i) as transações lançadas na conta de depósito da autora foram efetivadas com uso do cartão de débito e pelo sistema Bankline Internet, com uso de senha pessoal e intransferível; (ii) as transações foram, pois, realizadas pela autora ou por pessoa em poder de seu cartão de débito e dos dados de sua senha; (iii) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (iv) ao sacar a letra de câmbio representativa da obrigação, apresentar o título a protesto e inscrever o nome da autora em bancos de dados de inadimplentes, agiu em exercício regular de direito; (v) não há prova dos danos afirmados; (vi) subsidiariamente, o valor pleiteado a título de indenização por dano moral é excessivo. Juntou os documentos de fls. 77/93.

Réplica a fls. 98/101. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 110). Decisão saneadora a fl. 128, pela qual foi deferida a produção de prova documental e oral. Respostas a ofícios expedidos. Por decisão a fl. 252, foi determinada a produção de prova pericial contábil. Laudo a fls. 380/398, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 406/407 e 414/415. Esclarecimentos a fls. 430/435. Manifestações pelas partes a fls. 444/445 e 447. A instrução foi encerrada (fl. 448). Memoriais pelas partes a fls. 451/455 e 457/459.

É o relatório.

DECIDO.

As disposições da Lei n. 8.078/1990 são aplicáveis à relação contratual em exame. Com efeito, subjaz ao Código de Defesa do Consumidor a finalidade de equilibrar, pela força coercitiva de normas cogentes, relações jurídicas cujas partes são técnica e economicamente desiguais; os preceitos da Lei n. 8.078/1990 dão o contrapeso ao domínio do poder econômico, tutelando os interesses das pessoas expostas e sujeitas às práticas do mercado de consumo.

Adotado o critério teleológico na interpretação da regra do artigo 2o, da Lei n. 8.078/1990, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final, em posição de vulnerabilidade. No caso vertente, a autora amolda-se ao conceito de consumidora; é pessoa física; utilizou serviço ofertado pelo réu para atender a necessidade pessoal, ocupando, ainda, posição de vulnerabilidade econômica e técnica em relação à instituição financeira. O réu, por sua vez, é fornecedor de serviço, nos exatos termos do artigo 3o da Lei n. 8.078/1990. A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor não é afastada pelo fato de ser o réu instituição financeira (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde da culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu e a celebração pelas partes de contrato de depósito e abertura de crédito são fatos incontroversos.

O serviço prestado pelo réu, todavia, não atendeu à legítima expectativa da autora quanto à sua segurança.

Com efeito, ao aderir a contrato de abertura de conta de depósito e crédito bancário, a autora podia legitimamente esperar que o valor depositado na conta corrente seria mantido a salvo de ações fraudulentas de terceiros, isto é, que os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir a movimentação da conta de depósito por pessoa estranha. 

Contrariando essa expectativa, transações foram lançadas em sua conta bancária, resultando em saldo negativo.

A prova da inexistência de defeito incumbia ao réu, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (?O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste ?). Aplicável, ademais, o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dada a verossimilhança das alegações da autora, extraída da experiência comum, e sua evidente hipossuficiência.

O réu não comprovou a eficácia de seu sistema de segurança contra a fraude perpetrada por terceiro; limitou-se a mencionar as medidas adotadas para esse fim (cartão magnético e senha secreta); a esperada infalibilidade dessas medidas não restou demonstrada.

A prova técnica produzida não apurou a eficiência do sistema de segurança do réu. A perita nomeada é especialista em contabilidade, não possuindo conhecimentos na área de tecnologia. Com efeito, a expert atestou que ?todas as transações realizadas são válidas contabilmente?, fazendo a seguinte ressalva: ?foge totalmente ao escopo da perícia contábil afirmar se as transações foram feitas pela Autora ou não? (fl. 395).

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Carece de base probatória a tese da culpa exclusiva da autora.

Não há prova de que: (i) a autora, pessoalmente, haja efetuado as transações; (ii) a autora revelou sua senha pessoal a terceiro. A prova dessas afirmações competia ao réu, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990. Ademais, não se poderia exigir da autora que comprovasse que não efetuou as transações objetos da lide e que não revelou sua senha a terceiro, visto tratar-se de fatos negativos.

Em razão dos lançamentos efetuados, restou saldo negativo na conta de depósito da autora, no valor de R$ 36.269,18 (em 10.7.2001) (fl. 13). Esse débito é inexigível, sendo, por conseguinte, nula a letra de câmbio emitida em 13.8.2001, no valor de R$ 35.978,79 (fl. 18).

Ademais, porque não amparada em obrigação exigível, a inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fl. 27) configura abuso de direito, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome da autora. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade do réu, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, o fato de o réu integrar conglomerado financeiro de notável capacidade econômica, a situação socioeconômica da autora, o tempo em que seu nome permaneceu em cadastro de proteção ao crédito e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes. Conforme se infere dos artigos 402 e 403 do Código Civil, as perdas e danos abrangem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes decorrentes direta e imediatamente do ato ilícito ou abuso de direito.

In casu, a autora não comprovou efetiva diminuição patrimonial a dar suporte à condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 1.500,00; não se pode arbitrar ou presumir o dano material.

A autora alega que, em razão da inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes, perdeu colocação em emprego privado, deixando de auferir ganho mensal de R$ 710,50. Inexiste, todavia, prova do efetivo desemprego da autora ou da não percepção de qualquer renda nesse período; a recusa à readmissão pelo Clube de Campo do Castelo (fl. 33) não induz à conclusão de que a autora tenha permanecido todo esse período desempregada; pondero, ainda, que o valor postulado (R$ 710,50) não encontra amparo em qualquer documento. Não há, pois, prova idônea dos lucros cessantes afirmados.
 
Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar inexigíveis os débitos lançados na conta de depósito de titularidade da autora (agência 0736, conta n. 63293-6), no período de 4.7.2001 a 6.7.2001 (cf. extrato a fls. 11/13), no valor total de R$ 36.269,18 (trinta e seis mil, duzentos e sessenta e nove reais e dezoito centavos) (em 10.7.2001) e os encargos a eles acrescidos e, por conseguinte, nula a letra de câmbio emitida pelo réu em 13.8.2001, no valor de R$ 35.978,79. Determino, ainda, o cancelamento do protesto do referido título, objeto do protocolo n. 0926/17/08/2001 (cf. fl. 18), caso efetivado;

(2)determinar a exclusão da anotação restritiva inserida no cadastro de proteção ao crédito da SERASA, relativa aos débitos ora declarados inexigíveis (data 26.7.2001, valor R$ 36.169,00). O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito pelos débitos declarados inexigíveis, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome da autora no cadastro da SERASA, em 26.7.2001 (na forma do artigo 398 do Código Civil). 

Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que a autora decaiu de menor parte dos pedidos, arcará o réu com 3/5 (três quintos) das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, suportando a autora 2/5 (dois quintos) das custas e despesas processuais, com a ressalva de que é beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

Presentes os requisitos legais (artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil), defiro o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro da SERASA relativamente à obrigação sub judice (anotação no valor de R$ 36.169,00, datada de 26.7.2001, cf. fl. 27) e a suspensão da publicidade do protesto (caso efetivado) da letra de câmbio sacada em 13.8.2001, no valor de R$ 35.978,79, objeto do protocolo n. 0926/17/08/2001 (fl. 18). Oficie-se à SERASA e ao 9o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
