

SENTENÇA

Processo nº:0055569-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Guadagnini de Almeida
Requerido:Kleber José Nogueira Junior

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Reinaldo Guadagnini de Almeida  ajuizou a presente ação em face de Kleber José Nogueira Junior. Alega, em síntese, que aos 19/03/2011 vendeu ao réu seu veículo modelo Fercar Buggy, Sumaya, ano fabricação/modelo 2008/2009, cor amarela, placa EEI 6965, após anúncio em jornais e sites especializados. A propriedade do veículo foi devidamente transferida ao réu. Entretanto, após a efetivação do pagamento e da transferência, o réu quis desistir do negócio, em razão de alegadas irregularidades com a documentação do veículo. Sustenta que o réu, para nova transferência da propriedade do veículo, desta vez para o seu nome (Reinaldo Guadagnini de Almeida), não solicitou a sua assinatura em nenhum documento destinado a tal transferência. Informa que recebeu cobrança referente ao IPVA do exercício de 2012 e para evitar desabonos, efetuou o pagamento. Cita o artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro, bem como disposições contidas no Código Civil, Código de Defesa do Consumidor e o princípio da dignidade da pessoa humana. Sinaliza a ocorrência de danos morais. Requereu a procedência do pedido com condenação do réu no ressarcimento de R$ 532,00 referente IPVA do exercício de 2012, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Juntou documentos (fls. 09/16).

Citado (fls. 22), o réu apresentou defesa (fls. 24/30). Alega, em síntese, que era um sonho adquirir um veículo Buggy, marca Fercar. Após a aquisição e início dos procedimentos para transferência da propriedade do veículo foi constatado que o número do motor estava com sinais visíveis de lixamento, além de constar no certificado de registro que o combustível utilizado no veículo era o álcool, quando, na verdade, era a gasolina. Informa que entrou em contato com o autor para desfazimento do negócio com a devolução do veículo ou disponibilização de outro motor. Aduz que o autor não optou pelo desfazimento do negócio porque não poderia devolver o dinheiro. Sustenta que foi instaurado inquérito criminal e o veículo encontra-se sem autorização para uso. Defende que a transferência da propriedade não foi efetivada em razão de o veículo adquirido estar irregular, inexistindo solicitação de transferência para o nome do autor. Invoca  a ocorrência de danos materiais e morais. Impugna o pedido de indenização por danos materiais ou morais. Insurge-se contra a cobrança do IPVA e da obrigação consistente na transferência da propriedade do veículo. Sinaliza para a  litigância de má-fé do autor. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 34/61).

Réplica com juntada de documentos às fls. 64/73.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 76).

Sobreveio a juntada de documentos (certidão autoridade policial; fls. 85/87).

Manifestação do autor às fls. 90/91.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor  pretende   a condenação do réu no pagamento de débito incidente sobre o veículo vendido regularmente (IPVA 2012, R$ 532,00)  e no cumprimento da obrigação de  ultimação da transferência de propriedade  perante o órgão de trânsito  - desfeita  à sua revelia   - e,  finalmente, no pagamento de  indenização por danos morais. 

O réu, por sua vez, sustenta que, após a aquisição,  foram constatadas irregularidades no motor do buggy, pretendendo o desfazimento motivado do negócio; acrescenta que a  transferência não chegou  sequer a ser ultimada  por falta de autorização do DETRAN em razão das irregularidades  do veículo, objeto inclusive de inquérito policial.

O pedido é improcedente. 

 A obrigação de pagamento do IPVA  imposta ao autor decorre da titularidade do  veículo ainda não transferida por circunstâncias alheias à vontade do réu ? ao menos, o contrário não veio, aqui, provado pelo autor - , que, de resto, está impedido de utilizar o buggy. 

E diz-se que as circunstâncias são alheias à vontade do réu porquanto ele, realmente,  buscou a ultimação da transferência, obstada pela constatação, logo após a venda, das seguintes irregularidades: VEÍCULO RECUSÁVEL NÚMERO DE MOTOR COM SINAIS VISIVEIS DE LIXA NUMERO DE MOTOR CADASTRADO NO CRLV LAUDO VÁLIDO POR 30  DIAS (fls. 43).   

O  autor pretendeu  imunizar-se ao argumento de que eventuais irregularidades  constatadas no veículo foram supervenientes à venda, mas não produziu qualquer prova nesse sentido,  desinteressando-se pela produção de outras provas (fls. 76).   

Esta prova  ônus do autor  era absolutamente indispensável nestes autos porquanto, no inquérito policial, restou concluído  que a aquisição do buggy pelo réu deu-se com os sinais de identificação já alterados. Confira-se fls. 87. 

Neste contexto, enquanto não operada a liberação da transferência de titularidade pelo DETRAN diante da alteração dos sinais de identificação do veículo,   não é dado ao autor exigir o cumprimento desta obrigação de transferência e pagamento de IPVA pelo réu. 

Nesta linha argumentativa, descabida também qualquer  pretensão indenizatória do  autor em face do réu, até agora lesado em função do pagamento do preço, desacompanhada da  transferência de propriedade e fruição do bem adquirido. 

Deixo de  condenar o autor por litigância de má-fé porquanto não caracterizadas quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil; o insucesso da demanda decorreu da falta de provas acerca da consumação da venda do buggy sem as adulterações impeditivas da transferência de propriedade, que não se subsume às hipóteses legais de litigância de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.
