

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055857-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Restaurante C. Society Ltda Me
Requerido:Viviane Candido Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




RESTAURANTE C SOCIETY LTDA ajuizou "ação indenizatória" contra VIVIANE CANDIDO RODRIGUES. 

Alega a autora que firmou contrato de locação com a requerida, tendo assumido várias despesas para adequar o local. No entanto, por haver outra empresa inscrita no local, não foi possível a utilização do imóvel. Requer indenização por danos morais e por danos materiais. 

Emenda à inicial às fls. 43 e 60. 

Contestação às fls. 90 e seguintes. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que a autora deve arcar com os riscos de seu negócio, não tendo qualquer ligação com o insucesso da locação. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

2  Primeiramente, ressalto que a presente demanda prossegue apenas em relação aos pedidos de indenização por danos materiais (item b.2 de fl. 06) e morais (item b.1 de fl. 06), visto que houve desistência em relação aos demais pedidos formulados (fl. 60). 

3  Rejeito a preliminar de inépcia da inicial (fl. 91), pois persistem, ao contrário do sustentado, os pedidos acima referidos. 

4  Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois tal preliminar, na forma como deduzida, confunde-se com o mérito da demanda. 

5  No mérito, a ação não procede. 

5.1 - O pedido de indenização por dano moral é notoriamente incabível. 

A autora é uma pessoa jurídica. Embora se admita, em tese, indenização por dano moral em favor de pessoa jurídica, os fatos narrados na inicial  (inconvenientes decorrentes da impossibilidade de instalação da empresa) não são suficientes para configurar qualquer lesão à honra objetiva da autora. 

É certo que os eventos narrados podem ter trazido sofrimento aos representantes legais da autora, que possuem honra subjetiva, mas não à pessoa jurídica, que detém apenas honra objetiva. 

O STJ, no exame do Resp 195.842/SP, Min. Ruy Rosado, bem decidiu: ?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente a pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com os atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc., causadores da dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa do sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. (...) A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida da honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetem o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.?

No caso, como já dito, os fatos narrados na inicial não possuem potencialidade de provocar lesão à honra objetiva da pessoa jurídica, e, portanto, não ensejam reparação por dano moral em favor desta. 

5.2  O pedido de indenização por danos materiais não merece acolhida. 

Os gastos de fls. 27/30 dizem respeito a bens de consumo durável, que, presume-se, não foram perdidos pela autora (freezer, coifa, estufa, baleiro, fogão, etc.). 

Outros gastos não restaram demonstrados, visto que os comprovantes estão apagados (fls. 18 e 31, por exemplo). 

Quanto aos demais, referem-se a materiais de construção empregados em benfeitorias, as quais, segundo o contrato, não seriam indenizadas. 

Certo, ainda, que a relação locatícia entre as partes está em discussão em outro feito, no qual já foi proferida sentença de 1º grau, declarando rescindido o contrato, com decretação de despejo, visto que reconhecido o inadimplemento da autora-locatária (fls. 103/104). Nesse processo, os danos alegados também foram afastados (fls. 103/104). 


DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais). 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
