

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0055324-23.2010.8.26.0002 - Controle nº 7423
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSÉ WILSON DE SOUZA, RG:21588976-9, CPF: 132.447.318-56
Advogado do autor: Valquiria Aparecida Silva OAB/SP nº 218661

Requerido: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Preposto: Sidcley Campos de Sá RG: 29.147.025 - CPF: 259.336.488-25
Advogado do réu: Flàvia Tamiko villas Boas Minami OAB/SP nº 170848

Data da audiência: 25/11/2010 às 15:45h

Aos 25 de novembro de 2010, às 16:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.200,00 (Dois Mil e Duzentos Reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 22 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a),  Banco Itaú  , Agência nº 0264 , conta Corrente nº 13401-6  n.CPF 132.447.318-56. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração.
6)A Ré declara inexigível quaisquer debitos desta ação  até a presente data.
7) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Jose Maria de Souza Guedes
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u): 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
