

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0055482-44.2011.8.26.0002 - Controle nº 6414
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lourival Aparecido Pereira, RG:23194082-8, CPF: 072.304.908-47

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Marco Aurelio Ariki Carlos  RG: 26120893 - CPF: 218.628.388-36
Advogado do réu: Paulo Henrique ribeiro Campos  OAB/SP nº 228920

Data da audiência: Data e Hora da Audiência Selecionada >

Aos 23 de setembro de 2011, às 14:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de outubro de 2011.
2)O réu, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr.Lourival Aparecido Pereira, Banco Bradesco, Agência nº 1259-9, conta corrente nº 0028416-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Caso haja divergência nos dados da conta bancária do autor, o réu efetuará depósito judicial.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O patrono do autor juntará no prazo de 3 (tres) dias substabelecimento.
9)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
