

SENTENÇA

Processo nº:0055794-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Antonio Elias
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré, em contestação, sustente que o empréstimo consignado não foi integralmente quitado, é certo que sequer apontou qual(ou quais) das parcelas estaria(m) em aberto.
Os documentos de fls. 18/24 demonstram os valores descontados diretamente da folha de pagamento do autor, e o termo de rescisão contratual dá conta de que a quantia de R$ 3.632,48 foi descontada das denominadas "verbas rescisórias" e destinada à quitação das parcelas pendentes (fls. 25).
Ao que consta, portanto, a empresa-ré não registrou a quitação havida e acabou levando o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de quitação do empréstimo consignada, assim como a indenização por danos morais, em razão da indevida ?negativação?.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 2.663,64), arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 30 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar quitado o empréstimo consignado contraído pelo autor em julho de 2010 (de 24 parcelas de R$ 227,03 cada uma); e b) condenar BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
