

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055709-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Charbel Gonçalves Massaranduba
Requerido:BANCO ITAU BBA
CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard

 Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CHARBEL GONÇALVES MASSARANDUBA contra BANCO ITAU BBA S/A para revisão de contrato de arrendamento mercantil de veículo e repetição de indébito.
O questionou os juros e sua a capitalização, a cobrança de tarifas e de ressarcimento de despesas com serviços de terceiros e com promotora de vendas. Requereu, por isso, a nulidade das cláusulas ditas abusivas, o recálculo da dívida, com a exclusão daquilo tudo, e a condenação do réu à restituição em dobro do que afirmado indevidamente pago e ao pagamento de indenização por dano moral.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl. 36).
O réu contestou, batendo-se, em suma, pela licitude dos termos contratuais e pela preservação do contrato como estipulado (fls. 45/86).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 36).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o feito no estado em que se encontra, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, que o que dado a saber é o suficiente à solução da causa.
As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil de veículo avaliado em R$ 23.500,00, paga, como valor residual garantido antecipado, a quantia de R$ 4.000,00, pelo que obrigado o autor ao pagamento de 60 prestações mensais de R$619,88, correspondentes à soma da contraprestação pelo arrendamento (R$ 334,05) e da parcela de diluição daquele valor residual (R$ 285,83) (fls. 26/27).
Como cristalizado no enunciado 293 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?, que deve ser tratado como tal, portanto, no caso.
Segundo Arnoldo Wald, citado por Rodolfo de Camargo Mancuso, ?o leasing é um contrato pelo qual uma empresa, desejando utilizar determinado equipamento, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação ou a compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato?.
No dizer de Fábio Konder Comparato, também citado por Mancuso, o contrato de arrendamento mercantil não se equipara ao contrato de mútuo ou ao contrato de financiamento em sentido amplo: ?A operação se solda como locação, nada importando o fato de que a coisa foi inicialmente comprada pela empresa arrendadora, segundo os desejos e as especificações do arrendatário. Não se pode, obviamente, enxergar em todo contrato de trato sucessivo uma operação de crédito?.
Por isso, as prestações pagas pelo arrendatário não constituem simples amortização e remuneração de capital, como se dá nas operações de crédito, senão compreendem a retribuição pelo uso e fruição da coisa arrendada, além da qual, no caso da antecipação do valor residual garantido, o pagamento do preço ajustado para a possível opção de compra ou, na lição de Jorge R. G. Cardoso, citado, outrossim, por Mancuso, a garantia de que ?o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer o seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado?.
A propósito, a Resolução nº 2.309/96 do Banco Central, ao definir o arrendamento mercantil financeiro, considera como tal aquele cujos pagamentos devidos pelo arrendatário ?sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos? (art. 5º, I).
Digo isso tudo para assentar que a diferença entre o valor do bem arrendado e o valor final do contrato, extraída da soma das prestações devidas pelo arrendatário, conquanto possa traduzir o ganho da arrendadora, nem por isso representa cobrança de juros. De sorte que, na espécie, não cabe cogitar de juros ilegais ou abusivos, tampouco de ilícito anatocismo.
Ainda que assim não se entendesse, que se aceitasse a existência de juros no contrato, equiparando-se-o ao mútuo, nem por isso se justificaria a ambicionada revisão
Isso porque, a limitação constitucional à taxa de juros, mesmo antes da edição da Emenda n° 40/2003 ? que revogou o §3° do art. 192 da Constituição Federal ?, era tida como não auto-aplicável pelo Supremo Tribunal Federal, consoante a interpretação consolidada na súmula 648 da jurisprudência daquela Corte (?A norma do § 3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?). E, paralelamente a isso, o Pretório Excelso declarou que a limitação, prevista, igualmente, pelo Decreto nº 22.626/1933, não alcança os contratos celebrados no âmbito do sistema financeiro, com taxas de juros definidas pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos da Lei nº 4.595/1964 (súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?).
Além disso, da taxa de juros, isoladamente, não se pode concluir que exacerbada, em detrimento do autor, a vantagem do réu, porque a taxa não reflete o lucro obtido com a operação, já que a remuneração contratada é destinada a fazer frente a despesas diversas, como o custo operacional e de captação, a tributação em geral, a inadimplência e o custo para recuperação de crédito, entre outras.
Nesse sentido:
 
?Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ.? (STJ, AgRg no REsp 763.394-RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 19.12.2005)

Aliás, a propósito dos juros remuneratórios, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.061.530, submetido à disciplina dos recursos repetitivos, firmou o seguinte posicionamento: ?a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626?33), Súmula 596?STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c?c o art. 406 do CC?02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.?.
Assim, à míngua de concreto fundamento para a ventilada abusividade dos juros, não se justifica sejam rebaixados.
Acredita-se que os juros tenham sido calculados de forma composta, como é mesmo o corrente em contratos da espécie. Mas essa forma de cálculo, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp nº 973.827, também submetido à disciplina dos recursos repetitivos, não caracteriza reprovada capitalização dos juros: ?A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933?, está na ementa do julgado.
De qualquer sorte, mais do que a forma como calculados os juros, o que importa, respeitado o princípio da boa-fé, é a ciência do tomador do empréstimo a respeito do custo do capital. E, no caso, é evidente que esse custo era conhecido do autor ? como haveria de ser a qualquer um ?, porque, para verificá-lo, bastava subtrair o valor emprestado do somatório das prestações, de valor fixo.
Aceitando o valor das prestações ? e assim fazendo, friso, com o conhecimento do quanto lhe custaria o empréstimo ?, o autor agiu conscientemente, como lhe convinha. Não pode, agora, pretender negar efeito à vontade validamente empenhada no negócio.
Irrelevante a natureza adesiva do pacto, que, restringindo, embora, a possibilidade de estipulação, não interfere no juízo sobre a conveniência do contrato e não suprime a liberdade de contratar.
Por isso, não tem cabimento o recálculo das prestações a pretexto de supressão de capitalização dos juros.
Como conta, foram cobrados ao autor cobrados tarifa de cadastro no valor de R$ 350,00, taxa de gravame no valor de R$ 39,70, ressarcimento de despesa com serviços de terceiro no valor de R$ 1.738,00 e com promotora de venda no valor de R$ 92,00.
A cobrança de tais tarifas e despesas é respaldada pela Resolução nº 3.518/1997, sucedida pela Resolução nº 3.919/2010, editadas pelo Conselho Monetário Nacional com base na atribuição normativa a ele conferida pela Lei nº 4.595/1964.
Correspondendo as verbas a remuneração por serviço prestado pela instituição financeira ou a reembolso pelo que despendido por ela com a remuneração de serviço prestado por outrem em decorrência do contrato de financiamento, não se pode dizer da obtenção de vantagem indevida que tipificasse abuso.
Daí a inexistência de fundamento para glosa.
Enfim, nada havendo a ensejar a revisão do contrato, não há falar, por conseguinte, em repetição de indébito ou em dano moral, que corretos os pagamentos feitos pelo autor.
Dessarte, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, a quem também pagará honorários advocatícios que, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
