

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcos Antonio Oliveira Luz
:Itaú Unibanco S/A.
                
Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
 DECIDO.

 A demanda é procedente em parte.

 A ré criou um sistema eletrônico de saques, que não possibilita a identificação pessoal e precisa de quem realiza cada transação eletrônica.

 A segurança do sistema de caixas eletrônicos e da utilização de senhas para saques há muito se encontra comprometida. 

 A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem de cartões ou outros expedientes ilícitos.

 A requerida, no caso em julgamento, não efetuou satisfatória filmagem da pessoa que realizou o saque indevido, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenha sido, efetivamente, realizado pelo autor, sendo insuficiente para tanto mero relatório unilateral de utilização do cartão.

 Mesmo sendo necessária a aposição de senha pessoal, no momento das transações eletrônicas, tal senha pode ter sido obtida de forma ilícita, por terceiros.

 A requerida, como exposto, não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou o saque, através do cartão magnético da parte autora.

 Tampouco demonstrou culpa do autor pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético.

 Assim, a ré deve ser condenada a restituir à parte autora a quantia sacada indevidamente.

 Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.090,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 250,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2011
