

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0055162-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nutriente Serviços em Saúde Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nutriente Serviços em Saúde Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que, durante os meses de agosto e setembro de 2009, para facilitar o contato com seus clientes, contratou com a ré um plano de telefonia fixa, um ?modem USB? para acesso à internet e um roteador. O serviço de caixa postal, necessário para a atividade da autora, apresentou problemas. Os telefonemas eram perdidos em vez de serem atendidos pela caixa postal. Reclamou à ré mas no início de outubro de 2009 transferiu as chamadas para o telefone celular, o que saiu caro. Houve um gasto extra de R$ 297,74. Em novembro a ré entrou em contato para informar que a caixa postal estava ativa, mas a ineficiência do serviço persistiu. Em 23 de novembro o serviço começou a funcionar, mas não nas condições contratadas. Paralelamente, o roteador adquirido não era compatível com o ?modem?, o que só foi constatado por técnicos contratados pela autora, que solicitou a troca de aparelhos. A ré negou a troca, alegando que sua responsabilidade se limitava aos 7 dias após a entrega. Pediu a condenação da ré ao pagamento do valor gasto com a transferência do serviço de caixa postal para o celular durante o mês de outubro (R$ 297,74) e a devolução da quantia paga pelo serviços de internet durante o período em que o serviço não funcionou conforme contratado (R$ 459,50).
A ré contestou. Argumenta que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao contrato celebrado. São compatíveis o roteador e o modem. Não há previsão contratual que permita ao usuário a alteração dos parâmetros técnicos para utilização da caixa postal e não é possível, tecnicamente, a alteração do padrão ditado pela ANATEL. Ademais, os dois aparelhos de telefonia fixa disponibilizados no mercado não possuem como funcionalidade a possibilidade de alteração do número de toques antes do direcionamento da chamada para o serviço de caixa postal. Quando recebeu reclamação sobre o serviço de caixa postal realizou testes que confirmaram a normalização do serviço. Se a autora transferiu para o celular as chamadas, deve pagar pelo serviço de caixa postal que utilizou.
A autora se manifestou em réplica.
Não houve conciliação.
As partes não pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. De início, cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor regula a relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é como consumidora final que utiliza os serviços de telefonia móvel. Não os repassa para seus clientes, aquele não é o produto de sua atividade.
3. Há duas reclamações da autora sobre os serviços contratados. A primeira se refere ao serviço de caixa postal. A autora alega que as ligações de seus clientes se perdiam e por isso transferiu as ligações para o telefone celular. Afirma também que, quando a ré conseguiu fazer a caixa postal funcionar, não atendeu seu pedido para que as ligações fossem encaminhadas para a caixa postal após cinco toques. Em razão da falha na prestação do serviço de caixa postal pediu o ressarcimento do que gastou com a transferência das chamadas para o aparelho celular, o que a onerou.
A segunda reclamação da autora se refere ao modem e roteador vendidos pela ré, que não seriam compatíveis entre si. Por não ter conseguido utilizar a ?internet?, pediu a restituição dos valores pagos por tal serviço. A ré nega a incompatibilidade entre os aparelhos. Em cumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada, entregou à autora novos aparelhos que, segundo o documento de fls. 280, estão funcionando perfeitamente. 
A autora, na inicial, relacionou todos os números de protocolos recebidos quando ligou para a ré para tentar solucionar os problemas que apontou. A ré não trouxe aos autos as gravações das ligações, para comprovar que o serviço contratado pela autora estava sendo prestado a contento. Como a autora poderia fazer a prova negativa? Como poderia demonstrar que sua internet não estava funcionando e que a caixa postal não atendia as chamadas de seus clientes? Por que a ré se dá ao trabalho de gravar as ligações de seus clientes e não as expõe em Juízo para demonstrar suas alegações? Meras gravações bastariam para comprovar que a autora está reclamando sem razão.
Por que a autora ajuizaria a ação se estivesse satisfeita com a prestação de serviços? Não está pedindo indenização por danos morais, apenas o que gastou com serviços que não foram prestados a contento, e com serviço adicional com o qual teve que arcar em razão das falhas na caixa postal.
Quanto à alegação da ré de que não existe a possibilidade técnica de modificar o número de toques após o qual a ligação é atendida, não fará diferença no julgamento do feito pois a autora requer o reembolso do que gastou para não mais perder as chamadas de seus clientes (o fundamento não é a alteração impossível das características dos serviços).
Nesse cenário a ação deve ser julgada integralmente procedente.
Acrescente-se ainda que, em relação aos aparelhos que possibilitariam a utilização da ?internet?, como fornecedora do aparelho, a requerida responde pela garantia. Afinal, oferece o produto novo, e o consumidor tem direito a exigi-lo em perfeitas condições, como lhe faculta o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
A propósito, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é claro ao dispor: "Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 297,74, corrigidos desde novembro de 2009 (vencimento da conta) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e a devolver à autora os valores pagos pelo serviço de internet, desde a celebração do contrato até 09 de junho de 2011 (data do recebimento dos novos aparelhos). Tais valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde cada pagamento.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
