

SENTENÇA

Processo nº:0055559-22.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Candido Martins Me. e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido de dano material e moral.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
As autoras negam ter assumido o débito no valor de R$2.275,42, de 09/01/2008  e débito que aparelha ação executiva que tramita perante a 4ª Vara de Diadema, no valor de R$43.818,78, cuja extinção já foi decretada em virtude de não ter sido a autora quem subscreveu o contrato (fls. 10 e fls. 17). 
Os débitos causaram a restrição do crédito da autora, pelo que sofreram danos de ordem  material e moral.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretendem ver desconstituidas as obrigações e condenada a ré ao pagamento de indenização por dano material e moral equivalente às negativações.
4. Dos pedidos acessórios.
Justiça Gratuita ? deferimento ? fls. 19
Antecipação de tutela ? Deferimento fls. 19
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida a fls. 19.
6. Da defesa.
Alega a casa bancária culpa exclusiva de terceiro e que não se trata de falha do serviço prestado, não havendo nenhum conduta do banco que fundamente o pleito indenizatório. Alega, outrossim, precedência de negativação válida que exclui o pleito indenizatório conforme entendimento do C. STJ já sumulado (Súmula nº 385).
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
De início, observo que a inexistência da dívida é fato incontroverso, pelo que o pleito de desconstituição procede integralmente.
E o dano moral exsurge in re ipsa bastando perquirir se antes destas negativações outras válidas haviam sido inseridas, repelindo o pleito indenizatório.
E conforme se vê do ofício do SERASA (fls. 68) e extrato de fls. 09 juntado com a inicial, a negativação referente ao débito que aparelhou a ação executiva é de 04/03/2009 e a dívida de R$2.275,42 é de 09/01/2008.
Não há débitos anteriores a 09/01/2008, portanto, ela é caua eficiente do pelito indenizatório. Reta apenas fixar o seu quantum. Atento às peculiaridades do caso vertente a ao entendimento predominante do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00.
Já o dano material é inexistente pois o CC apenas prevê ressarcimento de danos materiais diretos e imediatos não sendo possível indenização de danos estimados.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a) JULGO PROCEDENTE  o pleito declaratório para desconstituir os débitos indicados na inicial, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da primeira negativação (09/01/2008).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.








JUIZ DE DIREITO
