

SENTENÇA

Processo nº:0055871-95.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Setex do Brasil do Brasil Ltda
Requerido:Sascar Tecnologia e Segurança Automotiva S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.
  


SETEX DO BRASIL LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por dano moral contra SASCAR TECNOLOGIA E SEGURANÇA AUTOMOTIVA S/A, aduzindo, em síntese, que a ré indevidamente negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diz que não há contratos celebrados entre as partes a embasar tais valores cobrados, haja vista que se utilizou dos serviços da ré apenas por alguns meses. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 35/48, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a negativação é regular e decorre dos contratos firmados entre as partes.

Réplica a fls. 102/105.

A autora não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 110).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, foi infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 113).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando a autora a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega a autora que a ré inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, haja vista que se utilizou dos serviços da ré apenas por alguns meses, não havendo contrato entre as partes a embasar a cobrança encetada.

A ré, de seu turno, alega que a negativação é regular, juntando com a contestação os contratos firmados entre as partes.

Com a documentação juntada com a defesa, depreende-se que as partes firmaram contratos de locação de equipamento, monitoramento de veículo e outras avenças, pelos quais a autora se obrigou a pagar valores a título da locação e monitoramento mensal (fls. 82/88).

Referidos contratos estão devidamente assinados pela autora (contratante) e identificam ainda os veículos nos quais seriam instalados os rastreadores.

Na forma da cláusula 3.1 das avenças, o cancelamento do contrato poderia ser solicitado por escrito pela contratante, ocasião em que deveria devolver à ré os equipamentos locados (cláusula 3.5).

Ocorre que a autora limita-se a alegar que se utilizou dos serviços da ré apenas por alguns meses, mas não comprovou ter solicitado por escrito o cancelamento do contrato, tampouco que devolveu os equipamentos instalados em seus veículos.

Ainda que alegue não mais ter se utilizado dos serviços, o fato é que não formalizado o cancelamento dos contratos por escrito, tampouco devolvidos os aparelhos, aqueles foram colocados à disposição da requerente, pelo que é responsável pelo pagamento dos valores a que se obrigou.

A improcedência do pedido, assim, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, faculto à ré o levantamento da quantia depositada pela autora a título de caução, para abatimento do valor da dívida.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
