

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055112-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Osvaldo Silva Viana, CPF 077.239.518-76
Ré:Futon Design Comércio de Móveis Ltda., CNPJ 05.692.242/0001-07
Preposto:Fernanda Alves da Silva Rocha, CPF 284.785.478-94
Advogado(a):Alessandra Corrêa Noronha, OAB/SP 192.384
Data da audiência:12/01/2012 às 13:30h


Aos 12 de janeiro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso II do artigo 26 do CDC. Isso significa dizer que o autor fez a reclamação dos vícios narrados na inicial dentro do prazo legal, tanto que a empresa ré admite esse fato em sua contestação. No entanto, até o presente momento não houve qualquer solução para o problema. Por outro lado, caberia à empresa ré comprovar que as manchas no sofá e nos colchões das três camas "box" decorreram de mau uso de tais produtos, já que se tratavam de mercadorias recém adquiridas (aquisição em 15/01/2001 e reclamação formulada em 11/02/2011, menos de um mês de uso). Porém, deste ônus a vendedora não se desincumbiu, razão pela qual não me resta outra alternativa senão acolher, em parte, os pedidos formulados, para que a empresa ré, por sua conta e risco, proceda à retirada do sofá e dos colchões das três camas "box", a fim de efetuar a troca dos tecidos manchados por outro, igual e em perfeitas condições (qualidade e cor), no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Por fim, o fato em si considerado não dá ensejo à indenização por danos morais, tratando-se de mero aborrecimento a que estamos sujeitos por vivermos em uma sociedade. Daí porque da procedência parcial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré a proceder à retirada do sofá e os colchões das três camas "box" (onde estão as manchas), a fim de efetuar a troca dos tecidos manchados, por outro, igual e em perfeitas condições (qualidade e cor), no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I , do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:
