

SENTENÇA

Processo nº:0055138-92.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Leonini de Azevedo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º,  §1º, da Lei 9.099/95, e 12, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, sendo certo que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação (fls. 52) e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
De toda sorte, a falta de interesse de agir arguida como preliminar não merece cognição como efetiva questão prejudicial, salvo se estiver a pretender o arguente ressuscitar a sepultada teoria imanentista ou mesmo a teoria da ação como direito concreto. 

Vigorando no sistema nacional a conceituação do direito de ação como direito público subjetivo - abstrato e autônomo - à obtenção de provimento jurisdicional favorável ou desfavorável, justo ou injusto, "as condições da ação constituem requisitos necessários à prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material" (1º TACIVIL - 12ª Câm.; Agravo nº 724.775-8; Rel. Juiz Roberto Bedaque).

Nada obstante, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pois bem, alega a autora que o requerido vem realizando débitos em sua conta corrente, contraídos em razão de empréstimos e outros serviços prestados pela instituição financeira, os quais absorvem todo ou grande parte do crédito decorrente do salário que percebe mensalmente, o que vem dificultando a sua sobrevivência e a de sua família. 

Uma interpretação teleológica da norma do art. 649, IV, do Código de Processo Civil, leva a conclusão de que o salário é crédito de natureza alimentar e absolutamente intocável para a satisfação de qualquer tipo de débito, inclusive quando presente a autonomia da vontade, como nos contratos de empréstimo.

Isso porque os créditos provenientes de labor devem ser destinados exclusivamente ao sustento do trabalhador e de sua família, tratando-se eles de benefícios indispensáveis a sobrevivência, e, via de conseqüência, protegidos pelo princípio da dignidade da pessoa humana.

Sobre o assunto, ensina o ilustre Antônio Cláudio da Costa Machado, in Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, p. 1130, 2ª ed., Ed.Manole, 2008: "(...) o fundamento político da norma se vincula à idéia reconhecida universalmente de que a lei deve proteger aquilo que corresponda às necessidades básicas de sustento do ser humano (dignidade da pessoa humana - CF, art. 1º, III)"

Ora, é inegável que os contratos de empréstimo redundaram em benefício para a requerente, mas a garantia de validade dos negócios jurídicos requer a sua formalização em consonância com as normas que regem as práticas negociais, e um dos requisitos indispensáveis é que não vise a fim proibido em lei, nos termos do artigo 166, VII, do CC, que trata da invalidade dos negócios jurídicos.

Sob esse fundamento, o salário recebido pela requerente sofre proteção legal e constitucional, esta em razão do princípio da dignidade da pessoa humana e do direito agora estampado no rol dos direitos sociais, incluído pela Emenda Constitucional nº 64/10.

Por outro lado: "Com relação ao desconto das parcelas mensais referentes aos contratos diretamente na conta-corrente da apelante, dois são os valores em debate. De um lado, o direito de crédito do Banco-mutuante e, de outro, o princípio da dignidade humana (art. 1.º, III, CF) que garante o mínimo vital do devedor (art. 6.º, CF). É conhecida a estratégia bancária de desconto em folha e/ou em conta corrente para cobertura de débitos. Por óbvio, é abusiva e contra-legem a cláusula que permite a retenção integral do salário do correntista e por isso mesmo deve ser coibida, especialmente em razão do seu caráter alimentar. Todavia, mesmo considerada a superioridade do agente financeiro em relação ao consumidor, não é medida de justiça suprimir, integralmente, sua possibilidade de reaver o crédito efetivamente repassado e utilizado pela agravante, que anuiu com a regra contratual de retenção. (trecho do voto proferido pelo E. DEs. CAUDURO PADIN, no julgamento da ap. n.º 9208198-11.2008.8.26.0000, 13.ª Câm. de Direito Privado, TJ/SP, DJ 16/03/2011).

Confira-se a ementa do referido julgado, constante no Boletim Informativo consolidado, de abril de 2011, da Seção de Direito Privado (Grupo de Apoio ao Privado - GAPRI):

9208198-11.2008.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Cauduro Padin 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/03/2011 
Data de registro: 06/04/2011 
Outros números: 991080314865 
Ementa: Ação declaratória. Procedência parcial. Contrato bancário. Retenção de salário, vencimento, para quitação de empréstimos. Admissibilidade, mas limitada a 30%. Dano moral inocorrente. Ausência de fatos aptos a causar vexame ou humilhação à apelante. Fixação de multa diária. Astreintes. Pena coercitiva. Reversão em favor da parte contrária. Integração dos artigos 14 e 461 e parágrafos do CPC. Recurso provido em parte, para manter a multa na integralidade.

Assim, os descontos das dívidas de empréstimos na conta corrente da devedora, alcançando todo ou grande parte do seu salário, são ilícitos e devem cessar, devendo ser limitados a 30% do salário líquido do autor, nos termos do precedente acima citado.

No mesmo sentido, ainda:

0015768-89.2009.8.26.0344   Apelação   
Relator(a): Rubens Cury 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/07/2011 
Data de registro: 16/08/2011 
Outros números: 990103180070 
Ementa: CONTRATO - Empréstimos pessoais - Autorização expressa para desconto automático na conta corrente - Pretensão de supressão dos descontos - Inadmissibilidade - Hipótese em que os descontos não ultrapassam 30% da renda liquida da autora - Aplicabilidade do principio da boa-fé objetiva, que rege os contratos - Pedido improcedente - Recurso não provido.* 

0005094-52.2009.8.26.0344   Apelação   
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/08/2011 
Data de registro: 15/08/2011 
Outros números: 990105805310 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA - DESCONTO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO DE CONTA BANCÁRIA DESTINADA A DEPÓSITO DE SALÁRIO - LIMITAÇÃO A 30% DA RENDA LÍQUIDA - DESCONTO PACTUADO NO CONTRATO CELEBRADO ENTRE OS LITIGANTES - NECESSIDADES BÁSICAS DO ASSALARIADO QUE NÃO PODEM SOFRER PREJUÍZOS - APELO PROVIDO PARCIALMENTE 

Por fim, não há que se falar na ocorrência de danos morais, conforme se colhe do seguinte precedente:

0110785-11.2009.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Cauduro Padin 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/07/2011 
Data de registro: 01/08/2011 
Outros números: 1107851120098260100 
Ementa: Ação de obrigação de fazer e não fazer cumulada com indenização por danos morais. Contratos bancários. Retenção de salário para quitação de empréstimos. Admissibilidade, mas limitada a 30%. Dano moral inocorrente. Ausência de fatos aptos a causar vexame ou humilhação ao apelante. Recurso provido em parte. G.n.

Colhe do r. voto proferido no precedente acima citado, o qual se aplica na espécie, que todos os descontos tiveram base contratual, sendo que verifica-se que o próprio autor confessa que entabulou contratos de crédito com o réu, não honrando, contudo, as obrigações ali assumidas, o que motivou a adotar o procedimento de amortizar o valor do débito com desconto mensal de determinada importância da sua conta, procedimento este previsto, inclusive, nos contratos que o autor entabulou livremente com o réu. Assim sendo, tendo o autor contribuído consideravelmente para a ocorrência do alegado dano, não há como ser o réu condenado ao pagamento da indenização por ele postulado a título de danos morais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito da ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a se abster de efetuar descontos na conta corrente/folha de pagamento (contracheque) da autora, para saldar os empréstimos existentes em seu nome (fls. 14: contratos n.º 807004766, 807060492 e 810261564), em patamar superior a 30% (trinta por cento) dos seus vencimentos líquidos.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$  813,17; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
