

SENTENÇA

Processo nº:0055939-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maurício Seddig Ventanila
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
A preliminar de mérito, relativa à prescrição, aduzida pela ré, merece acolhida.
Narra o autor que, em 11 de setembro de 2007, adquiriu unidade do Condomínio Fascination Penthhouses, ocasião em que foi exigido o pagamento de serviço de assessoria técnica imobiliária. Entende a cobrança ilegal, pelo que requer a restituição da quantia desembolsada em dobro.
A tese sustentada pelo autor é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo, ao qual o dispositivo se destina. 
Desta forma, razão assiste à ré e de fato, a pretensão de restituição da quantia paga pelos serviços de assessoria técnica está prescrita.
Neste sentido, de se observar que o desembolso pelo serviço se deu em 11 de setembro de 2007 (fl. 25). Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 20 de julho de 2012, ou seja, cerca de quatro anos e dez meses depois. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de fato, já estava atingida pela prescrição.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).
E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
Ainda que assim não o fosse, de qualquer modo, não haveria como se acolher a pretensão do requerente.
Isto porque, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desse serviço, que, ademais, foi efetivamente prestado, tanto assim que o negócio foi regularmente concluído, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Assim, alegando o autor que teve a vontade viciada ao contratar o serviço em discussão, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. 
Feitas essas considerações, há que se destacar que não logrou a parte autora demonstrar a presença de qualquer vício de consentimento ao firmar o contrato mencionado, não produzindo qualquer prova de que tenha sido enganada, coagida ou levada a erro no momento de sua assinatura.
Na realidade, restou certo que o autor, pessoa letrada e instruída em grau superior, estava plenamente ciente do negócio e que houve, realmente, a prestação do serviço em questão. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época,  julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não pode agora pretender se escusar de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator esembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 448,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 26 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
