

SENTENÇA

Processo nº:0055231-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdenir de Souza Oliveira
Requerido:J. B. Multimarcas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


VALDENIR DE SOUZA OLIVEIRA propôs a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JB MULTIMARCAS alegando que adquiriu o veículo descrito a folhas 02 da requerida e esta não lhe entregou os documentos referentes ao automóvel, causando-lhe situações adversas, pois restou impossibilitado de efetivar o licenciamento do bem, embora tenha quitado todo o financiamento. Requereu a procedência da ação com condenação da requerida na obrigação de fazer consubstanciada na entrega do instrumento de compra do veículo e toda a documentação do veículo e na indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos. Deu á causa o valor de R$ 25.500,00, requerendo a gratuidade e juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 20 dos autos.

Citada (fls. 25), a requerido deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, de acordo com a Certidão a folhas 26 dos autos. 

Despacho a folhas 27 determinando ao autor a juntada de documentos. Determinação cumprida a folhas 31/34.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Diante da revelia do requerido, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Como se depreende dos documentos acostados aos autos, principalmente aqueles a folhas 32 e 33, o autor adquiriu o veículo descrito na inicial com financiamento pelo PANAMERICANO, sem que a requerida lhe entregasse a cópia do instrumento de compra e venda, mas com envio ao agente financiador, pois sem ele o financiamento não teria se efetivado, bem como a documentação do veículo, configurando sua inadimplência e os danos suportados pelo autor que não consegue regularizar o bem em seu nome.

Descabe qualquer alegação a fim de que a ré fosse eximido de cumprir o que lhe cabia decorrente do pacto, ausente qualquer força maior ou caso fortuito para afastar a responsabilidade do réu.

O direito da transferência surge como pagamento do contrato pelo autor, restando injustificável a negativa da transferência ou qualquer ato que permita que o veículo seja inscrito e registrado no DETRAN como de propriedade do autor.

Os fatos tornaram-se claros, pois o autor, restringido pela omissão da ré, não pôde regularizar o bem que lhe pertence. 

A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.

Quanto aos DANOS MORAIS pretendidos, vejamos.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Comprovado nos autos por meio dos documentos acostados que a requerida se negou a entregar os documentos relativos ao bem adquirido pelo autor, resta claro que, imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs o autor a constrangimento. 

Por seu turno, em nenhum momento a ré deu mostras de que teria consertado o erro, entregando o histórico, até mesmo se quedando inerte quando do ajuizamento da presente ação, restando, pois, consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros sejam atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da negativa da requerida; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois o autor indevidamente impedido de regularizar seu bem; situação que permanece até a data presente.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)


Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, a requerida deve pagar ao autor por danos morais, o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a entregar ao autor o contrato de compra e venda do veículo objeto do processo, bem como todos os documentos a ele relativos em quinze (15) dias, sob pena de pagar, astreinte de R$ 50,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado; bem como CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento 

Em vista da sucumbência da requerida, CONDENO- A ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
