

SENTENÇA

Processo nº:0055185-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Moura Pereira
Requerido:TNL PCS S/A - OI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é improcedente. 

O autor alega na inicial ter aderido ao plano "oi 60" pelo valor de R$ 17,80, por meio do qual poderia usar ilimitadamente ligações de oi para oi e de oi para fixo. 
Todavia, começou a receber contas em valores elevados, tanto que tentou fazer o cancelamento do plano de telefone.

Ocorre, contudo, que os documentos juntados pela ré comprovam que o autor, para além das ligações de oi para oi e ligações de oi para telefones fixos, efetuava ligações para outros celulares, daí advindo  outros valore s cobrados em sua fatura. 

Basta analisar-se a documentação juntada na defesa.  

Não há, pois, qualquer irregularidade na cobrança efetuada pela ré, de modo que a improcedência integral da ação é medida de rigor. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
