

SENTENÇA

Processo nº:0055609-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Dias
Requerido:Hipercard e outros

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FRANCISCO DIAS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de LOJAS CEM S/A, CREDIARE SA, CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA,  MAGAZINE LUIZA S/A e HIPERCARD narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela rés sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 31).
LOJAS CEM S/A contestou (fls. 67/77) aduzindo, em síntese, que possui rigoroso processo de preenchimento de cadastro, que seus cobradores falaram pessoalmente com o requerido no endereço de entrega do pedido e que a assinatura é semelhante à usado pelo requerido na procuração de fls. 08. 
CREDIARE S/A contestou (fls. 78/110) alegando, resumidamente, que efetuou checagem dos documentos do comprador e diante do não pagamento das prestações avençadas adotou as medidas necessárias para cobrança do débito. Subsidiariamente afirmou haver culpa exclusiva de terceiro. Defende a legitimidade da inscrição em rol de inadimplentes e combate os pedidos indenizatórios.
CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA contestou (fls. 111/151) expondo, em suma, que tomou todas as cautelas para realização do negócio e a contratação só foi realizada diante da inexistência de indícios de irregularidades e que, no caso de ter havido fraude, também é vitima, sendo que eventuais danos foram causados por fato de terceiro. Combate os pedidos indenizatórios.
MAGAZINE LUIZA S/A contestou (fls. 152/162) afirmando, de forma resumida, que na hipótese de alguém ter se passado pelo autor ela também seria vitima, exercendo de boa o direito de cobrar pela mercadoria vendida.
HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A e LUIZA CRED S/A contestaram (fls. 163/210) aduzindo, em síntese, que tentaram resolver a questão extrajudicialmente, com proposta de acordo, mas não obtiveram sucesso. Combatem o valor do pedido indenizatório. Interpuseram agravo de instrumento contra a concessão de tutela antecipada e o valor fixado a título de multa diária (fls. 212/219), mas não obtiveram sucesso  (fls. 237).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência inverte-se o ônus da prova nos termo da legislação consumerista.
As rés têm como principal tese defensiva a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro.
Não se questiona que nos casos de fraude as rés também se tornem vítimas, já que venderam uma mercadoria e não receberam o preço cobrado. Porém, a inscrição do nome do autor em rol de inadimplente não é fato de terceiro. É fato que pode ser imputado somente às rés.
O procedimento adotado para a venda, se à vista ou à prazo, se o cadastro para o crediário é rigoroso ou não, tudo isto interessa exclusivamente à estratégia comercial de cada empresa. Porém, antes de inscrever o nome de um de seus clientes em rol de mal pagadores, deve-se se cercar de cuidados ainda maiores pois é ato que atinge diretamente a esfera moral de terceiros.
Tome-se como exemplo a ré CASAS BAHIA, que possuía registros de compras anteriores efetuadas pelo autor (fls. 136/140). Vê-se que desde dezembro de 2006 o autor reside no mesmo endereço apontado na inicial. Bastaria diligenciar junto à este endereço que toda a celeuma estaria esclarecida, porém, preferiu a ré simplesmente incluir o nome do autor no rol de inadimplentes.
A LOJAS CEM afirmar que a assinatura no seu contrato de compra e venda (fls. 75) é parecida com a do autor (fls. 08); nada mais equivocado, ainda mais quando se compara a assinatura do tal contrato à aposta ao RG do autor (fls. 11). O mesmo pode se dizer da assinatura constante no documento juntado pela corré CREDIARE em fls. 101/102.
O número do RG que consta nos documentos de fls. 75 e 133 são diversos do número do RG do autor (fls. 11).
Já as rés MAGAZINE LUIZA, HIPERCARD e LUIZA CRED não juntaram quaisquer documentos que comprovassem a origem do valor cobrado.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes, existindo o dever de indenizar, já que as rés são culpadas ao menos em razão da negligência (quando não pela responsabilidade objetiva diante do risco do negócio e fato do serviço).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 21.000,00 (vinte e um reais), sendo R$ 9.000,00 (nove mil reais) solidariamente para as corrés MAGAZINE LUIZA e LUIZACRED, e R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada uma das demais corrés (LOJAS CEM, HIPERCARD, CASAS BAHIA e CREDIARE), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto. A diferença de valores se dá pelo número de negativações.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO DIAS em face de LOJAS CEM S/A, CREDIARE SA, CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA,  MAGANIZE LUIZA S/A e HIPERCARD, para (1) declarar inexigível os débitos que lhe são cobrados pelas rés (fls. 24), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos 14585793, 00037501156191, 00002057554000, 958335, 0160364350129440, 0160364350220353 e 0160364350220337 e  (2) condenar as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) a título de dano moral na forma como fixado acima (R$ 9 mil para as corrés MAGAZINE LUIZA E LUIZACRED e R$ 3 mil para cada um dos demais), valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da ultima citação de cada corré. Condeno as rés, ainda, a arcarem com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado de cada condenação.
P.R.I
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
