

SENTENÇA

Processo nº:0055159-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Herminio
Requerido:Concreserv Concreto & Serviços LTDA

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANTONIO HERMINIO ajuizou a presente ação de reparação de danos em acidente de veículo em face de CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA narrando, em apertada síntese, que estava parado com seu veículo no trânsito quando foi abalroado na traseira por veículo da ré. Afirma ter sofridos danos materiais e morais e por isso requer indenização. Juntou documentos.
Foram indeferidos os pedidos de Justiça gratuita e tutela antecipada (fls. 37), decisão reformada apenas no tocante à assistência judiciária pela C. 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 72/77).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 84/93) sustentando, em resumo, que o autor não apresentou provas de que algum veículo da ré tenha colidido com seu veículo. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugnou pela improcedência do pedido.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 107), mas restou preclusa por não ter o réu atendido à determinação do Juízo (fls. 116).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 122/124). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro o pedido de reconsideração (fls. 122) e mantenho a decisão combatida por seus próprios fundamentos, não havendo óbice para que o autor pleiteie eventual regresso ação própria.
Passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
O réu contesta a ocorrência de qualquer acidente envolvendo veículo de sua responsabilidade e o autor não produziu uma prova sequer de que veículo da ré tenha colidido com seu veículo. Nos autos há apenas B.O.P.M (fls. 20/21) produzido com base apenas no relato do autor.
Devidamente intimado (fls. 116) à se manifestar sobre a produção de provas o autor nada requereu neste tocante (fls.122/124) e não há testemunhas arroladas na inicial (fls. 02/15).
Portanto, o autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por ANTONIO HERMINIO em face de CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e em honorários da parte ré, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 500,00, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
