

SENTENÇA

Processo nº:0055146-74.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena Castro Reis Passos
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é  parcialmente procedente.

A autora  pretende obrigação de fazer, a fim de que a ré seja condenada a regularizar as informações prestadas a receita federal relativas aos exercícios de 2008 a 2010. Requereu, ainda, indenização por danos morais. 

O imóvel objeto dos autos foi locado à ré em 1998, quanto os genitores da autora, pelo que consta, eram vivos. Assim, no contrato inaugural constou como locadores Deusdedith da Silva Reis e Maria Luiza de Carvalho Castro.  

Com o falecimento do genitor, sobreveio o aditamento a fls., em que constou expressamente como locadores  Maria Helena Castro Reis Passos, Carlos Alberto Castro Reis, Paulo Eduardo Castro Reis e Luiz Antonio Castro Reis .

Posteriormente, em 31 de março de 2009, foi efetuado um segundo aditamento, em que constou finalmente como locadora a senhora Maria Luiza e como anuentes Maria Helena Castro Reis Passos, Carlos Alberto Castro Reis, Paulo Eduardo Castro Reis e Luiz Antonio Castro Reis . Constou expressamente desse aditivo que as partes concordam em estabelecer que o pagamento do valor do aluguel será depositado integralmente na conta da Sra Maria Luiza.    

Ora, os documentos relativos ao imóvel demonstram que, de fato, o imóvel pertence a Maria Helena Castro Reis Passos, Carlos Alberto Castro Reis, Paulo Eduardo Castro Reis e Luiz Antonio Castro Reis, com usufruto vitalício aos genitores, com direito de acrescer. 

Maria Luiza, portanto, atualmente é a única usufrutuária. 

Posto isso verifico que, no período de 2005 a 2009 (objeto da ação), estava em vigor o primeiro adendo ao contrato de locação, certo sendo que neste adendo apenas constaram como locadores os filhos, é dizer, Maria Helena Castro Reis Passos, Carlos Alberto Castro Reis, Paulo Eduardo Castro Reis e Luiz Antonio Castro Reis. Nem sequer constou como locadora a usufrutuária. 

Assim, muito embora os alugueres fossem revertidos em uma única conta, que era a da genitora, não há negar que, para fins de declaração de imposto de renda a ré seguiu  o contrato. 

E, nos termos do artigo 1326 do Código Civil, é fato que os frutos da coisa comum, se houver disposição em contrário, podem ser partilhados de outra forma, que não seja proporcionalmente. 

Assim sendo e considerando que apenas houve alteração contratual em março de 2009,  entendo que não há nada a reparar quanto às declarações de 2008 e 2009 (que se referem aos exercícios de 2007 e 2008 , respectivamente). 

No que concerne à declaração de 2010, exercício de 2009,  verifico que de fato a ré declarou rendimentos superiores à autora (eis que apenas poderia declarar proporcionalmente aos meses de janeiro, fevereiro e março e o valor declarado a fls.  afigura-se maior). 

Assim, nesse tocante, procede o pedido de obrigação de fazer. 

E, diante da confirmação a fls. 51 de que a declaração de 2010 da autora ficou retida na malha pela receita federal, mesmo após a regularização dos contratos, não há negar que tal fato causou aborrecimentos extraordinários à  autora.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação determinar que a ré retifique a sua declaração de imposto de renda de 2010, exercício de 2009, em obediência ao adendo contratual, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
