

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rogerio da Silva Santos
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que alega o autor, resumidamente, que, em que pese haver quitado débito em aberto, seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual requer a condenação solidária das três requeridas ao pagamento do valor de R$ 21.800,00.

O débito em questão estava em aberto desde janeiro de 2009, quando o autor contraiu financiamento e não conseguiu quita-lo.

A quitação ocorreu em 20.06.11, conforme documento de fls. 24.
A demanda, por sua vez, foi ajuizada em 12.08.11.

Primeiramente, observo ser a ré ZANC parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, vez que se trata de mera empresa de cobrança, não sendo, ademais, a responsável pela inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

No mais, não há dúvidas de que houve falha da parte requerida, ao receber o pagamento e deixar de baixar a "negativação". 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, bem como o fato de a inscrição ser originalmente legítima e de o autor ter ficado inadimplente por longo período, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 545,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ, CRÉDITO e FINANCIAMENTO S/A, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, com relação à ré ZANC SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA..
 
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 228,90, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de outubro de 2011
