

SENTENÇA

Processo nº:0055436-84.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamela Conceição Ventre
Requerido:HSBC Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




 PAMELA CONCEIÇÃO VENTRE move ação cominatória de obrigação de fazer cc de indenização por danos morais em face de HSBC SEGUROS S/A, aduzindo, em síntese, que, em 04/09/1996, firmou apólice do contrato de seguro saúde de nº 04642-001055-00-3, com cobertura para reembolso de despesas hospitalares limitado a R$ 842,50. Ocorre que, em 11/06/2013, recebeu uma carta do réu informando que a apólice seria cancelada em 21/09/2013 devido ao encerramento da comercialização do produto. Face ao cancelamento unilateral do réu, pleiteia a revogação da cláusula de revogação unilateral e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada.

Concedida tutela antecipada (fl. 33).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato de seguro de saúde firmado com a autora iniciou-se em 22/09/1996 com vigência até 21/09/2013, sendo previsto no contrato e na lei a faculdade do réu pela renovação ou não da apólice. Outrossim, o contrato de seguro vigora por prazo determinado, sendo inviável manter o seguro tão-somente a uma pessoa. Impugna o pedido indenizatório, visto que não cometeu ato ilícito/abusivo, apenas exerceu a liberdade de noticiar da não renovação do contrato.

Réplica a fls. 134/142.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.


Verifica-se na presente ação que a autora, adimplente com as obrigações assumidas, deseja a permanência do contrato de seguro de saúde firmado com a ré e esta, por sua vez, a extinção do vínculo, sob o argumento de que o produto não será mais comercializado.


Se por um lado a ré obedeceu as exigências de notificar a autora, esta, não infringiu qualquer requisito legal que autorizasse a rescisão unilateral, como se denota no disposto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.565/1998, in verbis:

Art.13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1ºdo art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:

I- a recontagem de carências; 

II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado.


Assim, a cláusula que impõe a rescisão unilateral do plano não deve prosperar pois, como já decidido nestes autos, a Súmula 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo assegura que ?o contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? .

Acrescente-se que, de acordo com a Constituição Federal, art. 197, as ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Portanto, mais que norma consumerista, seu caráter é constitucional, sendo abusiva a rescisão unilateral ou resilição injustificada do contrato pelo réu.

Deste modo, a declaração de nulidade da cláusula rescisória e manutenção da apólice em favor da autora são medidas que se impõem. 

Neste mesmo passo, aprecio o pedido de danos morais. Considerando que a lei prevê renovação automática, bem como após 17(dezessete) anos de vínculo contratual, estando com as obrigações adimplidas, a autora se depara com a negativa de cobertura, vislumbro que houve lesão passível de indenização.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 


Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados tais critérios, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em manter a vigência do contrato do seguro de saúde, declarando a nulidade da cláusula contratual que autoriza a rescisão unilateral injustificada, tornando definitiva a tutela concedida. Outrossim, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada, a partir da publicação da presente sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
