

SENTENÇA

Processo nº:0055924-56.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Maria Martins Rocha
Requerido:Itau Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por SONIA MARIA MARTINS ROCHA em face de ITAÚ SEGUROS S.A.

A autora alega, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de seguro em grupo para cobertura de indenização decorrente de invalidez total e permanente por doença; 2) possui doença que a deixou inválida de forma total e permanente.

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da indenização devida por força do contrato mencionado, no valor de R$ 28.554,84 (vinte e oito mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos).

A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos as fls. 7/107.


A ré foi citada (fls. 110) e ofereceu contestação, por meio da qual alegou que: 1) ocorreu prescrição; 2) a autora não apresenta invalidez total e permanente para o trabalho (fls. 124/131).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/157.

A autora apresentou réplica (fls. 160/170).

Foi acolhida a tese de prescrição e, por conseguinte, julgado extinto o processo (fls. 178/182).

A sentença proferida foi reformada (fls. 233/244).

Foi determinada a produção de perícia médica na autora pelo Imesc (fls. 307 e 332).

Sobreveio o laudo da perícia determinada (fls. 356), posteriormente complementado (fls. 433).

Em sede de memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 442/455).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, cumpre ressaltar que é desnecessária nova complementação do exame pericial, porque respondeu ao quesito do Juízo (ponto controvertido) e aos quesitos das partes.

Com efeito, o pedido da autora é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

O contrato de seguro, celebrado entre as partes, prevê cobertura para invalidez permanente total por doença.

Ocorre que foi comprovado nos autos, por meio de exame realizado no curso da instrução processual, que a autora não apresenta invalidez.

De fato, o Senhor Perito concluiu que: ?a autora apresenta quadro de obesidade moderada, passível de controle clínico. Não observamos alterações vasculares de membros inferiores compatíveis com sequela de trombose venosa profunda.

... O relatório médico neurológico pertinente ao diagnóstico, data 2009, não menciona troca ou mudança na dosagem da medicação, o que permite concluir que até agora o controle medicamentoso é satisfatório?.

Logo, a autora não tem direito a receber a indenização pleiteada.

Acolho o exame pericial porque foi elaborado por Perito de confiança do Juízo, e com base em método técnico e idôneo.

Por outro lado, a autora não juntou aos autos exame que levasse a concluir pela incorreção do teor do laudo pericial, razão pela qual esta prova deve ser acolhida como medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, objeto da presente ação ajuizada por Sonia Maria Martins Rocha em face de Itaú Seguros S.A.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade em dez por cento sobre o valor da causa, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese prevista no art. 11, §2º, e 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
