

SENTENÇA

Processo nº:0055838-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Fábio Mota Antonio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

FÁBIO MOTA ANTONIO ajuizou a presente ação de restituição de valores c.c danos morais e materiais em face de Banco SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, que possui conta-corrente junto ao réu e que, em razão de dívidas contraídas por empresa da qual é sócio (e que também possui conta junto ao réu), tem este efetuado descontos em sua conta-corrente pessoal. Afirma que efetuou diligências administrativas para tentar solucionar o problema mas que não surtiram efeito. Requer a restituição dos valores descontados indevidamente  e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de Justiça gratuita (fls. 49).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 82/91) aduzindo, em síntese, que nas contratações realizadas pela pessoa jurídica havia disposição contratual permitindo o desconto na conta-corrente do autor em caso de inadimplemento, de forma que os descontos são legais e legítimos. No mais, combate os pedidos de danos morais e materiais e seu valor. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
O réu afirmou não ter provas a produzir (fls. 125).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, anote a Serventia a renúncia do advogado do autor (fls. 120). Extrai-se da lição de Theotônio Negrão que "se findo o decênio, a parte não constitui novo advogado em substituição, contra ela passam a correr os prazos, independentemente de intimação (STF-RT 877/132: 2ªT., AI 676.479-AgRg-Edcl-QO; STJ-RT 833/176: 3ªT., Resp 557.339; RJTJESP 80/236, 119/286; JTJ 329/189: AI 7.250.087-3; RJTJERGS 168/192)" (in "CPC e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 44ª edição, pág. 178).
De resto, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
É o próprio autor quem confirma que a empresa da qual é sócio deve valor ao banco réu. Este, por sua vez, traz fortes indicadores de que o autor também assumiu encargos referente a acordos e refinanciamentos, cf. fls. 95/106.
Diante das circunstâncias específicas, ou seja, ser o autor sócio da devedora e haver documentação no sentido de que repactuava dívida com o banco, aliado ao silêncio na fase de réplica, não há como reputar ilegal ou abusivo os descontos atacados.
Por consequência, não se fala em responsabilidade do banco por dano moral ou material. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO MOTA ANTONIO em face de Banco SANTANDER S/A. O autor arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo por apreciação equitativa em  R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
