

SENTENÇA
Processo nº:0055384-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pompilio Correa de Araujo Filho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS. 


POMPILIO CORREA DE ARAÚJO FILHO ajuizou esta ação de indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de liminar em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Relata a inicial que o autor é correntista do banco-réu para recebimento de sua aposentadoria e que adquiriu título de capitalização diverso daquele que pretendida, em razão de falha na informação prestada pelo preposto do réu. Assim, pede a procedência da ação para condenar o réu na devolução de todo o valor debitado da conta do autor em razão deste título de capitalização, bem como na indenização dos danos morais, estimados em R$ 9.000,00.
O réu contestou o feito (fls. 42/53), sustentando a inexistência de ilegalidades e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Refutou o indébito e o ato ilícito e, alternativamente, a redução da indenização pretendida.
Réplica às fls. 65/73.
Em especificação de provas, as partes se manifestaram (fls. 76 e 78/79), pedindo o julgamento do feito.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que ambos os litigantes se desinteressaram pela produção de outras provas. 
O Título de Capitalização e suas regras não foram juntados aos autos pelo autor (que reclama não os ter recebido) e nem pelo réu em sua contestação.
Muito embora não divirjam as partes acerca da existência da relação negocial, as condições em que ela se estabeleceu não restaram esclarecidas.
A conduta adotada pelo banco-réu, deixando de apresentar em juízo as condições do título de capitalização adquirido pelo autor, apenas ratifica as dificuldades encontradas pelo demandante e relatadas na inicial. Reitere-se que o autor afirmou ter solicitado ? por mais de uma vez ? a entrega do contrato de capitalização, mas os funcionários do réu lhe diziam que este seria encaminhado via correio até sua residência. Tal fato nunca aconteceu!
De outro lado, o banco não nega que o título de capitalização adquirido pelo autor tinha a restituição prevista em 80% do investimento, tornando-se fato incontroverso (artigo 334, II, CPC). 
Igualmente incontroverso restou a existência de outros títulos de capitalização que cumpriam a expectativa do autor, qual seja, a restituição de 100% do investimento realizado.
O réu limitou-se a sustentar a regular contratação do título de capitalização com devolução reduzida do capital investido, aduzindo que a contratação era de conhecimento do autor.
Ora, não se trata de inversão do ônus da prova e, sim, de comprovação de fato positivo (artigo 333, II, CPC). Era o banco quem deveria ter provado que seu preposto prestou as informações adequadas e pertinentes ao seu cliente (fato positivo). Não seria exigível do autor a prova do fato negativo, consistente na falta da informação correta.
O requerido não juntou aos autos qualquer documento que pudesse comprovar a efetiva e regular contratação do título de capitalização impugnado pelo autor.  
Em razão dos fatos acima expostos, ficou satisfatoriamente comprovado que não houve contratação pelo autor do título de capitalização da restituição de apenas 80% do capital investido ao seu término. Com isso, evidenciado o vício na formação do contrato, a nulidade é patente. Emergem, pois, incorretos os descontos da conta-corrente do autor sob esses títulos.
Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, fica reconhecido o direito do autor de obter a repetição do indébito, em valor igual ao dobro daquele sacado de sua conta-bancária. Assim, será o autor indenizado de seus prejuízos materiais no montante de R$ 480,00 (R$ 30,00 x 8 x 2), com correção monetária incidente a partir de cada débito efetuado na conta-corrente, sem incidência de juros. Do valor apurado, será descontada a quantia já recebida pelo autor (R$ 109,00).
Inegável que ante a contratação equivocada realizada pelas partes, o autor permaneceu sem poder fruir de percentual acima de 10% de sua aposentadoria. Prescindível provar o reflexo desta privação nas contas do autor, eis que houve diminuição de entrada de renda mensal, por oito meses. Não bastasse a sensação de ter sido enganado (agravada pela fragilidade da própria idade), houve um desconforto moral inequívoco do autor, passível de indenização.
Mister destacar que, tratando-se de relação de consumo, desnecessário perquirir sobre a culpabilidade do banco, pois se aplica a responsabilidade civil objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Há que provar, tão-somente, a conduta do agente, o dano e o nexo causal entre eles.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 9.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, ponderando os argumentos do autor e do réu, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, em R$ 3.000,00 (equivalente a aproximadamente, o quíntuplo do salário mínimo vigente). Acrescente-se que, este critério tem sido largamente utilizado pela jurisprudência pátria para casos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por POMPILIO CORREA DE ARAÚJO FILHO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para condenar o réu à repetição do indébito no valor de R$ 480,00, com correção monetária incidente a partir de cada débito efetuado na conta-corrente, sem incidência de juros. Do valor apurado, será descontada a quantia de R$ 109,00, já recebida pelo autor. Os juros moratórios incidirão apenas a partir da citação.
Na mesma oportunidade, condeno o réu no pagamento de dano moral fixado em R$ 3.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, considerando-se a pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação principal (R$ 3.500,00).

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
