

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0055712-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uniligas Com. de Ferroligas Ltda
Requerido:Concreserv Concreto Serviços Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
UNIGLAS COM. DE FERROLIGAS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que tem como objeto social a comercialização de ferroligas e metais e, diariamente, tem títulos a pagar e a receber. Para sua surpresa, em 30 de novembro de 2012 foi impedida de realizar uma transação comercial sob o argumento de que havia um título protestado em seu nome. O título tem o valor de R$ 4.108,01. Nunca recebeu qualquer notificação a respeito deste protesto, até porque o aviso foi enviado a endereço diverso do seu. O título, de número 00655A, já havia sido pago em 08/11/2012 em favor da ré. Entrou em contato com a ré buscando uma solução amigável. Ela forneceu a carta de anuência para a retirada do título, mas não forneceu o instrumento de protesto. A ré não possibilitou à autora a possibilidade de sustar o protesto, já que o tirou na comarca de Guarulhos/SP, na qual a autora não tem endereço. Suportou danos morais. Requereu a procedência dos pedidos declarando a inexigibilidade da dívida apontada pela ré aos cadastros dos órgãos de inadimplentes; condenando a ré a pagar a indenização por cobrança indevida (Código de Defesa do Consumidor) equivalente ao dobro do valor protestado; como também a pagar indenização por dano moral de 10 vezes o valor protestado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/34.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 42/51. Inicialmente denunciou a lide o Banco Unibanco Itaú S/A, por ter sido esta pessoa jurídica quem efetuou o protesto em operação de cobrança (endosso mandato). Desta forma, se houver algum dano a ser indenizado, é de responsabilidade desta instituição financeira. Como a autora afirmou ter pago o valor do título no dia do vencimento, certamente houve problema interno naquele banco. Em preliminar afirmou ser inepta a petição inicial. Apenas a empresa autora compõe o polo ativo. O sócio não é parte, mas mero representante legal. No entanto, formulou pedido indenizatório a pessoa física, o que é impossível. Também o pedido condenatório ao pagamento do dobro do valor do título é um pedido impossível já que a dívida não foi paga. Com relação ao mérito disse não ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Os fatos narrados não são de sua responsabilidade. Prestou seus serviços, logo o título emitido é devido e legal. Mantém contrato de prestação de serviços de cobrança de títulos com o banco litisdenunciado. Por isso, endossou o título ao banco. A autora efetuou o pagamento, mas não sabe o motivo pelo qual o banco endossatário encaminhou a cártula a protesto. Assim que teve ciência do protesto questionou o banco, mas não obteve resposta. As partes mantém relação comercial há muito tempo. Na primeira contratação a autora informou o endereço da comarca de Guarulhos como sendo o seu. Após, não houve informação quanto a alteração de endereço. Não há que se falar em repetição de indébito porque a dívida paga pela autora existia a era válida. Não causou danos morais à autora. Pugnou pelo deferimento da denunciação a lide, pelo indeferimento da inicial ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 52/72.
Houve réplica, fls. 78/79.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a denunciação a lide feita ao Banco Unibanco Itaú S/A.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Adota-se a teoria restritiva a respeito da denunciação a lide, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
No caso vertente, não há obrigação legal ou contratual que torne o Banco Unibanco Itaú S/A garante da ré.
Por fim, o endosso mandato não constitui forma de transmissão da propriedade dos títulos. Por seu intermédio apenas confere-se ao endossatário a legitimidade para realizar a cobrança do título, permanecendo íntegra a relação cambiária original. Portanto, descabida a denunciação, o que não afasta a possibilidade da ré, caso sucumbente, ajuizar ação autônoma contra a litisdenunciada.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
A inicial preencheu todos os requisitos dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil, estando isenta de vícios. Dela é possível extrair o pedido e a causa de pedir. Se cabível ou não o pleito, é questão meritória.
Com relação a questão de fundo, preambularmente há que ser esclarecido não incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
As partes envolvidas não se subsumem aos conceitos de consumidor por não serem destinatários finais dos serviços prestados reciprocamente.
Ainda que a ré tenha agido ilicitamente a protestar título já pago, causando dano à autora, não há nada a ser restituído em dobro. Acresce-se que a dívida, antes de protestada, era legítima, porquanto a autora reconheceu ter a ré prestado seus serviços, tanto que efetuou o pagamento do título na data de seu vencimento.
O protesto foi tirado indevidamente, porquanto o valor da duplicata mercantil por indicação já havia sido quitado no dia de seu vencimento. Assim confessou a ré.
Quanto à indigitada inexistência de dano moral, melhor sorte não socorre à ré. Trata-se de dano moral puro, decorrente da violação do direito à honra, que dispensa, por isso, prova adicional à da afronta ao direito.
Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali: Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado. Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral?, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Para a correta quantificação do valor da indenização, devem ser analisados vários aspectos. Dentre eles está a condição econômica das partes, a repercussão do fato, a conduta do agente ? perquirição de culpa e dolo, entre outros. Afora isso, é de ser salientado que o quantum arbitrado deve, ao mesmo tempo, ter um caráter preventivo, a fim de evitar que a conduta seja novamente praticada, e um caráter punitivo, isto é, fazer com que o agente ofensor sinta uma perda em seu patrimônio.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta: ?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que: ?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável. Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por equidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
No caso, analisadas as razões da ofendida e considerando-se os critérios objetivos para a fixação da indenização, tenho que o valor fixado em duas vezes o valor da cártula ? R$ 8.216,32 (oito mil duzentos e dezesseis reais e trinta e dois centavos) ? é suficiente. Ambas as demandadas são pessoas jurídicas, de modo que a quantia a ser paga se mostra condizente com as finalidades antes mencionadas.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES formulados por UNIGLAS COM. DE FERROLIGAS LTDA contra CONCRESERV CONCRETO E SERVIÇOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.216,32 (oito mil duzentos e dezesseis reais e trinta e dois centavos), a ser corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula 632 do E. STJ) e sobre ela incidir juros moratórios de 1% ao mês, à partir da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
