

SENTENÇA

Processo nº:0055465-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança indevida de ligações
Requerente:Duo Consultoria e Sistemas Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por DUO CONSULTORIA E SISTEMAS LTDA. em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantém seis linhas telefônicas junto à ré e que, em março de 2012, foi procurada por preposto da requerida para renovação do contrato. Estabeleceu-se, então, o valor de R$ 350,00, a internet ilimitada e o valor unitário de R$ 0,23 para ligação excedente. Ocorre que a ré não implantou o plano, embora insistentemente cobrada em seu SAC. No mês de julho a ré não observou a internet ilimitada e lançou conta em desfavor da autora no valor de R$ 11.146,35, muito superior à média de R$ 1.170,00. Além disso, antes do vencimento da conta suspendeu os serviços, o que causou danos à autora. Assim, requer o restabelecimento dos serviços, a declaração de inexigibilidade dos valores que excedem o montante contratado e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 60/71, na qual sustentou a legalidade e regularidade de seus procedimentos e dos valores cobrados. Aduziu, ainda, que não há dano moral. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou as pretensões iniciais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, alega a autora que mediante ligação telefônica renovou o plano que mantinha com a ré, mas com redução dos valores da franquia e dos minutos excedentes e manutenção da internet ilimitada. 
A ré, embora sustente de forma absolutamente genérica a legitimidade e legalidade de seus procedimentos, não impugna esta afirmação inicial e muito menos traz aos autos o teor das gravações das conversas telefônicas travadas pelas partes, o que faz presumir a veracidade das afirmações iniciais. 
Tal presunção é reforçada pela circunstância de, no mês de julho, ter havido cobrança de valor absolutamente desproporcional em relação aos meses anteriores, decorrente de aplicação de limite ao envio de dados ? internet. 
Ora, se a autora mantinha ?pacote internet ilimitado? (fls. 24), eventual alteração de tal pacote somente seria possível mediante o acordo de vontades, cuja demonstração, evidentemente, caberia apenas à ré. 
A ré, todavia, não demonstrou a alteração contratual, o que implica a inexigibilidade, no mês de julho, do valor de R$ 9.850,98, relativo à cobrança do ?tráfego? de dados ? internet. 
Inexigíveis, também, as cobranças em duplicidade do pacote internet (fls. 157/158), devendo os respectivos valores ser devolvidos à autora, com correção e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos pagamentos. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, por conta do injustificável descumprimento contratual da ré e lentidão para resolver a questão pelos meios extrajudiciais, permaneceu a autora, por razoável período, com as suas linhas telefônicas bloqueadas, inacessíveis a seus consumidores e fornecedores. 
É evidente que tal situação ? observe-se que se tratava de seis linhas ? representa, para a pessoa jurídica, uma mácula em seu nome comercial, pois apta a levantar todo o tipo de suspeitas não apenas sobre a higidez financeira da empresa, mas também sobre a sua seriedade nas atividades comerciais. 
Assim, em virtude da ilicitude do comportamento da ré e do dano moral sofrido pela autora em sua honra objetiva, cabível o arbitramento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo de descumprimento da obrigação e o grau do dano, entendo suficiente, para a mencionada compensação, o arbitramento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por DUO CONSULTORIA E SISTEMAS LTDA. em face de CLARO S.A., para os seguintes fins: 
(a)Tornar DEFINITIVA a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a manter os serviços prestados à autora, nos temos da fatura de fls. 24 ? com internet ilimitada -, sob pena de multa diária de R$ 750,00. O valor decorrente do descumprimento da tutela, depositado nos autos, deverá ser levantado pela autora após o trânsito em julgado; 
(b)DECLARAR INEXIGÍVEL o valor de R$ 9.850,98, relativo a serviços de internet, na fatura de julho de 2012; 
(c)DECLARAR INEXIGÍVEIS as cobranças em duplicidade dos serviços de internet e condenar a ré a devolver à autora os respectivos valores, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os pagamentos; 
(d)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(e)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
