

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055885-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Deusirene Sousa de Oliveira, CPF 256.432.148-81
Requerido:Amil Dental
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
PrepostoThaiane Lopes da Silva ? CPF: 426311238-59
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Contrato Social, Documentos, Contestação 
Data da audiência:10/04/2014 às 14:00h


Aos 10 de abril de 2014, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse: "Desde que ajuizei esta ação deixei de pagar o plano por estar descontente com o tratamento que tive. Minha filha chegou a passar por um dentista que a encaminhou para um especialista. Marquei consulta com o especialista, mas não fui atendida porque o plano não autorizou. Minha filha ficou sem o tratamento odontológico. Não tenho mais interesse no plano. Não procurei por um novo dentista para tratar os dentes de minha filha. Já o meu filho fez tratamento de canal, mas os dentes dele estão abertos. O canal caiu.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Para se eximir de qualquer responsabilidade, a empresa ré alegou que todos os procedimentos solicitados foram prontamente atendidos, exceto eventuais carências. Acontece, porém, que o argumento apresentado, além de genérico, não é o bastante para justificar a recusa, que culminou no não atendimento da filha da autora, sua dependente, quando a mesma necessitou passar por um especialista na área, ficando sem o devido tratamento ontológico, pelo que reputo arbitrária e injusta a recusa, fato que, por si só, enseja ofensa moral passível de reparação, pois agravou ainda mais o sofrimento da autora e de sua filha exatamente quando mais precisavam, vindo a consumidora, por isso mesmo, a desistir do Plano Odontológico. Quanto ao valor, a indenização destina-se a recompor o patrimônio moral atingido pelo ato ilícito e também a impedir a reiteração de fatos análogos, mas não pode servir de fonte de enriquecimento indevido, de modo que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: Plano de saúde - Cominatória e indenizatória - Procedência confirmada - Cancelamento indevido de plano de saúde - Interrupção de tratamento quimioterápico - Danos morais majorados - Litigância de má-fé inocorrente - Provido parcialmente o apelo do autor, desprovido o da corré Unimed e não conhecido o da corré Qualicorp (TJSP, Apelação nº 0005096-36.2013.8.26.0100). Por fim, nada obstante, tendo em vista que alguns serviços foram prestados, como reconhecido pela autora nesta audiência, impõe-se a rescisão, mas sem a devolução das mensalidades pagas. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogério, digitei o termo.


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
