

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0055542-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Crispim Nascimento de Oliveira, CPF 086.861.368-18
Ré:Ivone de Faria, CPF 039.101.338-05
Data da audiência:28/03/2012 às 16:30h


Aos 28 de março de 2012, às 16:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento da testemunha do autor, Sra. Francisca Carneiro da Silva, RG 50.366.679-8: "O fato aconteceu em um dia da semana, entre 23:00 horas e 00:00 hora. Primeiro, ouvi uns gritos vindos da rua. Saí de minha casa e presenciei a discussão entre o Sr. Crispim e o Sr. Rafael, filho da Sra. Ivone. Pelo que percebi, a discussão foi por conta de um automóvel. O Sr. Crispim pediu para o Sr. Antonio ou Sr. Rafael tirar o carro da frente a fim de que ele pudesse guardar o automóvel dele na garagem. Por conta disso, houve uma discussão. Não vi, mas fiquei sabendo que o cachorro da vizinha, não sabendo se o animal é, ou não, o de Dona Ivone, mordeu o Sr. Crispim. No dia seguinte, presenciei o Sr. Crispim indo até o posto de saúde para tomar vacina contra raiva. A mordida foi na perna. Não sei dizer a razão pela qual o cachorro teria avançado no Sr. Crispim." Ato contínuo, foi ouvida a informante da ré, Sra. Laís Faria Souza, RG 43.304.166-5, filha da ré: "No dia dos fatos, port volta das 23:30 horas, o Sr. Crispim chegou dizendo para tirar o carro da frente da garagem, porque ele queria guardar o automóvel dele. O Sr. Crispim falou para o meu cunhado, Antonio, que se ele não tirasse o carro de frente da garagem, iria furar o pneu do carro. O cachorro, que pertence à minha filha, Isabela, começou a latir por conta da discussão que eles tiveram. O Sr. Crispim chutou a boca do cachorro por duas vezes e o cachorro, por conta disso, mordeu a perna dele. O Sr. Crispim não reclamou com ninguém no dia seguinte, nem mesmo falou que teria ido ao AMA tomar vacina anti-rábica." A seguir, foi tomado o depoimento do Sr. José Geraldo Cardoso Junior, RG 49.157.854-4, testemunha da ré: "Não sou parente de ninguém, mas reside perto das partes. Eu presenciei uma discussão entre o Sr. Crispim e o Rafael, por conta de um veículo que estava parado em frente à garagem do Sr. Crispim. Por conta da discussão, o cachorro de Isabela, neta da Dona Ivone, começou a latir. Não sei a raça do cachorro, mas é pequeno. Vi o momento em que o Sr. Crispim chutou a boca do cachorro, mas não vi se o cachorro avançou no Sr. Crispim e mordeu sua perna. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não procedem os pedidos formulados pelo autor. Muito embora não se tenha dúvida de que foi mordido pelo cachorro da neta da ré, o evento apenas ocorreu por conta, primeiramente, da discussão que o autor travou com os Srs. Antonio e Rafael, residentes na casa construída aos fundos do imóvel do autor, dentro do mesmo quintal. O cachorro começou a latir e o autor, ao invés de se manter distante,  provocou ainda mais a ira do animal, desferindo-lhe um chute na sua boca, razão pela qual foi mordido. Assim, não vinga o pedido indenizatório, já que a prova oral revela que foi o próprio autor que provocou a ira do animal. Tanto é que as partes residem no mesmo local há mais de 07 (sete) anos e este episódio (mordida do cão) foi o único de que se tem notícia até o presente momento, o que corrobora a assertiva de que o animal só mordeu a perna do autor porque antes foi provocado e agredido. Pelas mesmas razões, nada justifica a retirada do cão do local dos fatos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:


Testemunha Francisca:


Informante Laís:


Testemunha José Geraldo:
