

SENTENÇA

Processo nº:0055623-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manassés Venancio de Carvalho
Requerido:IRP Instituição de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

MANASSÉS VENANCIO DE CARVALHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc reparação de danos em face de IRP INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA aduzindo, em apertada síntese, ter cursado Direito em determinada faculdade durante 4 semestres e se transferido depois para a faculdade ré onde, após análise do currículo, verificou-se a possibilidade de o autor continuar seu curso a partir do 5º semestre. Deveria o autor, sem data pré-determinada, cursar 9 matérias em regime de readaptação. Acontece que ao se matricular no 9º semestre, não pode se inscrever em todas as disciplinas, pois era pré-requisito ter cursado algumas das matérias em regime de adaptação, matérias que o réu não disponibilizou ao autor. Aduz que o réu não cumpriu o que lhe foi prometido quando do ingresso na instituição de ensino. Requer que o réu seja condenado a efetuar a matrícula do autor nas matérias necessárias para que possa concluir o curso e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 38), decisão mantida pela C. 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls.82/90).
Devidamente citado (fls. 46, em cotejo com fls. 95 e 100/102), o réu não apresentou defesa.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia do réu.
A revelia do réu implica na presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, ou seja, que lhe fora prometido que poderia cursar determinadas disciplinas em regime de adaptação e sem data determinada. Porém o réu não ofertou as disciplinas para que o autor pudesse cursá-las e posteriormente (e em razão disto) impediu sua matrícula nas disciplinas seguintes sob o argumento de não ter cursado as disciplinas em adaptação.
O pedido autoral é procedente, devendo o réu providenciar o necessário para a matrícula do autor nas disciplinas necessárias para que possa concluir o curso de Direito no tempo correto, quais sejam: (a) quanto ao 9º Semestre: Direito Administrativo I, Direito Constitucional I, Direito Internacional Público e Direito Financeiro e Tributário I; (b) quanto ao 10º semestre: Direito Administrativo II, Processo Constitucional II, Direito Financeiro e Tributário II, Direito Internacional Privado e Ética Geral e Profissional, bem como sua adaptação de Direito Constitucional II. 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao não poder cursar as disciplinas para conclusão em tempo correto, atrasando sua vida acadêmica e profissional, lhe causando prejuízos.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se que o autor empreendeu esforços para solução administrativa sem obter sucesso conforme relato inicial, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto para que não mais reincida na reprovável conduta.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MANASSÉS VENANCIO DE CARVALHO  em face de IRP INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA para (1) condenar o réu a matricular o autor nas seguintes disciplinas, caso ainda não as tenha cursado: (a) quanto ao 9º Semestre: Direito Administrativo I, Direito Constitucional I, Direito Internacional Público e Direito Financeiro e Tributário I; (b) quanto ao 10º semestre: Direito Administrativo II, Processo Constitucional II, Direito Financeiro e Tributário II, Direito Internacional Privado e Ética Geral e Profissional, bem como sua adaptação de Direito Constitucional II, sob pena de aplicação de multa de R$ 500,00 por dia de atraso até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro (item 2).
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
