

SENTENÇA

Processo nº:0055455-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Maria Inacio
Requerido:Joaquim Machado de Santana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Em razão da conexão, passo ao julgamento conjunto com o processo de autos nº 0054109-41.2012.
Fundamento e decido.
A demanda nestes autos é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre táxi do autor e o veículo dos réus ocorreu no cruzamento das Ruas Cristóvão Pereira e Joaquim Nabuco. 
É fato incontroverso que o autor trafegava pela Rua Joaquim Nabuco e corré Regina, condutora do veículo do corréu Joquim, pela Rua Cristóvão Pereira.
Conforme fotografias do respectivo cruzamento, juntadas a fls. 35/38 dos autos do processo nº 0054109-41.2012, a via preferencial era a Rua Joaquim Nabuco, ou seja, aquele em que trafegava o autor.
Com efeito, verifica-se sinalização no solo e também por meio de placa na Rua Cristóvão Pereira (?PARE?) (fls. 36 e 38 dos autos nº 0054109-41.2012), indicando que a preferencial era, realmente, a Rua Joaquim Nabuco.
A testemunha Roberto Marques Soares, que tem escritório de advocacia no local, foi ouvida em audiência de instrução e julgamento e confirmou tal informação.
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que corré Regina, condutora do veículo do corréu Joaquim, foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a placa indicativa da via preferencial, ingressando, de forma desatenciosa, no cruzamento. 
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Assim sendo, os réus devem responder pelos danos ocasionados ao automóvel do autor, retratados a fls. 15/16.
O autor demonstrou ter pago a quantia de R$ 3.000,00 pela franquia de seu seguro, para realização do conserto das avarias (fls. 18).
Ademais, pelo documento de fls. 19, o autor comprovou que seu automóvel levou 59 (cinquenta e nove dias) dias para ser consertado. 
Entretanto, apesar de o demandante afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 12.744,00, já que é taxista, é certo que o documento de fls. 20 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 50% (cinquenta por cento), para fixá-lo em R$ 6.372,00. 
Tal redução se mostra justificável também porque, no referido período, o autor deixou de ter gastos com o táxi, sobretudo relativos a combustível.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JOAQUIM MACHADO DE SANTANA e REGINA FERREIRA DE SANTANA, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.372,00 (sendo R$ 3.000,00 pelos danos emergentes e R$ 6.372,000 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 344,88, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
