

SENTENÇA

Processo nº:0055980-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto  Felício Júnior e outro
Requerido:Associção de Proprietários do Residencial Palmeiras






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. 

A ação é improcedente. 

Pretendem os autores indenização por danos morais sob a alegação de que a publicação a fls. 18, no jornal interno do Residencial Palmeiras, lhes causou constrangimento e forte humilhação, ridicularizando-os. 

 A ré, em defesa, sustenta a inexistência de danos morais, salientando que houve mero caráter informativo. 

De fato, analisando o encarte do réu juntado aos autos, é fato que o nome dos autores constou de referido veículo; todavia, entendo que o fato se tratou de mero aborrecimento, sem intenção de denegrir a imagem dos autores, tão somente com o caráter de informação aos contribuintes.

De mais a mais, o processo judicial é público, sendo disponível à consulta por qualquer cidadão.

Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor, valendo ressaltar que  mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC..  Revogo a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 854,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


PRIC.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
