

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0055809-86.2011.8.26.0002 - 
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/09/2011 às 15:00h

AUTOS Nº: 0055809-86-2011 ? NC.006435
AÇÃO: Perdas e Danos
AUTOR(A): Paulo Henrique Albuquerque
RG. 27448093-1  SSP/SP, CPF 178134018-83
ADV.: Diego Garcia ? OAB/SP 206937
RÉ(U): Edison Jonas Gonçalves
RG. 6277436-0 SSP/SP, CPF 677455988-34

Aos 19 de setembro de 2011, às 15:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de outubro de 2011 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Diego Garcia (que tem poderes para dar quitação ? fls. 8 - CPF nº 278.368.108-01), Banco do Brasil, Agência nº 6995-7, conta corrente nº 3223-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.



Maria Cristina Ribeiro Vilas Boas
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se?.
São Paulo,19 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
