

SENTENÇA

Processo nº:0055131-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elsina Maria do Nascimento
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ELSINA MARIA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que seu companheiro Ananias Barreto Amorim foi vítima fatal de acidente de trânsito, ocorrido em 22/02/1991, e não obstante ter apresentado o pedido com todos os documentos necessários ao pagamento da indenização, a requerida mantem-se inerte. Sustentou a inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 e a aplicação da prescrição vintenária. Requereu, desse modo, o pagamento do montante integral do seguro DPVAT, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, com os acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/90) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a ausência de documento essencial à propositura da demanda e a carência de ação por ausência de pedido administrativo. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da prescrição e subsidiariamente a improcedência do pedido, diante da vedação da vinculação do valor devido ao salário mínimo. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização, da data em que seriam devidos os juros de mora, a correção monetária e demais cominações legais.
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 93/94.
Réplica a fls. 95/126.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 128 e manifestação da requerida a fls. 132/135.
Audiência de conciliação a fls. 136.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos dispensam a produção de outras provas.
Enfrento, por primeiro, a defesa indireta apresentada pela requerida.
Não se sustenta o pedido de substituição processual. Isso porque a obrigação indenizatória decorrente do convênio DPVAT estende-se a todas as conveniadas indistintamente. É o que prevê o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 8.441/92. Demais disso, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo firmou entendimento acerca da legitimidade de qualquer seguradora que integre o convênio nos casos de demanda versando o pagamento da indenização devida em razão do DPVAT:
?Apelo da ré. Preliminar de ilegitimidade afastada. A indenização nos casos de seguro obrigatório pode ser proposta contra qualquer seguradora que integre o convênio.? (Apelação 1.201.680-0/1 ? São José do Rio Preto ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Pereira Calças ? 08/10/2008). Idem, Apelação 1.083.872-0/0 ? Bauru ? 29ª Câmara de Direito Privado; Apelação 11.737.210-0/9 ? 32ª Câmara de Direito Privado, entre outras.
A inicial, por sua vez, está instruída com documentos suficientes para comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, o óbito do companheiro da autora, e não filha como aduziu a ré, e a relação de causalidade entre ambos, sendo certo que a fls. 33 está acostado o boletim de ocorrência noticiando o acidente e o óbito.
Tampouco há necessidade de se aguardar solução na esfera administrativa para se ingressar em Juízo, eis que o direito de ação independe daquele. 
A prescrição não se operou.
É certo que o prazo prescricional em caso de ação de cobrança do seguro DPVAT é a prevista no artigo 206, §3º, IX, do atual Código Civil (03 anos), como sedimentado na jurisprudência pátria. Todavia, no caso em análise, aquela regra não pode ser aplicada, eis que o sinistro ocorreu em 22/02/1991, época em que vigia o Código Civil de 1916, que não estipulava regra específica para a demanda, de sorte que incidia a regra geral do artigo 177 (prazo vintenário).
Aplicando-se, pois, a regra de transição do artigo 2028 do atual Código Civil, por certo que mantido deve ser o prazo vintenário, haja vista que na data em que o novo diploma civilista entrou em vigor já se operara mais da metade do antigo prazo, ao reverso do sustentado pela requerida, que, a propósito, equivocou-se nos cálculos aritméticos.
Diga-se, outrossim, que o documento de fls. 40 comprova que a autora pleiteou administrativamente o pagamento da indenização, fato que, a teor da Súmula 229 ? STJ, suspende o prazo prescricional até a efetiva recusa no pagamento. Ocorre que não há nos autos prova inequívoca da recusa do pagamento por parte da requerida, de modo que o prazo prescricional permanece suspenso.
Rejeito, pois, a defesa indireta.
Ao mérito.
O pedido é procedente.
Como exposto alhures, o acidente automobilístico, a morte do companheiro da autora e o nexo de causalidade entre esses eventos estão devidamente comprovados pelos documentos acostados a fls. 24/37, situação que permite concluir que devido é o pagamento da indenização, eis que eles são os únicos requisitos exigidos pela norma legal para tanto.
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, devendo ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo, em obediência ao princípio ?tempus regit actum?.
E assim o é porque o fato gerador da indenização ocorreu em 22/02/1991 (data do óbito) e a modificação legislativa que alterou a redação do artigo 3º entrou em vigor somente em 31/05/2007, sendo posterior ao fato. Conforme aquele dispositivo legal, o valor da indenização para o caso de morte correspondia a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo esse o montante devido à autora:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Pois bem. Considerando o valor do salário mínimo atual, ou seja, R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), conclui-se que o montante que deve ser pago à autora é de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido a partir desta decisão, com a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Não se sustenta o reclamo da requerida acerca da impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Isso porque, o que se proíbe é a utilização do salário mínimo como índice de correção de valores e, no caso do seguro DPVAT, o salário mínimo foi utilizado como meio de se determinar o valor da indenização.
Ademais, essa tese já se encontra superada pela jurisprudência brasileira, que de modo pacífico rechaçou-a. Por todos, confira-se:
"Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido" (REsp. 153209-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 02.02.2004 p. 265).
Por fim, desnecessário o pronunciamento sobre eventual inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 porque ela não foi aplicada ao caso.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por ELSINA MARIA DO NASCIMENTO, de modo a condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ao pagamento de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido a partir desta decisão, com a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária ao patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.
