

SENTENÇA

Processo nº:0055538-43.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleyson Aparecido Romeu, Leandro Marcio Romeu e Mariana de Oliveira Souza Romeu
Requerido:Jorge Eduardo Giannasi de Mello

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos, etc.

LEANDRO MARCIO ROMEU, GLEYSON APARECIDO ROMEU e MARIANA DE OLIVEIRA SOUZA ROMEU ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JORGE EDUARDO GIANNASI DE MELLO alegando, em síntese, que firmaram contrato de compra e venda de 02 (dois) terrenos com o requerido e o mesmo não vem cumprindo o que foi pactuado. Deixou o requerido de arcar com os impostos e taxas decorrentes do contrato, bem como não adimpliu de forma total o que deve aos requerentes, apesar das inúmeras tentativas de cobrança extrajudiciais. Além disso, afirmam que o requerido anuncia a venda dos terrenos pela internet, mesmo sem ser proprietário do imóvel. Requerem a reintegração de posse do imóvel, a retirada do anúncio da venda do site ?Mercado Livre? e a resolução do contrato anteriormente celebrado. Juntaram documentos às fls. 14/80 e 233/239.

Liminar indeferida a fl. 85.

Citado às fls. 119, o requerido apresentou contestação às fls. 121/139, sustentando que tentou por inúmeras vezes solicitar aos requerentes a apresentação dos documentos necessários para que se efetivasse a compra e venda, sem êxito, bem como se recusam a receber o valor restante do preço dos terrenos concomitantemente com a outorga da escritura pública, sendo, portanto os responsáveis pelo inadimplemento. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos às fls. 140/221.

Réplica, com documentos, às fls. 225/239, sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

As partes não controvertem quanto à celebração do contrato. A discussão gira em torno do inadimplemento contratual.

Segundo o art. 475 do Código Civil, 'A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos'.

Todavia, o artigo seguinte disciplina que 'Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro'.

Trata-se do princípio exceptio non adimpleti contractus, que decorre da dependência recíproca das relações obrigacionais assumidas pelas partes, onde o contratante cobrado recusa a sua exigibilidade. 

Maria Helena Diniz exemplifica com base em contrato de compra e venda à vista, 'onde o dever de pagar o preço e o de entregar a coisa estão ligados'.

Pois bem. Restou estabelecido entre as partes, no instrumento particular de compromisso de venda e compra de fls. 43/46 que o valor de R$ 165.000,00 seria pago através de cheque administrativo, mediante assinatura de escritura para registro e transferência da titularidade dos imóveis objetos do presente instrumento ao comprador ou a sua ordem em cartório de registro de imóveis competente. 

A cláusula sexta está escrita com teor semelhante. Já a cláusula quarta impõe aos vendedores a apresentação de certidões e documentos hábeis à transferência da titularidade do bem.

É verdade que o bem está registrado em nome de terceiro, mas os autores adquiriram o bem, cedendo-o posteriormente, mas para o seu registro, imprescindível a participação dos anteriores vendedores e reais proprietários.

É dos autos que se faz necessário a formalização de inventário, quer judicial, quer extrajudicial, para que o bem possa efetivamente ter sua titularidade modificada.

Ao contrário do que informam os autores, em nenhum momento demonstraram que já estão na posse de documentos hábeis à efetivação do inventário e, por conseqüência, a transferência deles para o réu.

Não cumpriram, assim, sua parte no contrato, não havendo como exigir do réu o pagamento do valor remanescente, pois não tem a certeza da titularidade do bem, ainda mais quando se tatá de imóvel, que demanda o cumprimento de formalidades junto ao Serviço de Registro Imobiliário.

O Superior Tribunal de Justiça, no REsp 673.773 já decidiu que a exceção do contrato não cumprido é defesa indireta de mérito e quando acolhida, implica a improcedência do pedido, porque é uma das espécies de fato impeditivo do direito do autor, oponível como preliminar de mérito na contestação.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por LEANDRO MARCIO ROMEU, GLEYSON APARECIDO ROMEU e MARIANA DE OLIVEIRA SOUZA ROMEU em face de JORGE EDUARDO GIANNASI DE MELLO. Sucumbentes, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
