

SENTENÇA

Processo nº:0055668-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilton Magalhães Bezerra
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



WILTON MAGALHÃES BEZERRA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que: a) teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré de forma indevida, já que não contratou com a ré; b) experimentou abalo moral em virtude da negativação em tela.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/19).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 21), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 28/34), na qual sustentou basicamente que o apontamento questionado é devido, dada a existência de regular contratação entre as partes. No mais, invocou excludente de fato de terceiro e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplica e outras manifestações.

Por fim, partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual o autor alega que, a despeito de não ter contratado com a ré, esta indevidamente promoveu a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré não fez prova de que houve válida e regular contratação entre as partes, deixando de exibir o contrato de empréstimo que motivou a inclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Nem se alegue fato de terceiro, visto que, antes de conceder empréstimo, deveria o fornecedor checar os dados do pretenso contratante e adotar outras cautelas de segurança, ônus do qual não se desincumbiu.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, bem como de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fls. 11/12 que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
