

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055374-49.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:VITOR DE MELO, RG 40.035.075-0 SSP/SP, CPF 321.258.808-06
SUELI DE SOUZA COSTA OAB 284494/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
ERICA CRISTINA SOARES DE ALENCAR  ? RG. 40.583.421-4 SSP/SP
DALYANA OLIVEIRA DA SILVA OAB 232764/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/04/2011 às 15:45h
R$ 10.000,00

Em 20 de abril de 2011, às 16h21min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1)  A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 09 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente da advogada do autor, Drª Sueli de Souza Costa, CPF nº 112.507.758-17, no Banco Santander (033), agência nº 3719, conta-corrente nº 01017677-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré fazer o depósito judicial da quantia avençada, sem a incidência da multa e encargos, desde que respeitado o prazo de pagamento; 5) No mesmo prazo avençado para o pagamento, compromete-se a ré a instalar o medidor na residência do autor; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

VITOR DE MELO:


Advogado(a) da parte autora:


Eletropaulo Metropolitana:


Advogado(a) da parte ré:
