

SENTENÇA

Processo nº:0055731-29.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Medeiros de Assis
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Autos nº 002.10.055731-9 (7445)
VISTOS.

Dispensado o relatório. 
Decido. 
A revelia há de ser decretada. 
É no momento do pregão que as partes devem se apresentar para evitar as conseqüências processuais peremptórias que a lei lhes impõe: a extinção do processo ou a revelia, conforme a ausência seja do autor ou do réu.
Trata-se, aliás, de efeitos processuais negativos à parte que não comparece, situação que reforça o caráter peremptório do prazo em questão e, além do mais, exige do magistrado rigor quanto à verificação do horário de instalação, para assim garantir tratamento isonômico às partes e preservar sua imparcialidade.
Dessa forma, e como a justificativa apresentada pelo advogado da ré em audiência não configura a justa causa a que alude o artigo 183, §1º do CPC, os efeitos da revelia devem ser reconhecidos.
Acrescente-se, aliás, que o ingresso na audiência naquele momento, fez com que a ré recebesse o processo no estado em que ele se encontrava, ou seja, com a situação de revelia já instaurada(artigo 322 do CPC).
Então, diante do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial e estes levam, parcialmente, às conseqüências jurídicas pretendidas.
O valor do prejuízo material deve, sem dúvida nenhuma, ser suportado pela requerida, na medida em que o furto das notas fiscais justifica a não apresentação dos documentos para fins de ressarcimento.
Já danos morais não podem ser reconhecidos, porque a questão não ultrapassou de um aborrecimento, destes que, infelizmente, no mundo moderno, são comuns, mas que, nem por isso, podem ser erigidos à categoria de ofensa à honra ou à psique humana, de forma a justificar indenização juridicamente reconhecível.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO proposta por ALEXANDRE MEDEIROS DE ASSIS contra SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 4.570,94, atualizados desde a data do último pagamento (19 de abril de 2010) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Não há justificativa para incidência de juros moratórios desde a data dos pagamentos, na forma pretendida.
Sem custas e honorários.
Prazo recursal: 10 dias.
Valor do preparo: 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP (R$ 164,20).
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
       JUÍZA DE DIREITO
