

SENTENÇA

Processo nº:0055858-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gerardo Carrera Duro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter desconstituído o contrato com a empresa-ré em novembro de 2011, tanto que, em dezembro seguinte, foram retirados os respectivos equipamentos de sua residência (fls. 19).
Entretanto, mesmo após a retirada, a empresa-ré continou enviando cobranças à residência do autor (fls. 09/11).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
A empresa-ré não demonstrou nestes autos que os valores cobrados se referiam a período em que o serviço ainda estava ativo. 
Aliás, em contestação, a ré reconhece a falha da manutenção das cobranças, justificando-o por um equívoco no sistema. 
Diante disso, o autor tem direito à cessação das cobranças, assim como a indenização por danos morais.
Com efeito, a empresa-ré não tem nem mesmo controle da retirada de equipamentos da residência dos consumidores após a desconstituição do contrato. 
Após isso, as cobranças continuaram por mais de 06 (seis) meses (fls. 09/11).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor (até porque não houve "negativação") e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 20 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores referentes a período posterior a novembro de 2011; e b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
