

SENTENÇA

Processo nº:0055476-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmundo Lima Alves
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

EDMUNDO LIMA ALVES move a presente em face de BANCO CARREFOUR S/A. Sustenta, em resumo, que entabulou contrato de cartão de crédito com o réu. Ocorre que, ao receber a fatura mensal com vencimento no dia 10.7.2010, no valor total de R$1.165,30, efetuou pagamento parcial de R$195,30. Embora a fatura indicasse o valor mínimo de R$242,29, o boleto trazia a indicação de que a agência bancária não poderia receber valor menor do que R$185,41. No entanto, embora tenha efetuado o pagamento do referido montante, recebeu telefonema de um funcionário do réu comunicando a inadimplência.  Asseverou que o pagamento havia sido efetuado no valor mínimo, mas foi surpreendido com a inclusão de seu nome no Serasa e no SPC, pelo valor de R$1.361,69. Em virtude dos aborrecimentos e do apontamento indevido, entende que faz jus a indenização de danos morais no valor de duzentos salários mínimos. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela e juntou documentos (fls. 16/43).
Pela decisão de fls. 45, foi deferida a exclusão do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, em relação ao débito questionado nos autos e concedida a gratuidade.
Citado, o réu contestou o pedido alegando que o autor não cumpriu pontualmente suas obrigações. Asseverou não ter sido efetuado o pagamento mínimo indicado na fatura, sendo legítima a negativação. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida e defendeu a validade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento que o requerente entende indevido.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o desacolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização de pagamento inferior ao valor mínimo indicado na fatura, tendo sido legítima a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
A fatura mensal de fls. 18 contém indicação clara do valor mínimo que pode ser pago pelo consumidor e ele vem logo acima do valor correspondente ao total das despesas.
No caso do autor, o pagamento mínimo devia ser a partir de R$242,29.
Todavia, o requerente pagou apenas 195,30, ou seja, valor menor do que era considerado mínimo pelo réu.
Desta feita, restou caracterizada a inadimplência, em conformidade com o disposto no contrato de emissão e utilização de cartão de crédito.
Ressalte-se que a instrução para não receber valor menor que R$185,41, contida no campo inferior da fatura, era dirigida ao caixa do estabelecimento bancário e não ao requerente.
Conclui-se, portanto, que o apontamento não é indevido, pois o autor encontrava-se inadimplente .
  Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Em razão da sucumbência, condeno o AUTOR ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

 São Paulo, 23 de maio de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
