

SENTENÇA

Processo nº:0055901-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ieda Cecilia Gozzo
Requerido:W.e.a. Veiculos Novos e Usados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de realização de prova pericial.
As falhas no veículo adquirido pela autora foram manifestadas logo após a compra, ocorrida em junho de 2012.
Por sua vez, a empresa-ré recebeu o veículo para reparo no dia 18 do referido mês e afirmou o ter consertado, devolvendo-o à autora em 27 de junho seguinte.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não nega os vícios manifestados no veículo recém-adquirido pela autora.
Limita-se a afirmar que teria prazo total de 30 (trinta) dias para reparo e que supostamente apenas teria utilizado 02 (dois) dias desse prazo.
Todavia, a ré não tem direito à "reabertura" do prazo de 30 (trinta) dias (ou utilização dos dias remanescentes) para promover o reparo do veículo.
O § 1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor prazo de até 30 (trinta) dias para reparo, uma única vez.
Tendo em vista que a ré não realizou os reparos na oportunidade que teve, a autora tem direito ao abatimento proporcional do preço, nos termos do art. 18, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
O documento de fls. 13 demonstra o valor a ser abatido proporcionalmente, uma vez que a autora terá gasto de R$ 4.132,00 para reparo de todos os itens que deveriam ter sido consertados pela ré e não foram.
Muito embora a ré tenha impugnado referido documento, em audiência de instrução e julgamento, é certo que não se poderia exigir da consumidora-autora que pagasse o valor do conserto e, depois, pleiteasse o abatimento de tal valor no preço do veículo, apresentando a respectiva nota fiscal do serviço. 
No mais, ao contrário do que sustentado em contestação, a empresa financeira não tem que integrar a presente demanda, uma vez que a discussão reside em vício no veículo em si, em nada se relacionando com o financiamento celebrado.
Por fim, a autora não tem direito à pretendida indenização pelos "dias em que o veículo não pode ser utilizado", uma vez que nem mesmo quantificou tais dias, e sequer afirmou que o automóvel seria eventualmente utilizado como meio de trabalho. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar W.E.A. COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 4.132,00 (quatro mil, cento e trinta e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data do orçamento de fls. 13, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
