

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0055091-89.2011.8.26.0002 - Controle nº 6371
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sueli Rodrigues dos Santos, RG:394824106, CPF: 263.668.328-38
Advogado do autor: Degvaldo da Silva OAB/SP nº 282938

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Josuel Adriano Clemente RG: 24.489.503-X - CPF: 500053674/68
Advogado do réu: Wilson Maciel OAB/SP nº 228505

Data da audiência: 21/09/2011 às 13:30h

Aos 21 de setembro de 2011, às 13:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia o 30 de outubro de 2011. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de outubro de 2011, mediante depósito judicial; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)O(A) ré(u) encaminhará técnico para efetuar a religação da linha 11 5899-8941, objeto desta ação, acaso não seja possível a religação da linha, a ré disponibilizará nova linha até dia 30 de outubro 2011. 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 4,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a); 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
