

SENTENÇA

Processo nº:0055516-48.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:CARLOS ALEXANDRE NUNES
Requerido:LAN AIRLINES S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A empresa ré, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 20), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Não há controvérsias acerca da má prestação nos serviços oferecidos pela ré, que impossibilitou ao autor desfrutar um dia da sua viagem. É de rigor, pois, a devolução das quantias pagas, pelo autor, com diária de hotel, passeios e aluguel de carro, no valor total de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Ademais, é de rigor o reconhecimento do dano moral causado ao requerente que, além de perder um dia de viagem, não conseguiu obter as informações corretas da ré, que o fez aguardar por diversas horas no saguão de embarque e dentro do avião, bem como realizou voo com duração de 3 horas que não o levou a lugar algum e, por fim, o conduziu para um hotel onde não havia quarto disponível. 
Neste momento, resta analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral. Este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
