

SENTENÇA

Processo n°: 0055344-84.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução





                                Vistos.




Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução promovida por Ana Rita Maria Advento,  pois ela teria apresentado memória de cálculo com excesso, já que não seriam devidos os honorários advocatícios sobre o valor total da pensão imposta, mas sim o valor correspondente às pensões vencidas e doze meses das pensões vincendas.


A embargada requereu preliminarmente o prosseguimento da execução em relação aos valores incontroversos. No mérito, ressaltou a correção da memória apresentada, realizada conforme o julgado ao estabelecer a condenação dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, o que implicou em englobar a reparação pelos danos morais e materiais, estes correspondentes ao valor devido até que a vítima completasse 65 anos.


A embargante se manifestou contrariamente à execução provisória do julgado.


É o relatório. Decido.


Os embargos não procedem, isto porque, os credores formularam cálculo nos exatos termos do julgamento de mérito, que submetido à Superior Instância o manteve nos exatos termos.


Assim, a memória apresentada se encontra em consonância com o julgado que determinou a fixação dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, do qual se incluem tanto os danos materiais quanto os danos morais.


O fato de serem pagas parceladamente as pensões vincendas, não afasta o dever de serem contabilizadas para fins de cálculo da verba honorária, tal como seria se fosse constituído capital para assegurar o pagamento das pensões futuras.


Por outro vértice, a delimitação da matéria nesta demanda incluiu apenas o que constou do inicial, nada impedindo que posteriormente venham a ser cobradas parcelas que deixaram de ser pagos de maneira injustificável, pois o constituinte impediu a quebra do precatório apenas se isto fosse destinado a burlar o sistema, para que parte fosse paga por meio de oficio de pequeno valor, o que não é o caso dos autos.
 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO à execução promovida por ANA RITA MARIA ADVENTO,  a manter os cálculos efetuados em favor desta.


A Fazenda Estadual arcará com o pagamento das custas e despesas processuais decorrentes destes embargos, assim como ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) da importância resultante da diferença entre o exigido originalmente pela credora e o proposto nestes embargos pela devedora, a entender harmônico este arbitramento com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


PRIC





PRIC

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
