

SENTENÇA

Processo nº:0055353-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Clovis Afranio Baldoino Costa
Requerido:1Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

CLÓVIS AFRÂNIO BALDOÍNO COSTA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi autuado em razão de suposta poda e maus tratos de três exemplares arbóreos. Aduziu que o preceito violado constante da certidão de dívida ativa diz respeito às infrações contra o patrimônio cultural, sendo que o fato constituivo corresponde a uma infração contra a flora. Ademais, sustentou que em relação à poda de árvores, o autor já foi autuado nos termos de legislação municipal, caracterizando-se o bis in idem. Alegou, ainda, que a multa foi aplicada sem prévia advertência. Por fim, informou que o valor da multa é desproporcional à infração praticada. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja decretada a nulidade do auto de infração impugnado, bem como seja condenada a requerida a restituir os valores já pagos (fls. 02/14).

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 15/51.

Regularmente citado, o Município de São Paulo apresentou contestação, na qual sustentou, em suma, que a proteção do meio ambiente é matéria de competência comum a todos os entes da federação. Suscitou que Conselho Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável recomenda o enquadramento das infrações ambientais como infrações contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural, inexistindo, pois, a contradição alegada. Sustentou, por fim, a regularidade do procedimento administrativo de fiscalização.

Adveio réplica as fls. 283/291.

Intimadas, as partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, não há equívoco quanto ao enquadramento legal das infrações ora em exame.

Com efeito, a infração lavrada foi fundamentada no artigo 72, inciso I, do Decreto 6.514/08, cuja redação ora transcrevo:

"Art. 72. Destruir, inutilizar ou deteriorar:
I - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ou 
II - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial:
Multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais)."

O aludido artigo encontra-se na Subseção IV do referido Decreto, assim denominado "Das Infrações contra o Ordenamento Urbano e o Patrimônio Cultural."

No caso, os exemplares arbóreos objeto da autuação encontram-se dentro da área urbana de São Paulo, razão pela qual, à evidência, as infrações referidas foram corretamente classificadas, não no que concerne ao patrimônio cultural, mas sim ao ordenamento urbano.

Equivocado seria o enquadramento da infração no artigo 44, do Decreto 6.514/08, porquanto a Subseção respectiva trata de infrações praticadas contra a Flora.

Não se nega que a infração em comento evidentemente foi praticada contra a flora. Contudo, havendo uma Subseção específica para as infrações praticadas dentro do perímetro urbano contra o meio ambiente, ela deve se sobrepor aqueloutra, pelo Princípio da Especialidade.

Conclui-se, pois, que o enquadramento legal é correto.

Igualmente sem razão ao autor no que concerne à eventual incompetência da Secretaria do Verde e Meio Ambiente do Município de São Paulo para lavrar a autuação referida.

Com efeito, é assente na doutrina e jurisprudência que a competência para fiscalizar a preservação ao meio ambiente é concorrente, pertencendo igualmente, portanto, à União, Estados e Municípios.

Neste sentido, aliás, disciplina a Constituição Federal:

"Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
(...)
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;"

Ademais, a Secretaria do Verde e Meio Ambiente é órgão do Sistema Nacional de Meio Ambiente, conforme dispõe o artigo 6º, da Lei 6.938/81 e, assim, tem competência para fiscalizar e aplicar as sanções da legislação ambiental de âmbito federal.

Novamente sem razão ao autor quanto à alegação de bis in idem, em razão de aplicação anterior de multa pela poda de um dos exemplares arbóreos.

Com efeito, comprovou o requerente que arcou com multa de aproximadamente R$ 460,00, aplicada pela Subprefeitura de Pinheiros no mesmo ano de 2.009, em razão da poda de um dos exemplares, que também é objeto desta ação.

A infração referida foi lavrada com supedâneo na Lei Municipal 10.365/87, cujo artigo 20, constante do Capítulo IV "Das Infrações e Penalidades", assim dispõe:

"Art. 20 - Além das penalidades previstas no artigo 26 da Lei Federal, nº 4771, de 15 de setembro de 1965, e sem prejuízo da responsabilidade penal e civil, as pessoas físicas ou jurídicas que infringirem as disposições desta lei e de seu regulamento, no tocante ao corte da vegetação, ficam sujeitas às seguintes penalidades:" (grifei e negritei)
A legislação referida era o antigo Código Florestal, que foi revogado pela Lei 12.651/12.

Ocorre que o Código Florestal atual não prevê sanções, sendo que todas elas estão disciplinadas na Lei 9.605/98.

Desta feita, considerando as revogações ocorridas, bem como a alteração da estrutura da legislação federal de proteção ao meio ambiente, correta é a interpretação dada pelo réu àquele dispositivo, ou seja, que as sanções previstas naquela legislação municipal são cumulativas com aqueloutras estabelecidas pela Lei 9.605/98.

E não se vislumbra bis in idem nesta cumulação, na medida em que a sanção municipal decorre do desrespeito aos procedimentos de postura do município, notadamente no que se refere à necessidade de solicitação de autorização específica, do procedimento necessário para a sua obtenção, de quem pode realizar a poda ou a supressão do exemplar, dentre outros, que são próprios de cada município.

Já as sanções previstas na Lei Federal 9.605/98 têm por objetivo punir administrativamente o infrator pelo dano ambiental propriamente dito, no caso, pela poda drástica e pelos maus tratos impingidos aos exemplares, os quais, obviamente, causaram lesão ao meio ambiente.

Reputo, pois, não haver coincidência entre as naturezas jurídicas e os objetivos das sanções impostas ao autor, razão pela qual, não se observa ilegalidade quanto a este aspecto.

No mais, quanto ao mérito da infração, desacolho os argumentos trazidos pelo autor, eis que o laudo confeccionado pela Secretaria do Verde e Meio Ambiente atesta de forma clara e indubitável que houve poda "drástica" nos três exemplares arbóreos objeto da autuação.

Diga-se, ademais, que as fotografias de fls. 96/99 são suficientes para afastar a justificativa do requerente, no sentido de que teria havido queda natural de galhos.

Com efeito, despicienda a produção de prova pericial para tanto, eis que uma simples observação daquelas fotografias revela que os exemplares foram efetivamente podados, eis que o seu aspecto não é condizente com a queda natural de galhos.

Ademais, os maus tratos estão caracterizados pela aposição de ganchos, suportes e vasos nas árvores, os quais, conforme o laudo técnico da Secretaria, ultrapassam a casca e prejudicam a circulação de nutrientes e favorecem o ingresso de agentes patogênicos, podendo levar os exemplares à morte.

Oportuno registrar que, por se tratar de Vegetação Significativa, fazia-se necessária, ainda, a autorização específica da Secretaria do Verde e Meio Ambiente, além daquela concedida pelo Subprefeito, para a realização das podas.


No mais, inaplicável o artigo 72, § 3º, da Lei 9.605/98.

Isto porque, a infração praticada pelo autor foi a poda drástica, ou seja, ato irreversível, razão pela qual eventual notificação prévia para sanar a "irregularidade" revelar-se-ia, no caso, absolutamente inócua.

Registre-se, por oportuno, que a penalidade de advertência é reservada às sanções de menor lesividade, cuja multa não ultrapasse R$ 1.000,00, inaplicável, pois, ao caso, porquanto o valor mínimo da infração relativa a cada um dos exemplares é de R$ 10.000,00.

Com efeito, a previsão de multa para as infrações previstas nos incisos do artigo 72 do Decreto 6.514/08, é de R$ 10.000,00 a R$ 50.000,00.

E, neste passo, a Secretaria do Verde e Meio Ambiente informou que, por terem sido 3 os exemplares podados irregularmente, partiu-se do valor mínimo de R$ 30.000,00, que foi elevado tanto em razão dos maus tratos verificados, como também porque um dos exemplares contava com DAP de 150cm.

Embora os valores sejam bastante elevados, eles contam com previsão legal, não se observando arbitramento exacerbado pela autoridade administrativa.

Ressalte-se, outrossim, que o artigo 6º, da Lei 9.605/98, com relação à dosagem da penalidade de multa, prevê apenas a observância da condição econômica do infrator, a qual presume-se abastada neste caso, a considerar-se o endereço de residência e o porte do imóvel em que localizados os exemplares.

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao requerente sob qualquer dos aspectos apreciados.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
