

SENTENÇA

Processo nº:0055390-73.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Antonio Alves dos Santos
Impetrado:Delegado de Policia da Corregedoria do Depto. de Trânsito do Estado de São Paulo - DETRAN-SP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de mandado de segurança com pedido de liminar impetrado por João Antonio Azevedo objetivando o reconhecimento do direito de renovar sua CNH, indeferido pelo DETRAN, sob a alegação da negativa ter se pautado em mera suspeita de irregularidade em sua habilitação, o que feriria a presunção de não culpabilidade e do devido processo legal ante a ausência de processo administrativo para apuração do ocorrido. Dessa forma, não poderia ser penalizado pela falha cometida pelo Poder Público. 

A liminar foi indeferida. O impetrado prestou informações. Intimado, o Ministério Público opinou pela denegação da ordem. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A segurança deve ser denegada. 

Conforme demonstram as informações juntadas pela autoridade impetrada, a renovação da CNH do impetrante fora obstada em razão de bloqueio realizado em seu prontuário pelo DETRAN tendo em vista a denúncia de fraude na emissão das carteiras de habilitação ocorrida em algumas cidades da grande São Paulo. Nesse sentido, então, bastaria o comparecimento do impetrante à Corregedoria do DETRAN a fim de apresentar documentos hábeis a comprovarem a autenticidade da habilitação. 

O artigo 140 do CTB determina como autoridade competente para proceder à realização dos exames de habilitação o órgão ou entidade executiva do Estado ou do DF situados no local de domicílio ou de residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor atender a certos requisitos: I ? ser penalmente imputável; II ? saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente. 

Diante disso, de acordo com o CTB, então, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o que, obviamente, deve ser comprovado por documentos hábeis, como conta de água e luz, por exemplo. 

Além disso, é de fundamental importância que o candidato apresente as condições mínimas de sanidade física e mental, devendo possuir certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas quando está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte, tanto do condutor quanto de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª ed., p. 329). 

Ora, no caso, diante da notícia de irregularidade nos procedimentos de habilitação mediante documentação fraudulenta em algumas unidades de trânsito, dentre as quais a que emitira a habilitação do impetrante, perfeitamente razoável a conduta do DETRAN, uma vez o dever legal de investigar da autoridade administrativa diante da denúncia. Para tanto, se faz necessária a reavaliação das licenças expedidas, o que se faz mediante o bloqueio dos cadastros até a apresentação da respectiva documentação apta à regularização. 

Ademais, conforme alegado pelo impetrado, o impetrante, ao invés de comprovar a autenticidade de sua documentação, preferiu a impetração do presente mandado de segurança para obtenção do desbloqueio de sua carteira de habilitação. No presente caso, a iniciativa para conseguir de maneira mais célere o desbloqueio desejado, caberia ao impetrante, comparecendo à Corregedoria do DETRAN para ser ouvido e exibir a documentação pertinente para a comprovação da autenticidade, como informado pela autoridade impetrada. 

Por oportuno, vale mencionar que o impetrante não comprovou nos autos que residia na cidade de Ferraz de Vasconcelos quando da emissão de sua CNH.  

Legítima a conduta do impetrado, portanto, tendo em vista o conjunto probatório presente nos autos, motivo pelo qual é de rigor a denegação da segurança. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Despesas e custas processuais pelo impetrante, sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita. Tratando-se de mandado de segurança, sem verba honorária (art. 25, Lei nº 12.016/09).

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
