

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055620-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego de Menezes Lopes
Requerido:Condomínio Shopping Center Morumbi e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DIEGO DE MENEZES LOPES move ação indenizatória contra CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER MORUMBI e LELIO LAGANA alegando, em resumo, que: a) em 26.04.2010, trabalhava em uma franquia no interior do Shopping Center Morumbi quando foi acionado para efetuar alguns pagamentos fora de suas dependências; b) ao atingir o passeio público na Avenida Roque Petroni Júnior, foi atingido por pedaços de concreto da fachada do prédio que se desprenderam em virtude da colisão do veículo dirigido pelo corréu Lelio contra uma das paredes do estacionamento; c) sofreu lesões em virtude do acidente.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/31).

Citado, o corréu Condomínio Shopping Center Morumbi apresentou contestação (fls. 78/90), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta do réu, bem como impugnou a pretensão indenizatória.

O corréu Lelio, por seu turno, contestou (fls. 221/236) e denunciou à lide a seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. No mérito, afirmou que o acidente ocorreu em virtude de falha mecânica e refutou o pedido de indenização. Juntou documentos (fls. 238/251).

Deferida a denunciação da lide, a denunciada ofertou contestação (fls. 285/306). Suscitou preliminares de ilegitimidade do réu denunciante e falta de interesse de agir, argumentando que a apólice de seguros não prevê cobertura para danos morais causados a terceiros.

Houve réplica na lide secundária e, por fim, as partes manifestaram-se sobre o laudo do IML.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Condomínio Shopping Center Morumbi, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que sua apreciação conduzirá à procedência ou não da pretensão, mas não ao decreto de carência.

Superada essa questão, colhe-se dos autos que o corréu Lelio Lagana perdeu a direção do veículo Santa Fé, marca Hyndai, e colidiu contra a parede do estacionamento do aludido shopping center, provocando o deslocamento de pedaços de concreto que vieram a atingir o autor, que caminhava na área externa do local.

Pelo que consta dos autos, verifica-se que o acidente não guarda conexidade com a atividade prestada pelo shopping center e insere-se no fato de terceiro, totalmente dissociado do âmbito de responsabilidade do citado estabelecimento.

Acrescente-se que não há um mínimo de prova a comprovar que o shopping deixou de manter adequadamente suas estruturas, concorrendo de algum modo para o acidente.

Desta forma, em relação ao shopping center, improcede a pretensão.

Por outro lado, é manifesta a responsabilidade do motorista do veículo pelo infausto acidente, não havendo nenhum começo de prova a evidenciar a ocorrência do alegado defeito mecânico.

Mais não fosse, eventual defeito mecânico configura-se como fortuito interno e não afasta a responsabilidade do causador do dano, porquanto previsível e ligado à máquina.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as caraterísticas do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).

Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Nesse contexto, apurada a responsabilidade do condutor do veículo pelo acidente, passo a apreciar o pedido indenizatório.

Infere-se do laudo pericial do Instituto Médico Legal (fl. 367) que o autor sofreu lesões de natureza leve, apresentando ferimento contuso suturado na região parietal e escoriações na região posterior do ombro direito.

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a diminuta gravidade das lesões sofridas pelo autor, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Passo ao exame da lide secundária.

Conquanto não haja propriamente relação jurídica entre o denunciante e a denunciada, é certo que o veículo segurado, de propriedade da filha daquele, envolveu-se no acidente, razão pela qual deve ser aceita a denunciação, observados os limites da apólice, em homenagem aos princípios da economia processual e efetividade da atividade jurisdicional.

Não obstante isso, a lide secundária é improcedente.

Nos termos da Súmula 402 do STJ, ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.

No caso vertente, há cláusula contratual expressa prevendo a inexistência de cobertura nos casos de indenização por danos morais (5.4.1.1, ?b?), razão pela qual responde a denunciada apenas pelos riscos expressamente assumidos.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra o Condomínio Shopping Center Morumbi, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais); sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra Lelio Lagana para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação;

c) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária. Condeno o denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/08/2014 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
