

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055149-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Maria Alves da Silva
Requerido:Banco Bankpar Amex /Sollo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


JOSÉ MARIA ALVES DA SILVA ajuizou ação declaratória c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de BANCO BANKPAR AMEX/SOLLO, alegando que está com seu nome negativado por ordem do banco réu, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requereu seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 2.374,65, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 45.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito indenizatório foi indeferido e o pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 21/22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/41),alegando, suscintamente, que a cobrança é devida, opondo-se ao pedido de danos morais e seu valor, pela existência de outros débitos inscritos no nome do requerente. Desse modo, pleiteou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 60/61. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
O autor nega a existência de qualquer relação negocial com o réu.
Em sua defesa, o demandado sustenta a regularidade da negativação do nome do autor, bem como a exclusão da responsabilidade em caso de terceiro de má-fé ter se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços do requerido. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida.
Observa-se que o réu, mesmo sustentando a existência da dívida, não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte do autor dos serviços do banco-requerido que deram origem a negativação. 
 Ademais, se competia ao réu exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o demandado comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do requerido a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
O extrato de fl. 18 registra várias anotações, com pelo menos três pendências financeiras em nome do autor.
Contudo, em réplica o requerente demonstrou que logrou êxito em declarar nulas as cobranças, conforme documento de fls. 63/66. Portanto, admite-se, como inválidas tais restrições. 
Assim sendo, como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O requerente pleiteou o valor de R$ 45.000,00, a título de danos morais.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos entendo exacerbado o valor pleiteado pelo autor, fixando o valor de R$ 3.000,00 como valor indenizatório. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOSÉ MARIA ALVES DA SILVA em face de BANCO BANKPAR AMEX/SOLLO, para declarar a inexigibilidade do débito que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 3.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando o requerido com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade concedida ao autor (Lei nº 1060/50).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
