

SENTENÇA

Processo nº:0055611-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Otavio Lisboa Silveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOSÉ OTÁVIO LISBOA SILVEIRA ajuizou ação de indenização por dano moral contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em resumo, que: a) em 05 de junho de 2011, adquiriu da ré biscoito de polvilho com goiabada e o consumiu na noite do dia 07 de junho; b) horas depois passou a se sentir mal e sofreu problemas gastrointestinais e intoxicação em virtude do consumo de produto impróprio e com prazo de validade vencido; c) a ré agiu com descaso e deve ser responsabilidade pelos danos morais sofridos pelo autor.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/29).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/51), na qual sustentou basicamente que: a) não se pode concluir que o consumo do produto gerou o problema de saúde apontado na inicial; b) não há prova dos alegados danos morais.

Sobrevieram réplica e documentos.

Por fim, as partes especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se da produção de outras provas.

Trata-se de ação na qual o autor, alegando ter consumido produto vencido e impróprio, o que lhe causou problemas de saúde, pleiteia indenização por danos morais.

A ré, por seu turno, sustenta a inexistência de nexo entre o consumo do produto e o mal de que o autor foi acometido. Impugna igualmente a pretensão indenizatória.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, resultou incontroverso, à falta de impugnação específica a respeito, que o autor adquiriu um pacote de polvilho com goiabada com data de validade vencida, ou seja, produto impróprio ao uso e consumo, nos termos do art. 18, § 6º, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, o autor demonstrou, conforme documentos de fls. 21/24, que foi hospitalizado após a ingestão do citado produto, apresentando diarréia, vômito, náusea e outras complicações.

Os documentos apresentados pelo autor são suficientes para reconhecer a verossimilhança de suas alegações, de modo que competia à ré demonstrar que a tese defendida da inicial está dissociada da realidade fática, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse contexto, é intuitivo que a situação narrada nos autos causou abalo moral ao autor, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade. A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Indenização. Danos morais. Autores que adquiriram leite pasteurizado com prazo de validade vencido. Produto servido à filha menor que, em consequência, precisou de atendimento médico em razão de intoxicação alimentar. Documentação apresentada pelos autores que é suficiente para se reconhecer a verossimilhança de suas alegações. Inversão do ônus da prova. Artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ré que não demonstrou que a tese defendida pelos autores estava dissociada da realidade fática. Danos morais caracterizados. Peculiaridades do caso concreto que, todavia, recomendam a redução do valor arbitrado a título de indenização. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0007835-40.2009.8.26.0417, Rel. Des. Ruy Coppola).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a ausência de internação do autor e sua recuperação no dia seguinte aos fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/03/2013 (publ. 21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
