

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0055882-65.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:Marcos Pelizardo
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP da Policia Civil do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

MARCOS PELIZARDO, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DA DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL DO DAP DA POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Em informações de fls. 39/41 a autoridade coatora alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de direito liquido e certo. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

A fls. 48/51 o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

Decido.

A autoridade coatora é parte legítima, pois o ato coator foi por ela praticado (fls. 14), cabendo à SPPREV apenas a implantação do beneficio, nos termos determinados pelo órgão de origem do servidor.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações do requerido, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 10/11, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

P.R.I.C.  

São Paulo, 12 de março de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito







OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0055882-65.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:Marcos Pelizardo
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP da Policia Civil do Estado de São Paulo



São Paulo, 12 de março de 2013.



Senhor(a) Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP da Policia Civil do Estado de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP da Policia Civil do Estado de São Paulo
Rua Brigadeiro Tobias, 527, 12º Andar, Centro - CEP 01032-902, São Paulo-SP.
