

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055392-70.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ELIETE PENA, RG 13.907.335-8 SSP/SP, CPF 082.501.438-76
LEANDRO ONESTI ESPERIDIÃO OAB 274846/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
EDUARDO GUEDES DOS SANTOS ? RG. 34.225.321-9 SSP/SP
IDELY APARECIDA MONTEIRO IBORRA OAB 193261/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/07/2011 às 15:00h
R$ 668,75

Em 14 de julho de 2011, às 14h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela advogada da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 668,75 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 082.501.438-76, no Banco Santander, agência nº 0458, conta-corrente nº 010113718-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Para qualquer eventualidade, a autora poderá ser contatada pelo nº 11 5524 2184 e/ou nextel 11 7749 3930; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o pagamento seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ELIETE PENA:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
