

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudionor Marques Mendes
:General Motors do Brasil S/A e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de perdas e danos, em decorrência de lucros cessantes, que alega ter sofrido o autor, na condição de taxista, em razão de alegação de atraso injustificado na entrega de veículo por ele adquirido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Felício Vigorito & Filhos Ltda., pois a venda foi direta entre o requerente e a montadora, co-requerida.

No mérito, ainda que a responsabilidade da requerida/montadora por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, conforme documento de fls. 08, o prazo de entrega prometido ao autor foi de 120 dias.

Considerando-se que o pedido foi feito em 09.03.2012 e o veículo entregue em 30.05.2012, conclui-se que o foi dentro do prazo avençado pelas partes, aliás, até antes de sua finalização.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, com relação à ré Felício Vigorito & Filhos Ltda.; e IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, no que tange à requerida General Motors. Via de conseqüência, quanto a esta ré, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 19 de fevereiro de 2013
