

SENTENÇA

Processo nº:0055502-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel dos Santos Azevedo
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri



Vistos.




Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares alegadas na resposta.
Em relação à ré Viamar Veículos, denota-se que o negócio principal foi realizado com ela, que, no mesmo ato, intermediou o financiamento do saldo remanescente com o Banco Santander, responsabilizando-se pela remessa à instituição financeira dos termos do negócio.
Figurou, portanto, como intermediária quanto ao serviço e concessão de crédito, caracterizando-se sua condição de fornecedora em relação ao autor, o que a torna parte legítima para figurar no pólo passivo.
O Banco Santander S/A, por sua vez, realizou a cobrança dos valores que o autor afirma excessivos, na condição de arrendador, sendo patente sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Não há falar, ademais, em ?prescrição? (decadência), uma vez que o invocado art. 26 da lei 8.078/90 não se aplica ao caso, já que não se trata de alegação de vício do serviço, mas de pleito de repetição de indébito, pretensão que se sujeita ao prazo prescricional de 03 anos, previsto no art. 206, §3º, IV, do CC/02.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares aduzidas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
De fato, denota-se do contrato firmado entre o autor e a ré Viamar Veículos o valor de R$ 16.624,00, diante do total do negócio e do montante pago a título de entrada (fls. 07).
No arrendamento mercantil, no entanto, constaram valores diversos (fls. 11), redundando no financiamento do total de R$ 17.685,34, portanto R$ 1.061,44 a mais do que o devido pelo negócio em questão.
Os réus, por sua vez, em momento algum discriminaram qual a razão da diferença de valores entre os documentos aludidos, a fim de demonstrar a legitimidade das prestações cobradas, ônus que lhes cabia (art. 333, II, do CPC).
Denota-se, pois, que realmente houve divergência entre o valor do negócio e o do arrendamento, implicando prestação mensal maior do que a devida em detrimento do autor, conforme cálculos de fls. 27/28, sem a apresentação de qualquer justificativa plausível para tal diferença.
É irrelevante para o autor, por outro lado, se tal divergência decorreu de falha na remessa dos dados do negócio pela Viamar Veículos ou de falha na recepção dos dados pelo Banco Bradesco, uma vez que ambos, como dito, são fornecedores na aludida relação, sendo responsáveis perante aquele pelo cumprimento imperfeito da avença.
De fato, ambos os réus figuraram como fornecedores perante o autor, sendo que um detinha o dever contratual de repassar as informações pertinentes ao negócio principal e o outro o de realizar o financiamento nos termos daquele negócio.
Inexistindo demonstração de que a falha tenha ocorrido no repasse ou na recepção das informações, ambos os réus devem ressarcir o consumidor pelo valor que este pagou a maior, por implicar tal situação risco dos negócios por eles desenvolvidos junto ao mercado de consumo, sem prejuízo de que possam se voltar em regresso, pelas vias próprias, contra o efetivo causador da situação (hipótese em que deverá ser apurado em qual etapa efetivamente ocorreu a falha que gerou a divergência de dados em questão). 
Houve, portanto, cobrança indevida em virtude da divergência de dados entre o negócio principal e o arrendamento mercantil, de modo que o autor faz jus à restituição do valor pago a maior em dobro, nos termos do disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por DANIEL DOS SANTOS ASEVEDO contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 2.470,88, devidamente atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
