

SENTENÇA

Processo nº:0055475-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Cirilo da Cruz Lima
Requerido:Ajato Telecomunicação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor problemas com o sinal do serviço de internet contratado da empresa-ré e afirma que, mesmo após inúmeros contatos e visitas técnicas, vem experimentando instabilidade e quedas constantes de sinal.
Em contestação, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos, acerca da inexistência de ato ilícito e do dever de indenizar.
Não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Caberia à empresa-ré ter demonstrado nestes autos a regularidade da prestação de serviços de internet na residência do autor, bem como ter comprovado que, sempre que acionada, solucionou os problemas de instabilidade e queda de sinal.
Entretanto, não houve qualquer prova nesse sentido, devendo-se, enfim, ter por certo que o autor padeceu com a desídia e a inoperância da empresa-ré.
Em consequência, a ré deve ser condenada à obrigação de estabilizar o sinal de internet na residência do autor, assim como a pagar a ele indenização por danos morais.
Com efeito, houve simplesmente 06 (seis) visitas técnicas no endereço do autor (fls. 05/09), além de inúmeros contatos telefônicos realizados por ele (conforme números de "protocolo" mencionados a fls. 10), e, mesmo assim, o problema não fora solucionado pela ré.
Evidentes, portanto, os transtornos sofridos pelo demandante, que fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Além disso, o autor utiliza a internet em seu trabalho e deveria ter recebido pronto atendimento da empresa-ré, e não um desencontro de informações prestadas por técnicos e atendentes diversos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos transtornos sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AJATO TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a: a) restabelecer o sinal de internet no endereço do autor, mantendo-o sem quedas freqüentes, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê se converterá em indenização substitutiva em favor do demandante; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 244,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
