

SENTENÇA

Processo nº:0055326-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogerio Agnello Felipe
Requerido:Denis Henrique Trombini de Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo réu, porque não comprovada sua hipossuficiência econômica.
 
Passo ao exame do mérito.

A testemunha Wladimir Bortooletto Nunes declarou que: (i) conduzia seu automóvel na mesma faixa de circulação em que trafegava a condutora do veículo pertencente ao autor; (ii) esta, pretendendo se deslocar para a faixa da direita, sinalizou, por meio de luz indicadora, e o automóvel ao seu lado lhe deu espaço; (iii) a condutora do veículo do autor iniciou a manobra; (iv) a motocicleta conduzida pelo réu, que vinha do ?corredor? à direita, colidiu com o automóvel do autor, cuja lateral sofreu avarias.

Da prova testemunhal produzida se depreende, pois, que a condutora do veículo de propriedade do autor adotou as cautelas exigidas para a execução de manobra lateral (artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro), de modo que a culpa pela colisão deve ser imputada ao réu, que adentrou a faixa de circulação à sua esquerda sem se atentar para o deslocamento do automóvel do autor.

Com efeito, o próprio réu declarou, em depoimento pessoal, que estava a uma velocidade superior à dos automóveis que trafegavam pela via pública, fato que reforça a convicção de que o réu agiu de forma imprudente.

Evidenciada a culpa do réu pela colisão, na forma do artigo 186 do Código Civil, passo à análise do dano material afirmado pelo autor.

Da prova oral colhida se extrai que o automóvel pertencente ao autor sofreu avarias na parte lateral. O documento de fl. 17 constitui prova suficiente da extensão do dano material por ele experimentado, no valor de R$ 2.580,00. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido condenatório.

Comprovada a culpa do réu pela colisão, os pedidos contrapostos por ele deduzidos devem ser rejeitados.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, para condenar o réu a pagar-lhe indenização por dano material, no valor de R$ 2.580,00 (dois mil, quinhentos e oitenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de junho de 2012 (fl. 17), acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 17.5.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pelo réu.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
