

SENTENÇA

Processo nº:0055064-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Cristina daSilva e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos dos autores são procedentes em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve o cancelamento da compra dos produtos adquiridos na loja SP Hair Cosméticos, no valor de R$ 679,00, a ser pago em 09 parcelas com juros, pois os autores optaram pelo pagamento em 03 parcelas sem juros. Todavia, houve negligência dos funcionários da requerida, pois deixaram de efetuar a baixa da cobrança, lançaram as parcelas nas faturas do autor e, ainda, incluíram seu nome no rol de inadimplentes.
É certo, pois, que deve haver a declaração do débito objeto do apontamento de folhas 12.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido, todavia apenas em relação ao requerente Joalison Carneiro da Costa, pois foi ele quem teve o nome indevidamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que em relação à co-autora Gisele Cristina da Silva nada mais houve do que mero aborrecimento.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais do requerente. Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 2180,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 679,00, representado por 09 parcelas de R$ 137,08 do cartão de crédito do autor, bem como de eventuais acréscimos, reconhecendo como devido pelo autor, tão somente, a quantia de R$ 679,00, a ser paga em três parcelas de R$ 226,34, sem incidência de encargos moratórios, pois a eles o requerente não deu causa e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor Joalison Carneiro da Costa a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
