

SENTENÇA

Processo nº:0055456-80.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisama de Barros Sant  Anna
Requerido:Associação Unif. Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ELISAMA DE BARROS SANT'ANNA move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido liminar, em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO  ASSUPERO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA  - UNIP, alegando ser acadêmica no Curso de Enfermagem, concluindo o 6º semestre e que não consegue regularizar sua matrícula para o 7º semestre, porque a ré exige que esta curse três matérias já cursadas e aprovadas, nos 3º, 4º e 5º semestres anteriores ("nutrição aplicada à enfermagem, enfermagem da família e estatística descritiva"). Afirma que efetuou o pagamento da matrícula e uma mensalidade e que, mesmo assim, a ré vem cobrando as mensalidades do período de janeiro de 2010 até junho de 2010, correspondente ao 7º semestre, inclusive tendo promovido sua negativação em órgão de restrição ao crédito. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos materiais e morais, por culpa exclusiva da ré.

Pede liminar para que as disciplinas sejam consideradas como cumpridas e que a ré regularize o pedido de matrícula para o 7º semestre de enfermagem. Também pede que a ré se abstenha de cobrar as mensalidades referentes ao primeiro semestre de 2010, vez que não frequentou aulas e que compense o valor pago com as mensalidades futuras.

No mérito, pede: 1) que seja declarada a aprovação das disciplinas exigidas pela ré; 2) a regularização do pedido da matricula; 3) a exclusão imediata do seu nome dos cadastros de inadimplentes; 4) indenização por danos morais no montante de R$ 51.000,00; 5) declaração de inexigibilidade do débito R$ 2.030,30, referente ao período de janeiro a junho de 2010; 6) compensação nas mensalidades futuras do valor pago, na importância de R$ 1.078,60.

O pedido liminar não foi deferido. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, defendendo a autonomia da Universidade, em relação ao critério de avaliação e promoção de períodos letivos. Alega que a autora foi reprovada nas matérias "atividades complementares" e "estatística descritiva" e, em razão disso, foi necessária adequação da grade curricular. É necessário que a autora curse novamente as matérias elencadas na petição inicial, em razão da alteração da carga horária dessas disciplinas. 

Alega que a autora concordou com a nova grade curricular e realizou sua matrícula no 6º semestre do curso de Enfermagem e, nessa oportunidade, foi reprovada na matéria "enfermagem da família". Não houve possibilidade de progressão, porque há seu impedimento no penúltimo e último período do curso para alunos com dependência ou adaptação. Alega a regularidade da cobrança e inadimplência da autora. Impugna os danos morais alegados. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação,  a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.

No mérito, a questão posta nos autos refere-se a exigências feitas pela ré, para que sejam novamente cursadas as seguintes matérias, nas quais a autora alega que já obteve aprovação:

1) Nutrição Aplicada à Enfermagem;
2) Enfermagem da Família;
3) Estatística Descritiva.

Os documentos juntados aos autos comprovam o seguinte:
1) Fls. 17 e 20: histórico escolar datado de 04.09.2009: 
Nutrição Aplicada à enfermagem: aprovada 
Enfermagem da Família: aprovada. 

2) Fls. 22: histórico escolar datado de 19.02.2010:
Estatística Descritiva: aprovada.

Anoto que os históricos escolares mencionados foram emitidos pela própria ré e não há provas a desconstituir a presunção de sua veracidade. 

A ré alega que a autora foi reprovada nas disciplinas "Estatística Descritiva" e "Atividades Complementares". No entanto, em primeiro lugar, a última disciplina não é objeto da pretensão deduzida nos autos. Em segundo lugar, como já dito acima, a autora foi aprovada anteriormente na matéria "Estatística Descritiva". Não houve declinação dos fundamentos jurídicos ou contratuais pelos quais a autora seria obrigada a cursar novamente a matéria Estatística Descritiva ou mesmo Nutrição Aplicada à Enfermagem ou Enfermagem da Família, vez já ter sido aprovada anteriormente. Também não há justificativa legal ou contratual para a exigência da autora cursar adaptações para as demais matérias, conforme se verifica nos documentos de fls. 143, 148 e 224.

Não houve justificativa alguma para negativa de matrícula incondicional para o 7º Semestre. Os documentos juntados pela ré trazem anotações manuscritas (notadamente fls. 143: estatística descritiva: "cursar adap"; fls. 148: matricular-se no 6º semestre com dispensa DPs e adaptações (04.09.2009); e fls. 224: cursar adaptação de "enfermagem da família", além de outras determinações). No entanto, como já dito, não se vislumbra fundamento legal, contratual, regimental ou regulamentar para as exigências, as quais são consideradas indevidas.

A autora foi impedida de cursar o 7º Semestre, de forma que os valores pagos, a título de matrícula e mensalidade, devem ser restituídos. Em resumo: é da ré a responsabilidade pelos prejuízos causados à autora e provados nos autos, em decorrência de falha na prestação de serviços educacionais.

Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que a indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída ao réu, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para os seguintes fins:
1) declarar a aprovação da autora nas disciplinas  "Nutrição Aplicada à Enfermagem, Enfermagem da Família e Estatística Descritiva", até o 6º Semestre do Curso de Enfermagem;
2) determinar à ré a regularização da matrícula da autora para o 7º Semestre do mesmo curso;
3) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.030,30, referente ao período de janeiro a junho de 2010;
4) determinar a devolução dos valores já pagos pela autora à ré, referente ao mesmo período, no montante de R$ 1.078,60, corrigido monetariamente desde o desembolso e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
5) determinar o cancelamento das restrições cadastrais em nome da autora;
6) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de junho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
