

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0055657-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filomena Moreira da Costa, Guilherme José Moreira da Costa, Maria Saliba Moreira da Costa
Requerido:Sebastiana Furlan Roganti, Borsatti & Ayoub Administra bete Imoveis ( Elisabete Borsatti Adm de Imoveis Ltda Me)
Data da audiência:05/11/2013 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, ausentes os autores Guilherme e Maria, presente, a parte requerente, Sra. Filomena e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Carlos Renato Soares Sebastião, bem como a parte requerida, Sra. Elisabete e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Toshio Sakugawa. Ausente a corré Sebastiana. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como a testemunha Letícia, em termos apartados. A requerida desiste da oitiva da testemunha Antonio. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: a ré inovou em seu depoimento pessoal, trazendo fatos novos, contrários à contestação; não consta da contestação informação de que  havia sido agendada a vistoria com a autora por telefone, nem que teria sido tentado contato com a autora após o seu comparecimento na imobiliária, inclusive com recurso ao emprego da autora; esta inovação é importante pois se alegado fato anteriormente a autora poderia ter comprovado que não teve alteração do seu emprego; com relação a vistoria o documento de fls. 27 deixa claro que a assinatura no recibo indicava que a vistoria teria sido realizada antes do contato com a autora, que teve o conhecimento do documento no momento da assinatura, demonstrado que a versão invocada pela ré não condiz com a realidade; o telegrama enviada pelo patrono do autora foi recebido em 07/12, tendo a ré condições de cessar o andamento da inscrição no SERASA; conforme fls. 23, a comunicação do SERASA foi postada no mesmo dia 07/12; que a resposta oferecida pela advogada da ré (fls. 84) é datada de 13/12, uma semana após a postagem pelo SERASA, não havendo prova de entrega da comunicação;  pela procedência do pedido. Pelo patrono do réu, foi dito que: reiterava as alegações anteriores; quanto a circunstância da realização da vistoria, ratifica a contestação, itens 4 e 5; o imóvel foi vistoriado unilateralmente em razão do não comparecimento da autora; a imobiliária não possuía endereço ou telefone da autora; se houvesse a intenção de cobrar qualquer valor a ré iria insistir na presença da locatária e fiadores e requerer a produção de provas para eventual cobrança de danos. A requerente e os fiadores não providenciaram a quitação do débito remanescente em torno de R% 600,00; que o advogado presta serviços a imobiliária e manteve contato com o fiador Guilherme afim de obter o endereço da autora, recebendo a resposta para ligar outro dia, sendo fornecido o número do celular; a ré foi contactada e respondeu que não tinha nada a tratar, que o caso seria resolvido por advogados; que não foi obtido êxito no contato com o advogado da autora; que as chaves foram devolvidos, que existe discrepância de datas, mas o débito é liquido e certo; que i   io apontamento do SERASA ocorreu em virtude da falta de comunicação com a imobiliária, tendo a autora desaparecido; que houve litiga de ma-fé; que o pedido de dano moral restou prejudicado pela falta de prova do alegado, onus da autora; que houve culpa da autora pela restrição de crédito, que o nº da conta foi informado ao advogado e a autora poderia pagar na imobiliária; que a corré é idosa, representada pela requerida presente; concorda com o depósito realizado requerendo a  improcedência da ação com o reconhecimento da litigância de má-fé. A seguir pelo MM.Juiz foi dito proferida a seguinte sentença: VISTOS. 1.FILOMENA MOREIRA DA COSTA, GUILHERME JOSÉ MOREIRA DA COSTA e MARIA SALIBA MOREIRA DA COSTA , qualificados nos autos, ingressaram com ação contra SEBASTIANA FURLAN ROGANTI e BORSATTI & AYOUB ADMINISTRA BETE IMÓVEIS (ELISABETE BORSATTI ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS LTDA.ME), alegando, em síntese que: a) foi celebrado com a ré Sebastiana contrato de locação residencial, no qual a co-ré Borsatti atuava como administradora, pelo período de 11/06/2010 a 22/12/2012; b) por razões pessoais a autora noticiou o interesse pela rescisão contratual em novembro de 2012, efetuando o pagamento normalmente das verbas locatícias e deixando a chave do imóvel com a administradora; c) a corré Borsatti não permitiu a presença da autora à vistoria do imóvel, dizendo para que ela retornasse outro dia; d) passados dois dias, retornou à imobiliária e no recibo de entrega das chaves, datado de 28/11/2012, constava que a vistoria se realizaria no dia 27/11/2012 (dia anterior) e ainda constava advertência de que o não comparecimento do locatário implicaria concordância tácita de eventuais danos decorrentes da locação; e) se negou a assinar o recibo e contratou advogado, o qual enviou notificação às corrés, solicitando indicação de conta corrente para saldar os débitos; f) mesmo assim a ré negativou o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito. Pretendem o acolhimento do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato na data de 26/11/2012, extinguindo-se qualquer obrigação e condenação das rés ao pagamento de indenização a título de dano moral, bem como cancelamento da restrição de crédito. 2. A tutela antecipada foi deferida para suspensão da restrição de crédito mediante depósito do valor cobrado (fls. 31). 3. As rés foram citadas (fls.59 e 72) e apresentaram contestação (fls.74/77). Alegam em defesa que: a) a autora não compareceu no horário combinado para vistoria, de modo que a ré procedeu a vistoria do imóvel, tendo notado deterioração nos tacos e pintura externa, considerando que é normal pelo período de uso de imóvel; b) quando a autora retornou à imobiliária, sem motivo, ficou irritada dizendo que seriam procurados pela Dra. Elisa, o que não ocorreu; c) sem o telefone e endereço da autora não restou outra alternativa senão apontar o seu nome na Serasa, bem como comunicar seus fiadores; d) não ouve má-fé e a presença da locatária na vistoria é opcional; e) ausência do dano moral e existência de litigância de má-fé. 4. Veio aos autos a réplica (fls.91/96). 5. Realizada audiência de conciliação (fls. 101), saneado o processo (fls. 103), foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha, seguindo-se os debates. É o relatório. DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No que concerne ao pedido de declaração de data da rescisão do contrato, bem como ao saldo que seria devido, não houve controvérsia, pelo contrário, a parte demandada reconhece a correção do depósito e expressamente declarou que não há nenhuma pendência em termos de reparos no imóvel. O pedido de indenização não procede. Analisando o documento de fls. 27, que teria gerado toda a celeuma, não se constata existência de cláusulas abusivas ou gravosas ao locatário. Do mesmo modo que o documento faz menção futura quanto à vistoria e consequências para o locatário, também o faz ao mencionar o locador, demonstrando que se trata de  formulário padronizado, apenas preenchidos os espaços em branco. Não se constata  existência de indevida assunção de responsabilidade ilimitada por parte da locatária. De qualquer modo, ainda que fosse justo à autora solicitar que o documento fosse retificado, a prova produzida indica que a imobiliária iria faze-lo, como informaram a representante e a testemunha. A autora adotou postura intransigente, recusando-se a resolver o fato ali mesmo. Este comportamento contraria a boa fé contratual e afasta o cabimento da indenização reclamada. Não é correta a alegação da inicial de que a ré, dolosamente, teria realizado restrição de crédito após ter sido notificada da intenção de purgar a mora. O documento de fls. 22 demonstra que o SERASA emitiu a carta em 5/12/12, o que demonstra que antes dessa data já havia recebido a comunicação por parte da ré. O telegrama enviado pela autora vem datado de 7/12/12 (fls. 24), quando já estava há alguns dias em trâmite a restrição de crédito. A prova produzida indica desnecessária beligerância quanto ao tema, que poderia ter sido resolvido simplesmente na ocasião em que a autora compareceu à imobiliária. Neste contexto, foge à equidade conferir indenização de dano moral na forma reclamada. Ambas as partes possuem, à luz da boa fé, obrigações de colaboração e proteção para a efetividade do contrato, comportamento cuja observância não se constata. Tendo em vista o depósito realizado e a concordância da requerida, não há razão para manutenção da restrição de crédito, motivo pelo qual fica mantida a tutela antecipada. Não é caso de litigância de má-fé, apenas desacolhido o pedido, não havendo violação dos deveres processuais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  declarar rescindido o contrato na data indicada na inicial (fls. 14), quitado o débito pelo depósito realizado, o qual será levantado pela parte requerida após o trânsito em julgado. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  _________ Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
     
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


A.:Adv.A.:


R.:Adv.R.:
