

SENTENÇA

Processo nº:0055150-09.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Luiz Moura Junior
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Robson Luiz Moura Junior ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, como se existisse dívida de R$ 879,91. É indevida a inscrição. Pediu a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais.
A ré contestou. Aduziu que prestou serviços ao autor, mas não recebeu o pagamento. A negativação se deu em razão do inadimplemento, mas já foi cancelada. Quando da instalação do serviço a mãe do autor recebeu a equipe. Caso tenha sido terceiro o contratante dos serviços, também foi vítima de criminosos. O autor não comprovou danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, pois não há necessidade de outras provas.
O autor admite que já foi cliente da ré, mas garante que não deve os valores pelos quais seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes.
Deveria ter trazido com a inicial comprovantes de pagamento dos serviços prestados pela ré, a fim de demonstrar que nada lhe deve.
Não trouxe. 
Também não impugnou especificamente os fatos narrados pela ré na contestação. A mãe do autor recebeu a equipe no local em que estão sendo prestados os serviços que não foram pagos.
O conjunto das provas dos autos não permite concluir que a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes tenha sido indevida.
Ainda que fosse, o autor não teria direito à indenização por danos morais. Seu histórico de inadimplência é vasto (fls. 17). Embora tenha ajuizado ações contra os credores, ao menos uma já foi julgada improcedente (fls. 100/101).
Assim, esta ação também é improcedente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2014.
