

SENTENÇA

Processo nº:0055698-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Silva Solar Comércio e Incorporações Ltda
Requerido:Claudemir Ceroni

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho 







Vistos.




SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de CLAUDEMIR CERONI. Constou do pedido inicial, em resumo, que o autor vendeu ao réu o bem imóvel tipo apartamento n° 73 do edifício Topázio, B1. B, e a vaga de garagem coberta n° 78, integrantes do Conjunto Residencial Pedras Raras. Alegou que o réu não cumpriu seu dever de contribuir com as despesas deste condomínio desde dezembro de 2003, e a autora ao tomar conhecimento de tal problema, efetuou uma composição com o condomínio, a fim de quitar as dívidas existentes e sub-rogar tais direitos de cobrança. A autora, assim, quitou a dívida do réu junto ao condomínio, porém o réu continua não pagando as despesas condominiais dos períodos posteriores ao acordo. Alegou que o réu não cumprindo com a própria obrigação e a autora, subrogando-se nos direitos de crédito do credor original, tem o direito de efetuar a cobrança. Ao final, requereu a cobrança.

O réu foi citado por edital (fl. 102) e não contestou, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador contestou (fls. 124/125) alegando que como se trata de uma obrigação ?propter rem?, mister se faz a comprovação do término e consequente adjudicação da referida unidade condominial, para que só então se proceda a devida cobrança. Alegou ainda que não foram esgotados todos os meios para a localização do requerido. No mais, contestou por negativa geral.

Houve réplica (fls. 129/131).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia (fl. 102). Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. 

No mérito, a ação é procedente.

A lide cinge-se a pedido de cobrança de cotas condominiais, resultadas de uma cláusula contratual, a qual a autora ao sub-rogar-se no direito de cobrança, tem essa todos os direitos decorrentes do suposto crédito que o condomínio receberia. 

O autor, ao vender o imóvel ao réu, transmitiu-lhe toda a posse, domínio, direitos ações e servidões que exercia sobre o mesmo. Ou seja, os pagamentos das quotas condominiais eram de responsabilidade do réu. Uma vez que o réu não pagou o que era devido e o autor sub-rogou-se no direito, tem ele direito de cobrança.

Havendo pacto entre as partes e caracterizado o descumprimento pelo réu-adquirente, o direito de cobrar as cotas condominiais inadimplidas nasce a partir do momento do seu não pagamento: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado" (artigo 389 do Código Civil). 

O pedido de cobrança procede. Consta da inicial documentação comprobatória da titularidade da unidade condominial. Nos termos da lei civil, o titular do domínio é responsável pelo pagamento das despesas condominiais ordinárias e extraordinárias representadas pelas respectivas cotas.

O autor quitou a dívida junto ao condomínio, tornando-se credor do réu. Diante da subrogação do autor ao direito de cobrança (conforme documento de fls. 28/33), é ele quem tem direito de cobrar do réu as quotas condominiais não pagas.

Apresentou ainda, o documento no qual o autor sub-roga-se no direito de cobrança (fls. 33). Sendo assim, comprovando o direito do autor em cobrar a dívida integral do réu, tanto aquelas anteriores ao acordo quanto as posteriores, que estão sendo quitadas mensalmente pelo demandante, ante a inércia do réu (fls. 34/89).

Ao sub-rogar-se nos direitos de cobrança, o condomínio transferiu à autora todos os direitos decorrentes do suposto crédito que receberia: "art. 347. A sub-rogação é convencional: I- quando o credor recebe o pagamento de terceiro e expressamente lhe transfere todos os seus direitos,...".

Ademais, a defesa apresentada pelo curador tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Cabia ao réu a prova de pagamento das cotas condominiais, ou trazer qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor. 

O direito discutido nos autos é decorrente de um contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes. A obrigação propter rem anunciada na contestação não se aplica a este caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA em face de CLAUDEMIR CERONI para o fim de condenar o réu ao pagamento das despesas condominiais mencionadas na inicial (fls. 04/05 e 33/89), bem como as vencidas no processamento da ação, até a data desta sentença (artigo 290 do Código de Processo Civil), devidamente amparadas pelos comprovantes de quitação das mesmas perante o condomínio. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada respectivo pagamento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa, intimados a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido certifique-se e se remetam os autos ao arquivo provisório.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I

     São Paulo, 06 de julho de 2012

Adriana Borges de Carvalho
         Juíza de Direito
        (assinatura digital)
