

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055507-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Davi Cordeiro dos Reis
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
O pedido do autor não comporta acolhimento. 
A controvérsia é se houve defeito na prestação do serviço pela requerida, como causa para os danos alegados pelas requerentes. 
E, diante do contido nos autos, não há como reconhecê-lo.
Com efeito, o vôo contratado pelo autor se deu em época de alta temporada, o que demanda apresentação para check in com bastante antecedência, dado o aumento do fluxo de passageiros.
E, como é cediço, ao se aproximar o horário dos vôos, os funcionários das companhias aéreas passam a anunciá-los.
No caso em tela, do que se colhe dos autos, em que pese o autor ter se apresentado com antecedência, não atendeu aos chamados e só acessou o balcão, quando o check in já estava encerrado, perdendo o vôo originalmente contratado.
Não se vislumbra, portanto, nesse passo, possa-se carrear responsabilidade à requerida. 
No mais, no caso em apreço, não se há de cogitar de defeito atrelado à falta de informação, pela parte ré, ao autor, quanto à necessidade de se chegar ao local com a antecedência necessária, eis que, além de se tratar de fato notório, e informação disponível nos sites das companhias aéreas, a documentação fornecida pelas empresas, de regra, apresenta tal tipo de advertência. 
De se salientar, por relevante, que a ré cuidou de realocar o autor e sua esposa para vôo ainda no mesmo dia, sem qualquer ônus adicional.
Por fim, que não se demonstrou, no caso em tela, tenha funcionário da parte ré agido de forma grosseira, tal como alegado na inicial.
Formado esse quadro, não se denotando defeito no serviço prestado pela parte ré, não há como se acolher a pretensão do autor, de modo que a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
