

SENTENÇA

Processo nº:0055168-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Aguiar Silva
Requerido:Sanofi-Aventis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora foi representante de vendas da ré até o final do ano de 2003, quando acabou demitida sem justa causa. Além disso, a ré imputou à autora uma conduta ilícita de apropriação da quantia de R$ 33.318,94 e ajuizou ação de cobrança  que tramitou na 37ª Vara Cível do Rio de Janeiro e que foi julgada improcedente. Após mencionar que a ré lhe causou prejuízos à imagem e à reputação, a autora deduziu pedido de indenização por danos morais e sugeriu o valor de R$ 99.568,20.


Na contestação (fls. 68/94), em síntese, como objeção foi levantada a prescrição. No mérito, a ré impugnou a pretensão de reparação dos danos morais, sublinhando que apenas exerceu o direito de ação. Não noticiou qualquer crime e nem tampouco buscou ofender a honra da autora. Por último, combateu o valor da indenização pretendida.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Primeiro, deve ser pronunciada a prescrição. 


Entendo que a causa de pedir situou-se na suposta indevida acusação perpetrada pela ré e materializada no ajuizamento da ação de cobrança perante o MM. Juízo da 37ª Vara Cível do Rio de Janeiro. Os fatos ocorreram, a partir do ajuizamento da ação, em 23.7.2004 (fls. 21/26). Ainda que se considere a data da sentença de improcedência (05.1.2006, fls. 12/14) ou de rejeição da apelação (07.6.2006, fls. 16), operou-se a prescrição. Incidia o prazo de prescrição previsto no artigo 206, parágrafo 3º do Código Civil: 03 (três) anos. 


Nem se diga que o prazo de prescrição deveria ser contado do trânsito em julgado. Ora, o evento danoso se consubstanciou com o ajuizamento da demanda  quando muito, havia sentido se aguardar a sentença e a apelação. Ademais, não houve prova de que o trânsito em julgado se arrastou para depois de 01.9.2007 (época não alcançada pela prescrição).


E segundo, deve ser reconhecida a improcedência da ação. 


Para viabilizar eventual julgamento do mérito ainda em segundo grau, desde logo declarou a improcedência da demanda. A ré exercitou o direito de ação, dentro dos limites da lei. Na petição inicial da ação de cobrança (fls. 21/31), não houve qualquer exasperação no linguajar e nem tampouco afronta à honra da autora. 


Em outras palavras, o simples fato de a ré deduzir em juízo uma pretensão de cobrança em face da autora não se revelou como uma conduta ilícita e capaz de atingir a honra da última.


Anoto que a autora não especificou os fatos qualificados como repercussão danosa para sua reputação comercial, durante a tramitação da referida ação judicial. 


Ante o exposto, DECLARO A PRESCRIÇÃO e a IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO promovida por ADRIANA DE ÁGUIAR SILVA em face de SANOFI AVENTIS FARMACÊUTICA LTDA. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
