

SENTENÇA

Processo nº:0055629-54.2003.8.26.0001 - Possessórias (Em Geral)


Vistos.
Trata-se de ação possessória ajuizada por AILTON JORGE SAHD e sua mulher MARTA DAVID SAHD contra RAIMUNDO MIRANDA DA CRUZ, todos devidamente qualificados nos autos. Alegam os requerentes, em síntese, a condição de legítimos proprietários do imóvel localizado na Rua Voluntários da Pátria, nº 2798, apto. 131, Santana, São Paulo/SP. Sustentam que, nessa condição, titularizam duas vagas de garagem. Alegam, ainda, que, após a aquisição do imóvel acima referido, os requerentes ?tiveram de assinar uma declaração (...) que somente teriam direito a uma vaga na garagem? (sic). Afirmam os requerentes que, desde 04 de abril de 1995, estão pagando IPTU e despesas de condomínio referentes a duas vagas na garagem, sendo que uma delas está sendo ocupada indevidamente pelo requerido. Pretendem a imissão na posse da vaga guerreada, com a condenação do requerido ao pagamento do valor correspondente às despesas de condomínio e IPTU, além dos gastos para locação de garagens. Houve pedido de liminar.
Instruíram a inicial de fls. 02/05 os documentos de fls. 07/94.
A liminar foi indeferida a fls. 98.
O requerido foi citado e apresentou contestação a fls. 108/110. Em caráter preliminar, sustentou a inépcia da inicial, por falta de documento essencial (documento comprobatório da propriedade sobre a vaga de garagem objeto da presente ação). Ainda em caráter preliminar, sustentou a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto os requerentes nunca teriam sido proprietários da vaga de garagem guerreada. Quanto ao mérito, pediu a improcedência do pedido.
Sobreveio a réplica de fls. 120/122.
A audiência de tentativa de conciliação entre as partes foi infrutífera (fls. 128/128-verso e 131/131-verso).
Houve juntada de documentos, pelos requerentes, a fls. 135/180.
Sobre os documentos juntados, manifestou-se o requerido a fls. 182/183.
Houve nova juntada de documentos a fls. 191/195.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 213/214 e 215/217.
O Sr. Perito Contador nomeado pelo Juízo apresentou o laudo de fls. 249/272.
Sobre o laudo contábil, manifestaram-se os requerentes a fls. 278. O requerido deixou fluir in albis o prazo para manifestação (fls. 279).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
As preliminares ventiladas na contestação de fls. 108/110, oferecida pelo requerido, já foram suficientemente apreciadas e rechaçadas pela r. decisão saneadora de fls. 128/128-verso, à qual me reporto, reiterando os argumentos lá lançados, que adoto como razões de decidir.
Destaco, por oportuno, que os requerentes desistiram do pedido de imissão na posse, tendo a ação prosseguido apenas com relação às perdas e danos pleiteadas na inicial (cf. audiência de fls. 128/128-verso e 220/221).
O pedido procede em parte, apenas para que os requerentes sejam ressarcidos quanto às despesas de condomínio e IPTU referentes à vaga de garagem ocupada pelo requerido. 
De se verificar, nesse sentido, que os documentos que acompanharam a inicial estão a demonstrar que os autores da ação efetivamente incorreram em tais despesas, sendo certo que a vaga de garagem foi usufruída pelo requerido, como admitido na contestação de fls.108/110.
O documento de fls. 37, ademais, reforça a tese de que a vaga de garagem teria sido ocupada pelo requerido no período indicado na inicial.
Ora, nos termos do artigo 884, ?caput?, do Código Civil, ?aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários?.
No caso em exame, admitir-se o uso e gozo de vaga de garagem, pelo requerido, sem a devida contraprestação, com o pagamento de IPTU e despesas de condomínio incidentes sobre o bem guerreado, implicaria inequívoco enriquecimento sem causa, repelido pelo ordenamento jurídico em vigor.
Daí porque é justa e jurídica a indenização por perdas e danos perseguida na inicial.
O valor pretendido a título de indenização, todavia, deve se pautar pelo quanto consta do laudo pericial contábil de fls. 249/272 (R$ 5.069,29 (fls. 273/274) + R$ 1.292,58 (fls. 275) = R$ 6.361,87), a respeito do qual os requerentes manifestaram plena concordância (fls. 278) e sobre o qual não houve manifestação do requerido (fls. 279).
Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO no que diz respeito ao pedido de imissão na posse da vaga de garagem referida na inicial, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar, como de fato ora CONDENO o requerido ao pagamento, em favor dos requerentes, do valor correspondente a R$ 6.361,87 (seis mil, trezentos e sessenta e um reais e oitenta e sete centavos), atualizados monetariamente a partir da data da elaboração do laudo pericial contábil de fls. 249/272 até a data do efetivo pagamento, pela Tabela Prática do TJ-SP, sem prejuízo da incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Tendo em vista que os requerentes decaíram quanto a parte mínima do pedido, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde a presente data até o efetivo pagamento.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 27 de abril de 2.012
Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
