

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.


SENTENÇA

Processo nº:0055374-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Teske
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos. 

LUCIANA TESKE ajuizou a presente ação declaratória de rescisão de contrato e de indébito c.c. reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de CETELEM BRASIL S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, pretendendo a rescisão do contrato de compra de financiamento do cartão Auréa, a inexigibilidade do débito apontado e que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. 
Alega a autora que em janeiro/2010 recebeu ligação em sua residência do setor de segurança da primeira ré, indagando sobre uma compra realizada no litoral sul com o cartão Áurea, o que foi negado. Como a autora encontrava-se em São Paulo, foi informada de que seu cartão havia sido clonado, sendo também advertida de que, ao receber a fatura, quitasse apenas as compras reconhecidas e que as demais seriam estornadas; por consequência, ao receber a fatura houve comunicação à ré e outra não foi gerada. Passados alguns meses, a autora recebeu cobranças da ré de valores indevidos e teve seu nome negativado pela FIDIC. Acrescenta que incluiu a segunda ré no polo passivo, pois foi informada de que a transação firmada havia sido objeto de cessão da primeira com a segunda ré.  
Requereu antecipação de tutela, que foi deferida com a finalidade de suspender os efeitos publicísticos da negativação do nome da autora (fls. 51).
As rés foram citadas e ofereceram respostas.
A corré CETELEM BRASIL S/A, no mérito, afirma que se eventualmente foram utilizados documentos falsificados no ato da compra, a ora requerida não teve culpa no evento, e que ao contrário, também é vítima. Ressalta que o cartão de crédito que ocasionou o litígio encontra-se devidamente cancelado, e os débitos oriundos das compras efetuadas foram estornados, estando o contrato da autora totalmente regularizado, logo a ação está fadada a improcedência. Rejeita a ocorrência dos danos morais.
A corré FIDIC alega não ser parte legítima, pois a ação versa exclusivamente sobre os débitos remanescentes do cartão de crédito administrado pela primeira ré. A corré Cetelem transferiu seu direito ao crédito à FIDIC, que passou a ser a nova credora, podendo exigir do devedor a quitação do valor. Afasta o dano moral, tendo em vista que não comprovado.
Houve réplica (fls. 125/136).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência.
Primeiramente, cumpre repelir a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré FIDIC, já que responsável foi pela inscrição do gravame em nome da autora, sem antes adotar qualquer cautela no sentido de verificar, junto à suposta devedora, a efetiva exigibilidade do débito. 
Passa-se à análise do mérito.
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
A autora foi surpreendida pela notícia de terem sido realizadas despesas de cartão de crédito à sua revelia, por meio de clonagem do cartão.
A instituição financeira, por sua vez, imputa responsabilidade exclusiva à autora. 
Ora, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade à autora, amparando-se exclusivamente na tese de que também seria vítima da fraude perpetrada por terceiros, o que, sabe-se, é argumentação absolutamente frágil diante da notoriedade da insegurança do sistema de segurança operacional dos bancos, constantemente  vulnerado por fraudadores. 
À falta de demonstração da efetiva responsabilidade exclusiva da correntista, conclui-se que as operações deram-se efetivamente à sua revelia por falha do sistema bancário.  Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
A responsabilidade dos réus, na condição de fornecedores, é objetiva e decorre do risco da própria atividade econômica que exercem. 
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137). Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves conseqüências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305). 
É pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça, de que o apontamento de dívida inexigível aos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral.
Nessa esteira, colaciono os seguintes precedentes: 
Ementa: Ação de indenização por danos morais - Indevida negativação - Alegação de carência de ação rejeitada - Inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito após decisão que declarou a dívida inexigível [...] Indevida negativação - Configura ato ilícito a inscrição pelo Banco do nome do autor em banco de dados de inadimplentes em razão de dívida declarada inexigível ? Negativação que se mostrou ilegal, in casu, de forma a autorizar a indenização por danos morais, que se comprova in re ipsa, com a simples prova da negativação - Sentença mantida [...] Correção monetária do valor do dano moral [...] (Apelação 9067094-65.2007.8.26.0000. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2011).
Por oportuna, vale mencionar a lição de Sílvio de Salvo Venosa acerca da prova do dano moral:
?A prova do dano moral, por se tratar de aspecto imaterial, deve lastrear-se em pressupostos diversos do dano material. Não há, como regra geral, avaliar por testemunhas ou mensurar em perícia a dor pela morte, pela agressão moral, pelo desconforto anormal ou pelo desprestígio social. Valer-se-á o juiz, sem dúvida, de máximas da experiência. [...] A razão da indenização do dano moral reside no próprio ato ilícito?. 
Daí, o porquê de se dizer que o dano moral ocorre in re ipsa, ou seja, é o dano presumido que prescinde da prova da lesão. 
Caracterizada a culpa dos corréus, do dano e do nexo de causalidade entre a conduta dos corréus e o dano experimentado pela autora, forçoso o reconhecimento da responsabilidade deles em ressarcir os prejuízos suportados por aquela. 
O art. 942, do CC/2002, prevê a responsabilidade solidária daqueles que violam o direito de outrem, pelo ressarcimento integral dos  danos, restando ao causador do dano demandado, exigir dos demais a sua cota parte em ação própria. 
Por isso, os corréus respondem solidariamente pela reparação do dano moral causado à autora pela negativação indevida de seu nome por débito inexigível.
Nesse sentido, os seguintes precedentes do Tribunal:
Ementa: LEGITIMIDADE - A cessionária e o cedente são partes legítimas para figurar no pólo passivo de ação objetivando a indenização por danos morais e materiais por apontamento indevido de dívidas de cartão de crédito; a securitizadora cessionária, porquanto ela assumiu a titularidade do crédito por força de compra de carteira de créditos e da instituição financeira cedente, por ter cedido crédito inexigível em relação à autora. [...] Inexigíveis os créditos objeto da demanda [...] RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Comprovada a conduta ilícita da cessionária, e da cedente, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso consistente em apontamento indevido - Majorada a condenação de danos morais para R$8.175,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento - Juros de mora incidem a partir da data do evento danoso, por se tratar a espécie de responsabilidade extracontratual, uma vez que não demonstrada a existência de relação contratual entre as partes - Danos materiais - Autora não produziu nenhuma prova hábil a demonstrar ter sofrido efetivos. (0003728-79.2004.8.26.0270 Apelação. Relator(a): Rebello Pinho. Comarca: Itapeva. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2011). 
Ementa: CONDIÇÕES DA AÇÃO. Interesse processual Presença dos elementos adequação e necessidade do provimento jurisdicional - Preliminar de carência da ação afastada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Cessão de crédito. Resilição unilateral do contrato: possibilidade - Apelante devidamente notificada extrajudicialmente - Ausência de comunicação da cessão de crédito, art. 290 do C. Civil - Inscrição do nome da apelada pela cessionária em cadastro de inadimplentes sem verificação da exigibilidade do crédito cedido - Responsabilidade solidária pela inscrição indevida, parágrafo único do art. 7º e §1º do art. 25, ambos do CDC - Sucumbência recíproca do Banco e da Construtora - Sucumbência do Banco e da Construtora em face da apelada - Recurso provido em parte. (Apelação 0169262-27.2009.8.26.0100. Relator(a): Helio Faria. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/01/2012). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito e segurança.  
A importância deverá ser corrigida pela tabela prática deste Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença. 
Não se olvide que, ao teor da Súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a rescisão do contrato de cartão de crédito celebrado com a Cetelem, bem como declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar os(a) requeridos(a) solidariamente no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 7.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, confirmando, nesta sentença, no mais, a tutela de cancelamento da negativação. 
Dada a sucumbência das rés, arcarão elas com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, data supra.
