

SENTENÇA

Processo nº:0055596-49.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Menezes dos Santos Filho
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Simone de Figueiredo Rocha Soares.



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE CONTRATO DE LESASING C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por JOSÉ MENEZES DOS SANTOS FILHO em face de BANCO ITAU/SA. Alega o autor ter celebrado um contrato de leasing, pagando, em razão deste, o VRG-Valor Residual Garantido. Contudo, faltando uma prestação para encerrar o contrato, pretende fazer a opção pela devolução do bem e, portanto, a restituição das parcelas pagas a título de VRG devidamente atualizadas. Impuguna, ainda a cobrança de Tarifa de Abertura de Cadastro. Em razão disso, pretende a revisão das cláusulas contratuais reputadas abusivas e a condenação do réu à restituição dos valores cobrados indevidamente, em dobro, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls.  21/34.
Foi indeferida a tutela antecipada, conforme fls. 36.
Regularmente citada, a instituição financeira ré apresentou contestação (fls. 59/92 ). Preliminarmente, alegou a prescrição e a necessidade de indeferimento dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, sustentou não ser devida a devolução do VRG e protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as cláusulas do contrato estão em conformidade com a lei, daí a exigibilidade dos valores delas resultantes destacando que as tarifas que cobrou têm sua legalidade reconhecida pela jurisprudência. 
Em réplica, o autor reiterou os termos da inicial (fls. 102/112).

É o relatório.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, anoto que não houve deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita para o autor, logo, fica prejudicada essa alegação do réu. 
No que tange à arguição de prescrição, não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto não se há falar em reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
O prazo prescricional a ser considerado é de três anos, dada a alegação de enriquecimento sem causa, de acordo com o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do Código Civil. Ocorre que a principal pretensão do autor se refere à restituição dos valores pagos a título de VRG, sendo que o direito de pedir essa restituição só surge quando manifestada a opção de devolução do bem ou quando retomado o bem pelo inadimplemento, o que não ocorre no caso em tela. A opção do valor por devolver o veículo foi feita pouco antes do vencimento do contrato e do ajuizamento da presente ação. Logo, não se há falar em prescrição. 
Reconhece-se, contudo, a prescrição quanto à  pretensão de restituição de Tarifa de Contratação, no valor de R$ 600,00, a qual foi cobrada logo no início do contrato, ou seja, em 18.01.2008, quase cinco anos antes do ajuizamento da ação, que ocorreu em 12.12.2012. 
Ainda que não houvesse prescrição, não poderia ser restituída ao autor essa quantia, porquanto já foi pacificado pelo STJ que se trata de cobrança lícita, porém, somente uma vez e no início da contratação, como aconteceu no contrato firmado pela parte autora. 
Dessa forma, a controvérsia deve se cingir à possibilidade de devolução dos valores pagos a título de VRG, ante a opção do autor pela devolução do bem.
Ainda que o autor tenha quitado integralmente as prestações, é da natureza do contrato de leasing a possibilidade de opção pela devolução do bem.
Não assiste razão ao autor, contudo, em sua pretensão de receber integralmente o reembolso do VRG e nem ao réu, ao sustentar que é indevida qualquer restituição a esse título.

No concernente ao valor residual garantido, cumpre ponderar que quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado a título de VRG no contrato caberá ao arrendatário receber a diferença, descontando-se, ainda, outras despesas ou encargos contratuais, desde que estipulados.

Este, aliás, é o entendimento exposto pelo E. Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo:

?RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: 'Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido? (REsp. N° 1.099.212/RJ, da relatoria do Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, submetido ao regime do artigo 543-C do CPC - recurso repetitivo).

No mesmo sentido:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - CONTRATO RESCINDIDO POR INADIMPLEMENTO VEÍCULO RETOMADO PELA ARRENDADORA - RESTITUIÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - JULGAMENTO DE RECURSO REPETITIVO PELO STJ - POSSIBILIDADE PLAUSÍVEL APÓS A VENDA DO BEM. Nas hipóteses em que o arrendamento mercantil foi rescindido em razão de inadimplemento do arrendatário, para que haja a restituição do VRG antecipado é necessário que a arrendadora tenha retomado e revendido o bem arrendado, procedendo ao seguinte cálculo: somar-se o VRG pago ao valor da venda do bem e deduzir-se o VRG pactuado na contratação. Havendo saldo positivo, ainda deverão ser compensadas as prestações não pagas do arrendamento, encargos e despesas previstas contratualmente?.(Apelação nº 0049039-04.2011.8.26.0576, 26ª Câmara) da Seção de Direto Privado, TJ/SP, Rel. Antonio Nascimento).
Ainda, que no caso em questão não exista inadimplemento por parte do arrendatário, que apenas optou pela devolução do bem, a restituição do  VRG também está condicionada à apuração das parcelas pagas e do valor obtido com a venda do bem. Apenas existindo saldo favorável terá o arrendatário direito de receber a diferença do VRG pago, o que deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença. 
Diante do  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO inicial para declarar o direito do autor JOSÉ MENEZES DOS SANTOS FILHO à restituição do VRG, cujo valor deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença, desde que o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem, que deverá ser comprovado pelo réu BANCO ITAÚ S/A nos autos, for maior que o total pactuado a título de VRG no contrato. Caberá, portanto, ao autor receber a diferença, descontando-se, ainda, outras despesas ou encargos contratuais, desde que estipulados. Declaro, ainda, o direito do autor a devolver o veículo arrendado. Tal devolução deverá ser realizada nos termos pactuados entre as partes, somente devendo existir pedido nos autos caso haja recusa ou sejam impostos óbices por qualquer uma delas. No que tange ao pedido de devolução da Tarifa de Abertura de Cadastro reconheço a prescrição, com fulcro no artigo o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do Código Civil e, nesse ponto, julgo extinto o processo com resolução de mérito de acordo com o artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais deverão ser igualmente rateadas e os valores devidos a título de honorários advocatícios serão compensados.  
P. R. I.C. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
