

SENTENÇA

Processo nº:0055169-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Lajunza
Requerido:Eliezer Pereira Martins Consultoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida.
Com efeito, a cláusula que impõe ao consumidor a resolução da controvérsia mediante arbitragem é manifestamente nula, não havendo que se fala em incompetência deste Juízo.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, nos autos da apelação nº 0079306-09.2009.8.26.0000, relator Desembargador Sérgio Rui, j. 14/06/2012, cuja ementa segue:
 ?Ação ordinária de nulidade de título e cautelar de sustação de protesto. Contrato de fornecimento. Compra e venda de móveis. Bens entregues a destempo e com anomalias. Inadimplemento. Protesto. Sustação. Preliminar de eleição de juízo arbitral. Extinção do feito principal e cautelar, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, incisos VI e VII, do CPC. Nulidade. Atmosfera do Código de Defesa do Consumidor. O caso em testilha gravita no perímetro da denominada relação de consumo, lastro dos artigos 2º, 3º e parágrafo 2º, da Lei 8078/90. Os protagonistas encontram-se localizados na órbita de consumidor e fornecedor. A cláusula de arbitragem compulsória inserida nos contratos de adesão é nula na dicção do artigo 51, inciso VII, do CDC. Precedentes jurisprudenciais. Mitigação do princípio da autonomia privada em prestígio as vertentes postuladas no Código de Defesa do Consumidor. Impossibilidade de julgamento imediato - nos termos do artigo 515, § 3º do CPC, posto que a análise do mérito depende de dilação probatória. Sentença anulada. Retorno dos autos ao juízo de origem para prosseguimento do feito.?
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
O caso em testilha gravita no perímetro da denominada relação de consumo, lastro dos artigos 2º, 3º, e parágrafo 2º, da Lei 8078/90.
Os protagonistas encontram-se localizados na órbita de consumidor e fornecedor. 
Visto isto, a cláusula de arbitragem compulsória inserida nos contratos de adesão é nula na dicção do artigo 51, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Art.51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) VII determinem a utilização compulsória de arbitragem. 
A corroborar, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONTRATO DE ADESÃO. VEDAÇÃO DE IMPOSIÇÃO COMPULSÓRIA DE CLÁUSULA ARBITRAL. CÓDIGO DE TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO  DEFESA DO CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE LIVRE PACTUAÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO. CONCLUSÃO DE UTILIZAÇÃO OBRIGATÓRIA PELO TRIBUNAL A QUO. DESLINDE DA CONTROVÉRSIA RECAI EM REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 5, DESTA CORTE. I. Vedada a imposição compulsória de cláusula arbitral em contratos de adesão firmados sob a vigência do código de defesa do consumidor. II. Acórdão recorrido que conclui pela utilização compulsória da cláusula arbitral, por parte da recorrente, não pode ser desconstituído nesta Corte sem o necessário reexame de cláusulas contratuais, hipótese vedada pela Súmula n.5-STJ. III. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg nos EDcl no Agravo de Instrumento nº 1.101.015 - RJ (2008/0219287-0) Relator: Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, j: 17.03.2011 e DJe: 23.03.2011).
In casu, deve-se mitigar o princípio da autonomia privada em prestígio das vertentes postuladas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a facilidade de acesso do consumidor à defesa de seus direitos em virtude de sua vulnerabilidade. 
No mérito, a prova oral não deixa dúvidas de que o autor, de fato, solicitou em setembro de 2009 o cancelamento dos serviços prestados pela ré.
Ainda, nada há nos autos a evidenciar que tenha a empresa requerida efetuado qualquer serviço em favor do autor após a data em questão.
Todavia, os documentos de folhas 29/30 comprovam satisfatoriamente que, a despeito do pedido de cancelamento, houve débito, em favor da ré, das mensalidades relativas ao contrato da conta corrente do autor nos meses de outubro a dezembro de 2009 e janeiro a março de 2010.
Assim, considerando-se que o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação e que, ainda assim, houve cobrança de valores indevidos, de se reconhecer que a ré prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia indevidamente descontada R$ 196,26, acrescida da despesa de serviços de microfilmagem, no valor de R$ 12,00, já que a este desembolso a requerida deu causa.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
É evidente que, ainda que sem grande expressividade, a persistência das cobranças indevidas por seis meses gerou ao autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como ponderando-se o baixo valor em discussão, e a ausência de demonstração de prejuízos para a vida financeira do requerente, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 392,52, equivalente ao dobro do montante descontado indevidamente da conta do requerente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 208,26, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 392,52, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
