

SENTENÇA

Processo Físico nº:0055723-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Igor Barbosa Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



IGOR BARBOSA FERREIRA representado por seu genitor EDSON JOSÉ FERREIRA FILHO ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO em face de TIM CELULAR S/A alegando que o requerente é pai de Igor Barbosa Ferreira, na época menor, nascido em 02/07/1996. Aponta que Igor adquiriu um chip na loja TIM no Shopping Center Norte, onde foi orientado por um atendente que para efetivar o cadastro teria que contatar o Call Center. Informa que ao realizar o atendimento para a efetivação do chip, o atendente de Call Center preencheu a ficha cadastral com os dados adulterados, ou seja, registrou data de nascimento do menor, como se o mesmo tivesse 29 anos de idade (fls.10). Aponta que, ao tomar ciência do ocorrido, entrou diversas vezes em contato com a empresa relatando o ocorrido e solicitando a imediata anulação do contrato e o cancelamento da linha. Porém não obteve êxito, pelo descaso da empresa, sendo assim procurou o PROCON para registrar a reclamação. Frisa que após o registro da reclamação, o PROCON enviou uma comunicação escrita para a TIM, para que se manifestasse no prazo máximo de 10 dias, visando à solução do caso (fls.11/12), informa que vencido o prazo, não obteve resposta da empresa TIM, tampouco obteve solução de seu problema. Requer que a ré seja condenada ao cancelamento da linha e do cadastro do menor. Requer a condenação da ré ao pagamento de 20 salários mínimos, referentes a título de danos morais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.10/13). 

Citada (fls.32), a empresa ré apresentou contestação (fls.33/41) alegando que as informações trazidas pelo requerente, se mostram um tanto quanto sem sentido. Aponta que se realmente o autor entrou em contato junto à TIM, através do Call Center, a vontade de ter seu nome cadastrado no referido chip foi totalmente do autor, frisa que a requerida em momento nenhum procurou o menor para cadastrar seu nome. Frisa que se foi realmente o atendente da loja quem informou ao menor para cadastrar seus dados através do Call Center, sendo que isto poderia ter sido feito no momento da contratação, ou o autor, já sabendo que através do Call Center poderia omitir sua idade, a fez tendo total ciência. Informa que não existem provas nos autos, que comprove o atendimento via Call Center e a omissão na idade do menor. Aponta que não se pode falar em indenização por danos, uma vez que a ré não praticou qualquer atitude ilícita em face do requerente. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
Réplica fls.55/60.
O Ministério Público se manifestou a fls.63/66, pela improcedência da ação.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de anulação de contrato e indenização por danos morais, alegando o autor que é menor de idade e adquiriu um chip e, teria sido orientado a entrar em contato com o Call Center para cadastrar seus dados no chip. Informa que seus dados foram cadastrados erroneamente, constando que possuía 29 anos, quando se trata de menor de idade, e pretende a anulação do contrato referente ao chip adquirido e indenização por danos morais. 

Por outro lado, a ré nega que tenha efetuado a inserção errônea dos dados, sendo que foi o autor quem manteve contato com o call center e efetuou o cadastro, e que este não gerou qualquer constrangimento ao autor. 

Ora, o documento de fls.10 aponta erro no cadastro do autor junto à TIM. Entretanto, não há comprovação nos autos de que o erro se deu por parte da TIM e que mesmo que o fosse, bastava a mera retificação, sendo que o autor não apresentou os números de protocolo de atendimento comprovando a tentativa de correção do cadastro.

Com efeito, leciona Carlos Alberto Bittar que "dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões, injustas de outrem, tais como, agressões infamantes ou humilhantes; discriminações atentatórias; divulgação indevida de fato íntimo; cobrança vexatória de dívida e outras tantas manifestações desairosas que podem surgir no relacionamento social". ("Reparação civil por danos morais", 3 ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 259). 

Pelos elementos constantes dos autos, conclui-se que o autor, em nenhum momento, foi exposto em situação vexatória ou humilhante, não havendo motivos, inclusive, para cancelamento do contrato da forma pretendida.

Anota-se que simples aborrecimentos ou desconfortos não são aptos, por si só, a gerar prejuízo moral que justifique a indenização pleiteada a este título. Como já decidido reiteradamente "Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior" (REsp n. 628854-ES -Rei. Min. Castro Filho - T3-j. 03/5/2007).

No caso vertente, não se constata qualquer ato ofensivo gerador de danos morais.

Ante o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, transcorrido o prazo de 30 dias, arquivem-se.
 
P.R.I.C.

                               Valor do preparo: R$219,12. 
                                   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


              São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
