

SENTENÇA

Processo nº:0055127-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Chagas Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


ALEX CHAGAS SILVA move ação de indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que firmou contrato de convênio médico com a ré e que sempre manteve o pagamento das prestações em dia. Não obstante esse, foi impedido de consultar-se, sob alegação de inadimplemento. Quitou a parcela pendente e, mesmo assim, não foi atendido. Tais fatos acarretaram-lhe prejuízos morais. Pede a concessão de tutela antecipada, para a manutenção do contrato. No mérito, pede condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a cem salários mínimos. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que o contrato foi cancelado, vez que houve inadimplemento por período superior a 60 dias, nos termos da cláusula 10.6 do contrato. Alega inexistência de danos morais e do dever de indenizar. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. As partes requereram julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de declaração de vigência de contrato, rescindido unilateralmente pela ré, sob alegação de inadimplência por período superior a 60 dias. O contrato firmado entre as partes estipula, em sua cláusula 10.6, o seguinte:

"O não pagamento da mensalidade, por período superior a 60 (sessenta) dias consecutivos ou não, nos últimos 12 (doze) meses do Contrato, acarretará a suspensão dos serviços ora contratados, sendo que o CONTRATANTE será notificado até o 50º (quinquagésimo) dia de inadimplência. No caso de liquidação do débito existente, o contrato será restabelecido".

O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares configura-se como contrato de adesão. A rescisão somente poderia ser efetivada mediante notificação prévia, nos termos do contrato. No entanto, não houve notificação válida. Mera comunicação genérica contida no boleto de pagamentos não configura notificação válida. Ademais, o fornecedor aceitou o pagamento de prestações vencidas posteriormente ao inadimplemento, configurando aceitação tácita na prorrogação do contrato. Finalmente, o próprio contrato estipula a possibilidade de sua continuidade, no caso de liquidação do débito existente. Concluindo: não houve rescisão válida do contrato por inadimplemento, o qual deve ser mantido integralmente.  

Resta a análise do pedido de indenização por danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. 

No caso presente, não se vislumbra a ocorrência de dever de indenizar eventuais prejuízos morais, vez que o fato foi causado pelo comportamento do próprio autor, o qual deixou de quitar prestações em seus respectivos vencimentos, acarretando a suspensão do contrato.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a vigência integral do contrato firmado entre as partes, ante a ausência de notificação válida, visando sua resolução por inadimplemento. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.

Tendo em vista a maior sucumbência da ré, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade, em R$ 1.000,00, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 


Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
