

SENTENÇA
Processo nº:0055320-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Gomes Grangel
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARLENE GOMES GRANGEL, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que, apesar de seu falecido marido, em 30.07.2012, ter firmado com a ré um acordo de parcelamento das contas de abril a julho de 2012, no total de R$ 933,71, e seu filho ter quitado a dívida em 06.08.2012, pagando R$ 908,12, ainda assim a ré teria incluído o nome daquele primeiro nos órgãos de proteção ao crédito, por conta do não pagamento da primeira parcela do acordo, vencida em 15.8.2012. Disse que, a partir de setembro de 2012, suas contas passaram a vir zeradas e que, em 09.10.2012, funcionário da ré efetuou o corte no fornecimento da energia elétrica. Citou o direito, descreveu os danos, e, ao final, pediu o restabelecimento da energia elétrica e uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/39.
Medida liminar foi concedida (fls. 41).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 54/65, com os documentos de fls. 66/72.
Réplica, a fls. 76/79.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
Firmado por seu cônjuge acordo para o pagamento das contas de abril a julho de 2012, no valor total de R$ 933,71, com previsão de pagamento da primeira parcela para 18.08.2012 (fls. 21), depois que ele faleceu em 06.08.2012, seu filho terminou quitando as faturas de abril, maio e junho de 2012 em 07.08.2012, e a de julho de 2012, em 05.11.2012, como demonstram os documentos de fls. 17/20.
Isso significa que quando venceu a primeira parcela do acordo, no valor de R$ 373,48, já haviam sido pagas as faturas de abril, maio e junho, cujos valores, somados, superavam o valor daquela primeira.
Ora, sendo assim, não poderia a ré ter cortado a luz da casa da autora em 09.10.2012, a pretexto do não pagamento da primeira parcela do acordo (fls. 27), e tampouco remeter o nome do falecido para o SCPC (fls. 28).
Foi abusiva a conduta da ré, na medida em que o acordo de fls. 21 e 22 não constituiu novação (art. 360 do Código Civil).
A compensação por dano moral, portanto, é devida, mas deve ser fixada moderadamente, pois, conquanto o corte houvesse sido feito em 09.10.2012 e a medida liminar tivesse sido concedida em 19.12.2012, o documento de fls. 57, inserido no corpo da contestação e não impugnado especificamente, demonstra que a ré não ficou sem energia elétrica no período.
Enfim, consigno que questões não relativas aos meses discutidos nestes autos, como a da inadimplência posterior, deverão ser resolvidas pelas partes amigavelmente ou ser objeto de processo próprio.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito, condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, de R$ 2.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da interrupção da energia elétrica (data do ato ilícito), e, ainda, condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 800,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 23 de março de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
