

SENTENÇA

Processo nº:0055121-56.2013.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alexandre Nunes David
Requerido:Barbara de Padua Joppert



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.

ALEXANDRE NUNES DAVID move ação de reintegração de posse em face de BARBARA DE PADUA JOPPERT, aduzindo, em suma, que foi casado com a ré de quem se separou judicialmente. Assevera que na ocasião da separação cedeu seu apartamento em comodato à ré enquanto esta não contraísse novo relacionamento. Ocorre que a requerida passou a conviver em união estável desde meados de 2011, razão pela qual pretende com esta ação a reintegração de posse, em caráter liminar e definitivo, do imóvel cedido.

O pedido liminar foi deferido e cumprido (fls. 66 e 85).  
Citada, a requerida contestou o pedido (fls.87/105), pugnando pela sua improcedência. Sustenta que o convivente da ré avençou contrato de locação com o autor, sucedâneo do comodato, de forma que ocorreu a mudança do comodato para a locação, sendo honrados todos os pagamentos dos aluguéis. Assevera, portanto, que o imóvel não foi cedido a título gratuito, bem como foram aceitas pelo autor as condições, agindo de má-fé, uma vez que recebeu alugueres e omitiu a informação ao juízo. Ante tais razões, pugna pela condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e pagamento das quantias pagas a título de aluguéis. 
Réplica (fls.108/112).

Determinada a especificação de provas (fl.114), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls.117/121).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, em que pese a alegação da requerida em ressaltar contrato locatício, a defesa ao sustentar que o convivente pagou alugueres ao autor, por si só, implica em reafirmar as alegações deduzidas na inicial dando conta que a ré contraiu novo relacionamento, sendo imperioso a saída imediata, à luz do acordo judicial entabulado entre as partes (fl. 18), que somente poderia ser alterado por escrito, já que o distrato se faz na mesma forma do acordo original, que foi por escrito, sob pena de não ter qualquer validade, daí porque a alegação de que existia, ao tempo da notificação, contrato de locação e não de comodato não pode ser aceita.

Por outro lado, a requerida foi notificada para desocupar o imóvel (fl.51), contudo, quedou-se inerte, mantendo-se na posse do imóvel, de forma injusta, por sua vez, praticando o esbulho possessório.

Desta forma, diante do novo relacionamento da requerida, que é incontroverso, e a constatação da posse injusta, imperioso se faz reconhecer a procedência do pedido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para tornar definitiva a liminar concedida e reintegrar o autor na posse do imóvel.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
