

SENTENÇA

Processo nº:0055893-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Viviane Juvenal Lima Souza
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


VIVIANE JUVENAL LIMA SOUZA move a presente ação em face de PRO-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA. aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por erro de sua equipe médica.

Diz que no dia 01 de julho de 2002 sofreu uma queda e bateu violentamente seu rosto contra a quina de uma rampa. Foi encaminhada ao Hospital São Leopoldo, onde foram realizados exames, entre eles um ?raio x? de face. À luz dos exames, a médica que lhe atendeu informou que não havia sido identificada nenhuma lesão, e a encaminhou para casa.

No dia 02 de julho de 2002 a autora se dirigiu ao Hospital Modelo, onde se submeteu a exame de tomografia computadorizada, cujo laudo informou a existência de traumatismo craniano encefálico. Foi atendida pelo médico Ronaldo Belz que não identificou a fratura.

A autora sofria fortes dores de cabeça, na face e vomitava sangue. Tendo em vista que o quadro não se alterou, procurou novamente o Hospital São Leopoldo em 19 de agosto de 2002, ocasião em que foi afastada do trabalho por dois dias, mas nenhuma medida médica foi tomada para aliviar suas dores. 

Retornou ao Hospital São Leopoldo em 24 de agosto de 2002 e foi novamente dispensada, sem que nenhuma anormalidade fosse detectada.

Em 29 de agosto de 2002 a autora retornou ao Hospital São Leopoldo e, então foram detectadas fraturas múltiplas nos seios de sua face. A autora foi então internada e encaminhada para cirurgia.

Em 16 de dezembro de 2002 retornou ao Hospital, ainda com dores, mas foi informada que tais dores eram normais e cessariam com o tempo.

Em 09 de maio de 2003 procurou outro médico, que constatou fraturas compatíveis com cistos de retenção, em decorrência do que a autora se submeteu a outra cirurgia.

Alega que teve seu quadro agravado e suas dores prolongadas em razão dos erros praticados por médicos que trabalham para a ré, que não identificaram tempestivamente as fraturas e, quando as identificaram, trataram-na de maneira incorreta.

Pede a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos morais sofridos no valor de cem salários mínimos. Apresenta documentos (fls. 16/27).

A ação foi precedida de ação cautelar de produção antecipada de provas, em apenso, na qual foi homologado laudo médico pericial de fls. 188/219 daqueles autos.


A requerida apresentou contestação às fls. 42/60. Suscita preliminar de prescrição. No mérito, sustenta que não houve erro médico, uma vez que a autora recebeu todo atendimento médico, prescrição de medicamentos e indicação de tratamento com especialista.

Impugna o nexo causal entre os males sofridos pela autora e o atendimento médico recebido.

Defende, ainda, que eventual responsabilidade do requerido depende de demonstração de culpa.

Réplica às fls. 76/80.

A preliminar foi afastada às fls. 100.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 110/121).

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

De início, importante esclarecer que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo, na medida em que a autora foi beneficiária, na qualidade de destinatária final, dos serviços médicos prestados pela requerida.

A autora foi atendida nos Hospitais Modelo e São Leopoldo, e, de acordo com a inicial, os médicos vinculados a estes hospitais que atenderam a autora cometeram erros que deram causa aos danos por ela sofridos.

Não há notícia de que a autora tenha buscado o atendimento de um médico específico, desvinculado aos hospitais mencionados, mas sim de qualquer médico que fizesse parte da equipe da ré.

A ré Pro-Saúde Assistência Médica S/C Ltda. se apresentou ao processo na qualidade de operadora dos Hospitais Modelo e São Leopoldo (fls. 62/63 dos autos em apenso). Posteriormente, noticiou a modificação de sua denominação societária para Fobos Serviços e Investimentos Ltda. (fls. 67).

Aplicam-se, pois, os princípios norteadores da relação consumerista previstos na Lei 8.078/90, em especial a regra inscrita em seu artigo 14.

Neste contexto, é irrelevante para o deslinde da controvérsia a verificação de culpa dos médicos que atenderam a autora, tampouco de culpa da empresa ré ao contratar os profissionais ou supervisionar seu trabalho. Apenas é importante analisar se houve defeito na prestação dos serviços, e danos decorrentes deste defeito.

Cumpre deixar assente que, na espécie, não busca a autora a responsabilização pessoal dos médicos que a atenderam, de modo que não se aplica o disposto no artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor

A prestação de serviços médicos é, como sabido, obrigação de meio. Assim, não assume o profissional da área médica a obrigação de atingir o resultado cura, ou eliminação de dor, ou qualquer resultado que seja. Compromete-se, no entanto, a buscar o resultado almejado pelo consumidor.


No cumprimento de sua obrigação, deve o médico buscar todos os meios disponíveis para atingir o resultado, deve empregar todo seu zelo e empenho na análise das informações e do estado clínico do paciente, e deve, através de sua conduta, limitar o risco a que se submete o paciente àquele que razoavelmente se possa esperar, à luz das circunstâncias específicas do caso.

Se não emprega os meios que estão disponíveis para atingir o resultado buscado, o profissional médico presta serviço defeituoso nos termos do artigo 14, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, diante da inadequação do modo de prestar o serviço contratado.

Se, por não observar corretamente os exames e o estado clínico do paciente, o profissional médico submete o paciente a dores superiores à que razoavelmente podia se esperar para seu estado, ou dá causa a resultados que podiam ter sido evitados, o serviço é defeituoso nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Na espécie, comprovou-se que os serviços prestados pela ré foram defeituosos, porque os médicos que atenderam a autora não agiram com zelo, desconsideraram informações relevantes contidas nos exames a que tiveram acesso e submeteram a autora a sofrimento superior ao razoável, em razão dos descuidos praticados.

Com efeito, a autora compareceu ao Hospital São Leopoldo no dia 01 de julho de 2002, relatou queda com colisão da hemiface esquerda. O relato da autora está comprovado no receituário médico de fls. 12 dos autos em apenso. A médica que a atendeu constatou que a autora sentia adormecimento dos lábios durante a consulta e apresentava hematomas na face. Solicitou raio x (realizado conforme documento de fls. 10/11 dos autos em apenso) e dispensou a paciente, após lhe prescrever analgésicos.
No dia seguinte a autora compareceu ao Hospital Modelo (fls. 15/16 dos autos em apenso). Repetiu o relato anterior e, ao relatório médico, acrescentou-se que a paciente sofria vômitos com sangue, além de dores de cabeça. Solicitou-se exame de tomografia computadorizada dos seios da face, a fim de confirmar diagnóstico de traumatismo crânio-encefálico ? TCE. O médico que elaborou o laudo do exame, no entanto, não constatou nenhum traumatismo e atestou que os ossos da face da autora estavam preservados (fls. 13 dos autos em apenso).

Em 19 de agosto de 2002 a autora voltou ao Hospital São Leopoldo, ocasião em que se submeteu a novo exame de tomografia computadorizada dos seios da face. Neste exame detectou-se fratura que comprometia as paredes inferior e lateral do maxilar esquerdo da autora, arco-zigomático à esquerda, assoalho e parede lateral de órbita esquerda (fls. 18 dos autos em apenso). Não obstante, o médico que atendeu a autora se limitou a lhe dispensar do trabalho por dois dias. A situação se repetiu, com o mesmo médico, no dia 26 de agosto de 2002 (fls. 20/21 dos autos em apenso).

Apenas no dia 29 de agosto de 2002, o mesmo médico que já atendera a autora nas duas ocasiões anteriores, à vista dos mesmos exames já analisados, entendeu ser necessária cirurgia para reconstituição de fraturas múltiplas da face. E desta vez o médico entendeu ser caso de atendimento de urgência (fls. 23/24 e 27 dos autos em apenso).

A descrição da conduta médica é, neste momento, suspensa para que se analisem os defeitos na prestação de serviço cometidos até então.

Evidenciou-se que a autora sofria com fraturas múltiplas da face desde 01 de julho de 2002, não identificadas pelos médicos que analisaram os exames realizados nos dias 01 e 02 de julho de 2002. 

Evidente, pois, diante do diagnóstico posteriormente confirmado, que os profissionais que atenderam a autora inicialmente não agiram com zelo, analisaram de maneira errada os exames e postergaram desnecessariamente o tratamento necessário.

Frise-se que no laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls. 192/201 dos autos em apenso) há informação de que fraturas como as da autora devem ser submetidas a cirurgia até vinte dias depois do trauma, para que o procedimento não seja prejudicado pela fibrose (fls. 197).

Assim, houve defeito no modo de prestar os serviços nos dias 01 e 02 de julho, porque prestados com desleixo e sem a atenção adequada aos exames realizados pela autora, e defeito caracterizado pela dor, e risco de agravamento do quadro de saúde da autora, por não ter sido ela encaminhada ao tratamento adequado tempestivamente.

Maior erro cometeu o médico que a atendeu nos dias 19, 26 e 29 de agosto de 2002, já que, mesmo à luz do laudo que constatava a existência das fraturas, deixou de encaminhar a paciente ao tratamento que ele mesmo considerava ser urgente e o mais adequado. Tanto era essa sua opinião que foi este o procedimento por ele adotado na terceira consulta que prestou à autora.

Frise-se que entre 19 e 29 de agosto de 2002 nenhum fato novo foi apresentado ao médico. O profissional obviamente não estava disposto a prescrever a necessária cirurgia mas sucumbiu, enfim, à insistência da autora, que, afinal, estava certa e acometida de fortes dores há mais de cinquenta dias.

Os erros não se encerraram por aí.

Em 16 de dezembro de 2002 a autora recebeu alta médica, após cinco meses da cirurgia que a autora corajosamente confiou ao médico que já por duas vezes errara ao não observar os exames que lhe haviam sido apresentados (fls. 29).

A cirurgia, no entanto, não havia sido bem sucedida e o tratamento não poderia ter sido encerrado, conforme se extrai da declaração médica de fls. 31 dos autos em apenso. A alta precoce provocou, conforme a referida declaração, quadro de edema facial intermitente crônico e sinusite de repetição. A autora foi então encaminhada a nova cirurgia em 30 de julho de 2003 (fls. 32 dos autos em apenso), desta vez realizada por outro profissional não relacionado à ré.

Como se vê, o diagnóstico da autora não era difícil, já que as fraturas podiam ser detectadas desde a primeira consulta da autora, no mesmo dia de seu acidente, em 01 de julho de 2002, e o tratamento não era duvidoso. Prologou-se, assim, o sofrimento da autora por, no mínimo, um ano (entre a data da primeira consulta e a segunda cirurgia).

Os profissionais contratados pela ré submeteram à autora a resultado e a risco muito superiores aos que razoavelmente podia a paciente esperar. Bastava que tivessem analisado corretamente o primeiro exame, ou o segundo, ou ainda o terceiro no qual já havia laudo indicando as fraturas.

Além disso, caracterizou-se o defeito do serviços prestados pela ré também no momento em que esta encerrou o tratamento, concedendo alta prematura à autora, sem que todos os procedimentos médicos adequados tivessem sido realizados.


O nexo causal entre os erros dos profissionais da ré e os resultados lesivos à autora é evidente, já que podia ela ter sofrido apenas poucos dias, ou horas, com a dor, mas acabou por sofrer mais de um ano. Outrossim, o nexo causal foi reconhecido pelo perito judicial (fls. 191).

Assim, identificados os diversos defeitos na prestação de serviços da ré, e comprovados os danos daí decorrentes, a saber, prolongamento da dor da autora e complicações clínicas decorrentes da demora no diagnóstico e início do tratamento, resta arbitrar a indenização a ser paga à autora.

Dadas as características específicas do caso, entendo que a indenização pretendida não é exagerada. Ao contrário, é justa e suficiente apenas para alentar a vítima do dano, mas não para enriquecer a autora indevidamente.

É claro que um ano de dor intensa, de angústia pela inexistência de um diagnóstico e, depois, pela ineficiência do tratamento, não podem ser apagados com indenização alguma.

A indenização pretendida, no valor de R$ 62.200,00, sequer é suficiente para que a autora passe um ano viajando pelo mundo com sua família, compensando o ano que passou sofrendo com terríveis dores.

Em contrapartida, o valor é irrisório frente ao capital social da requerida, de R$ 9.473.157,00 (nove milhões, quatrocentos e setenta e três mil, cento e cinquenta e sete reais), comprovado às fls. 67.

Diante de tais fundamentos, fixo a indenização em R$ 62.200,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
