

SENTENÇA

Processo nº:0055589-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joselia Alves do Nascimento
Requerido:Lojas Americanas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


JOSÉLIA ALVES DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LOJAS AMERICANAS S/A, também qualificada, alegando que aos 28 de julho de 2011 se dirigiu a uma loja da requerida para adquirir um celular; ao deixar o estabelecimento, percebeu que a caixa que lhe foi entregue estava vazia e, retornando à loja, relatou o fato ao funcionário que lhe atendeu de forma grosseira, proferindo ofensas, mas lhe entregou o aparelho, restando que lavrou BO, sendo patente o dano sofrido, ensejando indenização. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 10.900,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.900,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida à autora a folhas 16.

Em contestação (fls. 22/31) a requerida argüiu ausência do dever de indenizar, vez que o funcionário se desculpou pela omissão, mas a autora asseverou que o fato teria se dado em razão de ela ser pobre. Rechaçou o pedido de danos por ausência do nexo causal. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 44/46.

Audiência de instrução a folhas 74/78 com oitiva de testemunhas.

Memoriais da autora  a folhas 90/91 e da ré a folhas 93/97.

É o Relatório. 
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Ficou demonstrado na audiência que houve lapso do funcionário em colocar na caixa o aparelho adquirido pela autora, mas que tal falha foi prontamente corrigida.
Dos depoimentos colhidos, percebe-se que houve, sim, altercação entre as partes, não bastando que o fato praticado pelo funcionário da ré tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; restando imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. A autora não deixou, no caso em análise, estreme de dúvida a inexistência de ato seu, ou seja, ofensas por ela também perpetradas ao funcionário, quando foi reclamar da falta do aparelho.

Na data, os fatos alegados pela autora não restaram comprovados por testemunhas e tampouco foram presenciados por terceiros que estariam presentes na loja; assim, não expuseram a autora à situação vexatória, ou ofensa à sua honra objetiva, com violação à sua reputação.

Não bastando, temos que a discussão decorreu da incapacidade das pessoas de conviver em comunidade, apontando os autos que as altercações e as ofensas verbais foram recíprocas, restando que as provas colhidas nos autos, mesmo o BO com declaração unilateral, restaram insuficientes para comprovar a ocorrência de lesão à honra subjetiva da autora, tratando-se de mero aborrecimento.

Portanto, no caso sub iudice, o todo alegado pela autora não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; tratando-se de mero dissabor ou mero aborrecimento, que não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, o que não se comprovou no caso sub iudice.
No dizer de Sérgio Cavalieri Filho, na obra ?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª edição, Ed. Malheiros, 1999: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a- dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Apelação nº 0015895-24.2010.8.26.0269, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 31 de julho de 2012, Galdino Toledo Júnior ?RELATOR

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais - Simples discussão havida entre as partes que reflete no máximo mero aborrecimento, sem acarretar qualquer prejuízo aos direitos da personalidade ou mesmo de repercussão negativa no âmbito social - Apelos desprovidos.

 ?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tal pagamento fica suspenso por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
