

SENTENÇA

Processo nº:0055213-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JONAS DOS SANTOS MUNIS
Requerido:Banco Itaú S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Ressalte-se, desde o início, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos fatos narrados na inicial, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o banco, no momento do saque do autor, estava livre da figura dos meliantes, prova esta que não sobreveio nos autos. 

Posto isso,  em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 

Ora, pela própria natureza da prestação de seus serviços, inúmeras operações podem ser realizadas nas agências bancárias, tais como saques, depósitos, aplicações etc. 

Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a circulação do dinheiro em seu estabelecimento, entendo que deve responder pelo risco advindo de sua atividade. 

Ao oferecer oportunidade para saque de alto numerário, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. 

No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a  comprovar a situação do caixas do auto atendimento no momento em que o autor nele adentrou. 

Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável a procedência da ação no que toca ao pedido de danos materiais, no importe de R$ 510,00, comprovado nos autos. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação condenando o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 510,00, quantia que deverá ser atualizada desde a data do infortúnio e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 

São Paulo, 19 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
