

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0055860-97.2011.8.26.0002 - Controle nº 006445
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nilvanda Reis Cordeiro, RG:36844448-X, CPF: 250.754.588-74

Requerido: B2W - Companhia Global do Varejo
Preposto: Hugo Xavier Ribeiro RG: MG-11.121.223 - CPF: 03976370630

Data da audiência: 22/09/2011 às 15:00h

Aos 22 de setembro de 2011, às 15:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará  o estorno na quantia de R$: 1409,45 ( um mil e quatrocentos e nove reais e quarenta e cinco centavos) na fatura referente ao cartão crédito do n° 5185.4447.8008.1036 até 22 de novembro de 2011.
2)Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 22 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), CPF nº 250.754588-74), Banco Banri Sul, Agência nº 0460-1, conta nº 35.023097.0-2. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Magadiel Mendes
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
