

SENTENÇA

Processo nº:0055761-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Neusa Poleto Bragato
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro



CONCLUSÃO
Aos 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu, C.G.M., Assistente Judiciária, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.
NEUSA POLETO BRAGATO move esta ?reclamação?, ajuizada inicialmente perante a Justiça do Trabalho, em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, todos qualificados nos autos. Afirma, em síntese, que pertence ao grupo C, dos empregados do antigo Banco Nossa Caixa, trabalhando sob o regime Celetista junto à primeira ré até 06/10/2008, sendo que em 31/01/2007 se aposentou pelo INSS. Aduz que, em 2006, a segunda ré criou um novo plano de complementação de aposentadoria, denominado PREVMAIS, com previsão de migração dos funcionários do antigo plano, tendo a autora optado por migrar para o novo plano, de maneira que teve seu benefício saldado. Alega que desde 2006 está sendo obrigada a pagar valores exorbitantes, para equacionamento do déficit atuarial do fundo. Sustenta serem aplicadas ao caso, as regras da prescrição parcial. Aduz serem indevidos os descontos de contribuição ao Economus, a título de equacionamento do déficit, pois a autora aderiu ao plano original, em que não havia previsão de descontos futuros, Afirma que os descontos indevidos acarretam em violação ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido. Requer a concessão da antecipação de tutela para determinar a suspensão dos descontos de contribuições não autorizadas da remuneração da requerente, sob pena de multa. Ao final, requer: a) a suspensão definitiva de contribuições não autorizadas; b) a condenação das rés à devolução dos valores indevidamente descontados até efetiva cessação dos descontos; c) a condenação das rés ao pagamento de indenização fixada em 20% sobre o valor da condenação para pagamento de honorários advocatícios.
A petição inicial foi instruída com procuração e documentos de fls. 12/75.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 78 e verso).
Citado, o réu Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 95/140), alegando, preliminarmente, incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e litispendência. Arguiu, ainda, a preliminar de mérito da prescrição. No mérito, alega, em suma, a ausência de solidariedade entre as rés. Afirma que a autora recebe seu benefício de previdência complementar privada pelo plano de benefício definido, tendo ela aderido ao Prevmais. Alega que o equacionamento de déficit decorreu de imposição legal, que se fez necessário para a manutenção da saúde do fundo, o que é previsto pelo regulamento. Aduz que a adesão ao plano é facultativa, tendo a autora conhecimento de seu regulamento, podendo se desvincular a qualquer tempo. Impugna o pedido indenizatório de pagamento de honorários advocatícios. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 141/344.
Citada, a ré Economus Instituto de Seguridade Social apresentou contestação (fls. 345/390). Alega, preliminarmente, a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho. Em preliminar de mérito sustente a ocorrência da prescrição. No mérito, alega que o plano previdenciário ao qual aderiu a autora estava estruturado no conceito benefício definido e que em razão da sua estrutura atuarial e alterações expressivas dessas premissas atuariais, déficits técnicos ocorreram, levando a contestante a desenvolver um novo modelo pautado na concessão de benefício conforme o nível de contribuição assumido por cada participante, resultando no saldamento do então plano de benefícios e na implementação do Prevmais, em estrita observância à LC 109/2001. Diante da necessidade de equacionamento do déficit técnico, as contribuições extraordinárias são exigidas de todos os partícipes da relação de previdência complementar, sendo ilegítima a pretensão de que sejam cessados os aportes extraordinários apontados no plano de custeio, seja diante da inexistência de ato ilícito, seja porque a prévia constituição de reservas que garantam o benefício contratado, de responsabilidade de todos os partícipes da relação é condição primordial tem amparo na CF, na LC 109/2001, e do regulamento geral. Sustenta, ademais, que a autora aderiu ao plano Prevmais, aceitando o seu regulamento, que prevê a possibilidade de cobrança de contribuições extraordinárias dos participantes. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 391/671).
Foi acolhida a preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, com a remessa dos autos a Justiça Comum (fls. 677/678), redistribuindo-se o feito a esta Vara (fl. 681). 
Réplica às fls. 683/704.
A autora reiterou o pedido de justiça gratuita (fl. 706/707).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, há de se reconhecer a ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A.
Com efeito, é parte legítima na relação jurídica processual aquele que abstratamente é titular dos interesses em conflito e que, em tese, poderá suportar os efeitos da sentença.
No caso dos autos, as partes discutem questões concernentes à cobrança de contribuição de equacionamento de déficit em plano de previdência privada celebrado apenas entre a autora e a ré Economus, sem a existência de qualquer vínculo contratual com o primeiro requerido Bando do Brasil, não havendo, ainda, pela lei, solidariedade entre os réus, o que torna o Banco do Brasil parte ilegítima a figurar no polo passivo da demanda.
Restam prejudicadas as demais teses levantadas pelo requerido Banco do Brasil S/A.
Quanto à prescrição, considerando-se que a demanda se refere à matéria de previdência complementar privada, deve ser a preliminar de mérito afastada, uma vez que a prescrição é regida pela Lei Civil, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorrendo em dez anos, não se aplicando o prazo prescricional relativo às relações de trabalho, estabelecido na Constituição Federal.
Igualmente, não incide o prazo previsto no artigo 206, §3.º, II, do Código Civil, já que o direito aqui postulado é de natureza pessoal, sendo que o exercício à respectiva pretensão prescreve no prazo do artigo 205 da mesma lei, qual seja, dez anos, prazo esse que não foi extrapolado pela autora.
No mérito, conforme decisões proferidas por outros Magistrados em primeira instância sobre o mesmo tema, o pedido é improcedente.
Restou incontroversa a manutenção pela autora de plano de previdência privada administrado pela ré Economus.
O sistema de previdência complementar foi instituído pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978.
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998, alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo, sobrevindo devida regulamentação por meio da LC 109, de 29 de maio de 2001, ao dispor sobre o regime da previdência complementar.
No caso dos autos, a ré Economus, entidade fechada, tem seus planos obrigatoriamente acessíveis aos empregados do patrocinador, o réu Banco do Brasil, sendo participante a pessoa que adere a planos de benefícios e assistido quem goza de benefícios de prestação continuada (art. 8º, I e II), sendo, ainda, nos termos da mesma lei, facultativa a adesão pelo obreiro (artigo 16, §2.º).
Assim, conclui-se que a autora, na qualidade de empregada do Banco do Brasil, sucessor do Banco Nossa Caixa, aderiu espontaneamente ao plano de previdência complementar administrado pelo réu Economus e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico aplicado (contributivo-retributivo, e não solidário).
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001.
A lógica a guiar as relações de previdência privada é a de que o beneficiário deve arcar com o custeio das despesas necessárias à manutenção e sobrevivência do fundo para o qual foi constituído, sob pena de se onerar demasiadamente alguns integrantes em detrimento de outros, em nítido desequilíbrio capaz de levar o sistema à ruína, com graves prejuízos para todos os participantes, em consequência perniciosa e não desejada por ninguém.
Pela análise dos documentos dos autos, constata-se que a criação do Prevmais (plano de benefícios na forma de contribuição variável) foi resultado de estudo que concluiu que o plano então vigente (Economus-Benefício Definido) apresentava um déficit técnico, o qual, por imperativo constitucional e legal, deveria ser equacionado, em conformidade com o disposto no artigo 202 da Constituição da Federal, o que levou ao saldamento do então plano de benefício-regulamento geral, em meados de 2006, com a implementação do Prevmais, em novo plano devidamente aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar.
Caracteriza-se, portanto, um autêntico contrato enquanto "negócio jurídico bilateral, ou plurilateral que sujeita as partes à observância de conduta idônea à satisfação dos interesses que regularam". Trata-se de um contrato solene, pois exige uma instrumentalização escrita do plano com a manifestação expressa da vontade do aderente. Com este ato nasce, perfeito e acabado, o vínculo exclusivo entre as partes (participante e entidade previdenciária).
Trata-se de contrato de duração ou trato sucessivo, pois pelo menos o participante se obriga ao cumprimento de prestações contínuas ou repetidas. É típico porque previsto na lei e impessoal, pois a consideração da pessoa de um dos contratantes não é o elemento determinante de sua conclusão.
As circunstâncias de as entidades fechadas não objetivarem o lucro e seus planos se apresentarem como complementares aos benefícios da previdência oficial não  descaracterizam a existência de um contrato de seguro - em que deve haver sempre proporcionalidade e equilíbrio entre o prêmio, o risco e a indenização.
É possível concluir, portanto, que não há que se falar em direito adquirido quanto ao regulamento, posto que este pode ser modificado a todo tempo pelos participantes, inclusive diante de regras de ordem pública impostas pelos órgãos competentes.
Com efeito, é cediço que tal alteração foi implementada para manter o equilíbrio financeiro e atuarial do plano de previdência complementar, através de uma reestruturação de valores, em estrita observância ao regime de previdência privada de caráter complementar regulamentado pela LC 109/2001, sendo certo que a autora optou pelo plano Prevmais, devendo, por consequência, arcar com as despesas essenciais para a manutenção dos benefícios, o que não revela ilegalidade no saldamento do plano anterior ou aumento ilegal de custos.
Nessa seara, depende, pois, o valor da contribuição de elaboração de plano  anual de custeio, já que a LC 109/01 estabelece a possibilidade de revisão anual da contribuição necessária à constituição das reservas garantidoras dos benefícios, fundos provisões e à cobertura das demais despesas, de forma a equacionar o custeio, visando a manter o equilíbrio nas prestações pagas.
Neste particular, vale ressaltar que o próprio regulamento vigente ao tempo da adesão do autor, como é notório e inerente a qualquer plano de previdência privada, marcado pelo mutualismo, previa que o regulamento seria revisto anualmente, através de avaliação atuarial, para verificação de eventual necessidade de serem introduzidas modificações no plano de custeio (fl. 40). 
O plano anual de custeio prevê a possibilidade de contribuição extraordinária para equacionamento do déficit técnico, o que foi implementado mediante rateio entre os participantes, assistidos e patrocinador, tudo de conformidade com os artigos 19 e 21 da Lei Complementar 109/01.
Por consequência, uma vez que previsto em lei federal e regulamento geral, devidamente aprovado pela Previdência Social, vigentes, que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições, não há meios de se excluir a incidência dos comandos normativos para um indivíduo, em detrimento dos demais, sendo certo que todos os participantes deverão seguir o regulamento, contribuindo para o equacionamento do déficit, de forma a garantir o equilíbrio atuarial, o bom funcionamento e fôlego do fundo coletivo.
Assim, a contribuição para equacionamento do déficit e a taxa administrativa foram criadas pelo Economus para atender às despesas de custeio, a partir de agosto de 2006, com amparo em dados técnicos, conforme Atestado de Avaliação do Exigível Atuarial, em conformidade com o disposto no artigo 21, parágrafo 1º, da Lei Complementar nº 109/01.
Nesse particular, em se tratando de reservas extraordinárias, e não contribuições normais, conforme disposto no artigo 19, II, da Lei Complementar nº 109/01, não há qualquer relação com o prazo máximo de contribuição de 30 anos estabelecido no artigo 10º do regulamento geral, já que voltadas a garantir o equilíbrio e corrigir eventuais déficits em benefício de toda a coletividade assistida.
Registre-se que o regulamento geral do Economus já previa a possibilidade de avaliação atuarial para verificação de eventual necessidade de serem introduzidas modificações no plano de custeio, inclusive para manter a regra prevista no artigo 15, que estabelece que o resultado deficitário apurado no plano será equacionado por patrocinadores, participantes e assistidos, na proporção existente entre as suas contribuições. 
Conclui-se, portanto, que as alterações promovidas nos benefícios, bem como o regulamento geral do Economus, foram implementadas em conformidade com o ordenamento jurídico e normas legais que regem os planos de complementação de aposentadoria, inclusive parâmetros do artigo 202 da Constituição Federal, de modo a não caracterizar qualquer afronta ao ordenamento jurídico vigente, não sendo demais fixar que a responsabilidade pela boa manutenção das reservas do fundo, que garantam a complementação do benefício, é ônus assumido por todos os beneficiários, em prol do equilíbrio na distribuição dos benefícios.
Com relação ao pedido de indenização de pagamentos a título de honorários contratuais, é evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante. Desse modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
Neste esteio, a convenção estabelecida entre a autora e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em Juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e não suportar as despesas relacionadas à contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais quanto ao ressarcimento dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Com relação à gratuidade da justiça, não analisada pela Justiça do Trabalho, em que pese os réus não terem atendido a forma prevista na Lei 1.060/50 para impugnar a pretensão, é certo que a presunção de miserabilidade jurídica é relativa, podendo o Juízo indeferi-la caso não se convença do quanto alegado.
No caso dos autos, considerando que os rendimentos líquidos da autora, somados seus proventos percebidos do INSS àqueles recebidos por meio de previdência complementar, superam R$ 5.000,00, isto é, bem mais do que três salários mínimos, reputo que ela possui condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo ao seu sustento, de maneira indefiro o pedido de justiça gratuita.
Diante do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A e, por consequência, JULGO EXTINTO o feito com relação a ele, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Com relação à ré Economus, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Diante da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pela autora, estes fixados em R$ 1.000,00 ao patrono da ré Economus e R$ 1.000,00 ao patrono do réu Banco do Brasil (artigo 20, §4.º, CPC).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
