

SENTENÇA

Processo nº:0055033-93.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Indenização por Dano Moral
Impetrante:Jose Alberto de Lucca
Impetrado:Chefe de Gabinete da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira



V I S T O S


JOSÉ ALBERTO DE LUCCA, qualificado nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA com pedido de liminar contra ato do Sr. CHEFE DE GABINETE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese,  ser professor da rede pública estadual de ensino. Em 19/10/2012 foi publicada portaria expedida pela autoridade impetrada designando-o para exercer atividades burocráticas na Diretoria de Ensino Região Leste 2, diversas das que deveria exercer, acreditando que por ?perseguição? da diretora da escola onde lecionava.
Entendendo que o ato fere direito líquido e certo seu, postulou a concessão de liminar, e a final da segurança, para o fim de determinar seu retorno às atividades docentes na Escola Estadual Professor Pedro Moreira Matos. Juntou documentos.
A liminar foi indeferida (fls. 168).
Informações da autoridade impetrada a fls. 172/187, sustentando, em suma, a legalidade  de sua conduta, inexistindo direito líquido e certo do impetrante a ser assegurado. Postulou a denegação da segurança. Juntou documentos.
Parecer do Ministério Público a fls. 418/423.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor a denegação da segurança.
Como sabido, o mandado de segurança, garantia constitucional, visa amparar ?proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça.? (art. 1º, Lei nº 12.016/09).
Ainda, consoante o texto constitucional, o mandado de segurança visa proteger ?direito líquido e certo, não amparado por 'habeas corpus' ou 'habeas data', quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público? (art. 5º, LXIX).
No caso dos autos, o mandado de segurança foi proposto porque o impetrante entende que tem direito líquido e certo a ser mantido nas funções de professor, em certa escola.
Todavia, a autoridade impetrada demonstrou documentalmente que o impetrante responde a processo administrativo disciplinar (fls. 412).
A designação do servidor público, durante o procedimento, para atividades burocráticas, possui amparo legal (art. 266, II, da Lei Estadual nº 10.261/68).
Não há qualquer prova de ofensa à ampla defesa ou à legalidade da Administração Pública. 
Não cabe ao Poder Judiciário, mormente em sede de mandado de segurança, analisar o ato administrativo, não havendo qualquer nulidade a ser declarada.
Portanto, inexistindo direito líquido e certo ou mesmo qualquer ato que possa ser considerado coator por parte da autoridade impetrada, a denegação da segurança é de rigor.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Custas na forma da Lei, e isento de honorários advocatícios nos termos do art. 25 da Lei nº 12.016/09.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
De Embu das Artes para São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
