

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055812-75.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Angelica Julia do Carmo, RG 23.409.741-3 SSP/SP, CPF 176.176.688-05
EDISON TADEU VIEIRA DA SILVA OAB 210435/SP
Requerido:
Requerida:
Advogado:Marcelo Ferreira de Sousa, RG 25.744.378-2 SSP/SP, CPF 157.974.518-08
Maria Dalva Ferreira de Sousa, RG 35.671.297-7 SSP/SP
VANIA CURY COSTA OAB 111821/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/04/2011 às 15:00h
R$ 19.506,87

Em 07 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos pagarão à autora a quantia de R$ 6.000,00, em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança de titularidade do filho da autora, Murilo Jorge Ferreira de Sousa, no Banco Bradesco, agência nº 0198-8, conta poupança nº 0163768-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Os pagamentos aqui avençados estão vinculados ao pagamento da locação do imóvel objeto da ação e em caso de desocupação do imóvel, os pagamentos ficarão suspensos até a nova locação, quando se retomará os pagamentos nos termos ajustados. O prazo de suspensão será de no máximo 90 dias. Decorridos, ainda que não haja nova locação, a obrigação dos réus também fica retomada. No caso de desocupação, o fato será informado ao juízo por petição;  5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem os réus advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Os autos deverão aguardar por um ano em cartório. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Angelica Julia do Carmo:

Advogado da parte autora:

Marcelo Ferreira de Sousa:

Maria Dalva Ferreira de Sousa:

Advogada dos réus:
