

SENTENÇA

Processo nº:0055170-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Afã Comércio de Peças para Motos Ltda - ME
Requerido:WSA Motos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira


Vistos.


AFÃ COMÉRCIO DE PEÇAS PARA MOTOS LTDA ME ajuizou a presente ação contra WSA MOTOS LTDA e LINE FOMENTO MERCANTIL LTDA. Assevera que adquiriu da primeira ré algumas mercadorias no valor de R$950,00 para serem pagos em duas parcelas, mediante duplicatas. Ocorre que o autor não recebeu as duplicatas e fora supreendido com aviso de protesto. Ato contínuo entrou em contato com a segunda ré e depositou em sua conta o valor do título mais os encargos. Ainda assim, depois de pagar, inclusive a outra parcela, foi surpreendido com a manuteção do protesto e a recusa de crédito. Pretende o cancelamento do protesto e reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
Deferida medida liminar.
A segunda requerida apresentou a contestação de fls. 55/67 e documentos de fls. 68/86. Alegou, em suma, que é cessionária do título e que procedeu no exercício regular de direito e que não foi a causadora dos supostos danos.
A primeira requerida apresentou a contestação por meio de Curador Especial na forma de negativa geral.
Seguiram-se réplica e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O título nº 757001, com vencimento em 15/2/2010 foi protestado em 1º de março de 2010 e, o depósito do valor correspondente só foi feito em 5 de março de 2010, portanto, legítimo, até então o protesto.
O título 757002, com vencimento em 1º de abril de 2010 foi saldado na data correta.
Conforme acima narrado o protesto e a posterior manutenção do ato ocorrera por desídia do requerente que não quitou o título na data aprazada e ignorou o aviso de protesto. Ainda, após o pagamento deveria ter buscado a anuência e baixado o protesto.

Desta feita, os requeridos não deram causa aos eventuais constrangimentos sofridos pelo autor.
Posto isso e por mais que dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por AFÃ COMÉRCIO DE PEÇAS PARA MOTOS LTDA ME contra WSA MOTOS LTDA e LINE FOMENTO MERCANTIL LTDA e o faço para declarar a inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto.
Declaro extinto o processo com resolução da lide nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerida LINE FOMENTO MERCANTIL LTDA que, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC arbitro-o em R$1.000,00.
Arbitro os honorários do Curador Especial em trinta por cento do teto da tabela do convênio DPE/OAB. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 3 de outubro de 2011.

MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
