

SENTENÇA

Processo nº:0055523-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ronaldo Rampoldi Junior
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazonia Ltda e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, visto que a ação atende ao requisito do interesse de agir, uma vez que a corré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA se negou a efetuar o conserto do aparelho telefônico do autor (fls. 09 e 16).
Ademais, em que pese a revelia da corré CENTRAL SAM LTDA, que, apesar de regularmente citada e intimada (fls. 25), deixou de comparecer à sessão de conciliação, verifica-se que a mesma não detém legitimidade para responder pelo pedido de restituição da quantia paga pelo produto defeituoso.
Neste sentido, em caso análogo, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
?Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008)? (grifo meu).
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da ré mencionada para figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o requerente que seu aparelho celular, fabricado pela corré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, apresentou defeitos, os quais, muito embora o produto tenha sido encaminhado para conserto pela assistência técnica da ré, não foram sanados sob a alegação de que resultaram de atualização do sistema operacional efetuada pelo próprio autor. 
A ré, por seu turno, se limitou a afirmar que a pretensão do autor não merece prosperar, pois o mesmo não demonstrou o vício alegado.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, o software que causou o vício (?travamento?) no aparelho celular do autor foi disponibilizado para download pela própria ré. 
Neste momento, cumpre salientar que o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, competindo a ela indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão, nos termos do art. 333, I do CPC. Da análise dos autos, embora o autor tenha requerido indenização por danos materiais na quantia de R$ 13.560,00, só comprovou o efetivo desembolso do montante de R$ 2.098,00 (dois mil e noventa e oito reais), para adquirir o aparelho celular (fls. 11).
Assim, de rigor a condenação da ré fabricante em restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 2.098,00 (dois mil e noventa e oito reais).
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à ré CENTRAL SAM LTDA, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.098,00 (dois mil e noventa e oito reais), atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. A fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA retirar o aparelho da residência do requerente, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
