

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2906/120055046-92.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Gerry Adriano Monte
Impetrado:Diretor do Departamento de Recursos Humanos do SESI/SENAI-SP- Serv.Social da Ind. e Serv. Nac.de Aprendizagem Industrial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por GERRY ADRIANO MONTE contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DO SESI/SENAI-SP.  Aduz, em suma, que participou do processo seletivo do SESI/SENAI para o preenchimento de vaga no cargo de advogado junto a Diretoria Jurídica da entidade, de acordo com o regulamento DRH nº 0405-2012-01. Sustenta, ainda, que passou pelas duas etapas do referido processo seletivo, sendo a primeira de língua portuguesa e a segunda de conhecimentos específicos, saindo com a 7ª colocação na classificação final. Alega que em 04.09.12, através do Comunicado DRH-SS 0405-2012-03 foi divulgada a classificação parcial dos candidatos concorrentes às vagas do processo seletivo, sendo que o ora impetrante ocupou a 5ª colocação, e na data de 02.10.2012 também foi divulgado o resultado da segunda avaliação, bem como a classificação final. Nessa oportunidade, solicitou esclarecimentos quanto as suas notas, e, tendo obtido informações acerca de seu desempenho nas provas, alegou que sua posição era indevida. requerendo que sejam divulgados a colocação e o desempenho dos outros candidatos e que seja determinada uma nova classificação. Assim, requereu liminarmente a publicação das notas do referido processo seletivo, para que sejam divulgadas as colocações e o desempenho dos outros candidatos e que seja determinada uma nova classificação final; e ao final, a concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 15/58. Por meio da decisão de fl. 60 foi deferido o beneficio a justiça gratuita e desacolhido o pedido de liminar. A autoridade impetrada apresentou informações (fls. 69/76) instruídas de documentos (fls. 77/167), arguindo preliminares de inadequação da via eleita e ausência de direito liquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela denegação da segurança (fls. 169/173). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, quanto a alegada preliminar de inadequação da via eleita, não merece prosperar. Ainda que haja possibilidade de produção de provas, o caso trazido em sede de mandado de segurança pode ser plenamente comprovado por via documental, não sendo essencial para o caso concreto a dilação probatória.
A preliminar de ausência de direito liquido e certo, alegada pela autoridade impetrada, confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 
Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público. 
De outra parte, direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais (Hely Lopes Meirelles, ?Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data?, 12ª ed., Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13). 
Como supra mencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos, pois o impetrante não apresentou nos autos documentos que comprovassem a ilegalidade na classificação final do processo seletivo.             
Nessa circunstância, forçoso concluir que a ação mandamental não reúne condições de procedência, cabendo a impetrante, se querendo, buscar a tutela de seus interesses, por outra via judicial, em que seja compatível a dilação probatória (TJSP, Ap. 120.654-5/8-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Willian Marinho, v.u., j. 22.2.01).
Ademais, a ilustre Promotora de Justiça REGINA GOMES DE MACEDO LEME em seu lúcido e sucinto parecer de fls.169/173 teceu as seguintes considerações sobre o caso em tela: 
?A publicidade das notas dos outros participantes não é direito do impetrante. Não assiste ao autor qualquer direito no que tange a ter acesso à informação particular de outros participantes do concurso. Haveria, inclusive, uma invasão da privacidade dos outros participantes, de forma a violar o artigo 5º, inciso X da Constituição Federal:
Art. 5º - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas assegurando o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
No que tange à revisão da classificação dos candidatos, não existe qualquer fundamento ou comprovação apresentada pelo impetrante, que possa arrazoar tal pedido.
No caso, o impetrante não apresentou nenhuma prova documental de que a decisão da autoridade coatora em coloca-lo na sétima posição. Ainda que tenha apresentado cálculo matemático para demonstrar suas razões, o impetrante não é técnico da área para elaborar prova documental que exige conhecimento específico.?
         Assim, é de rigor a denegação da segurança pleiteada por ausência de direito líquido e certo do impetrante.  
            POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação, denegando a segurança.
O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais.
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Expeça-se ofício, com cópia desta sentença, para conhecimento da autoridade impetrada. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
   (assinado digitalmente) 

/GF

OFÍCIO 

Processo n°:0055046-92.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Gerry Adriano Monte
Impetrado:Diretor do Departamento de Recursos Humanos do SESI/SENAI-SP- Serv.Social da Ind. e Serv. Nac.de Aprendizagem Industrial

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 30 de abril de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento de Recursos Humanos do SESI/SENAI-SP- Serv.Social da Ind. e Serv. Nac.de Aprendizagem Industrial
Avenida Paulista, 1313, Bela Vista - CEP 01311-200, São Paulo-SP

EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0055046-92.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor do Departamento de Recursos Humanos do SESI/SENAI-SP- Serv.Social da Ind. e Serv. Nac.de Aprendizagem Industrial

Avenida Paulista, 1313, Bela Vista - CEP 01311-200, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
