

SENTENÇA
Processo nº:0055858-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Gamboa Henrique Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FRANCISCO GAMBOA HENRIQUE JUNIOR, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com indenizatória, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria registrados seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, causando dano moral, apesar de nunca ter mantido relação jurídica com ela. Pediu a declaração de inexigibilidade do título e compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls. 20/24.
Medida liminar foi deferida (fls. 26).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 44/58, com os documentos de fls. 59/74.
Réplica, a fls. 80/82. 
É o relatório do necessário.



DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
A ré não demonstrou a legitimidade de seu crédito.
Embora houvesse sustentado que o autor contratou seu serviço e não pagou por ele, a ré não exibiu o instrumento do contrato, a fim de provar suas alegações.
Portanto, foi indevido o registro dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato mais do que suficiente para justificar uma compensação por dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do título, ou inexigibilidade da dívida, ou, ainda, inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar a ré a pagar para o autor R$ 15.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 300 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.


P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
