

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0055701-57.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marise Costa de Araújo, RG 004.714.830-9 SSP/RJ, CPF 729.649.797-15
ALBERTO PAULO S DE BRITO DEL N POLETTI  OAB 149185/SP
Requerido:
Preposto:Paulividros Comércio e Instalação de Vidros Ltda
PEDRO LUIZ BALDOCCHI ? RG. 3.606.535-3 SSP/SP, CPF 185.174.988-87
Data da audiência:
Valor da causa:07/03/2012 às 14:30h
R$ 21.800,00

Em 07 de março de 2012, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.840,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 729.649.797-15, no Banco Itaú, agência nº 3765, conta-corrente nº 31464-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes acordam em estabelecer a garantia do sistema de instalação de envidraçamento por 5 anos, tendo se iniciado em 04 de abril de 2011; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Marise Costa de Araújo:

Advogado da parte autora:

Paulividros Comércio e Instalação de Vidros Ltda:
