

SENTENÇA

Processo nº:0055169-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Katia da Silva Costa
Requerido:CIM EDUCAÇÃO INFANTIL E FUNDAMENTAL LTDA. (ESCOLA GAIVOTA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Não restou evidenciado o vício de qualidade ou o defeito relativo ao serviço prestado pela ré, consoante artigos 20, § 2o, e 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990.

Pondero que a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe a verossimilhança das afirmações do consumidor.

In casu, dos documentos de fls. 51/65 se depreende que (i) a ré oferecia alimentação saudável ao filho da autora, que não a consumia integralmente por estar em fase de adaptação, (ii) a autora era diariamente informada de todos os fatos relevantes atinentes a seu filho. Esses elementos tornam inverossímil a afirmação de inadequação dos serviços executados pela ré. Inviável, assim, a aplicação da regra do artigo 6o, VIII, da lei consumerista.

Estabelecida essa premissa, competia à autora produzir prova idônea dos fatos constitutivos do direito por ela invocado, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. A autora não se desincumbiu desse ônus.

Ressalto que não se poderia exigir da ré que compelisse o filho da autora a consumir os alimentos que lhe eram oferecidos. A obrigação da ré se cingia à oferta dos alimentos e incentivo a seu consumo; essas atividades eram executadas pela ré, conforme se infere dos documentos de fls. 51/65.

Não comprovada a existência de vício de qualidade ou defeito relativo ao serviço sub judice, não assiste à autora direito à restituição do valor pago ou à pretensão indenizatória deduzida.

Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão do dano moral afirmado.

No que concerne ao pedido de repetição do indébito em dobro, não há nos autos prova do pagamento da mensalidade vencida no mês de fevereiro de 2013 (fls. 24/25), pelo que inaplicável a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990. Observo, ademais, que a ré afirmou, em contestação, que cancelou o respectivo boleto de cobrança.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 548,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
