

CONCLUSÃO 
Em 22/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0055460-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Wadih Batah e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Antonio Wadih Batah e Antonio Wadih Batah ajuizaram ação contra Advance Planos de Saúde Ltda e Hospital e Maternidade São Luiz S/A. Esclarecem que o primeiro requerente é beneficiário do plano São Luiz Master, administrado pela segunda ré. Em 24 de agosto de 2010 sofreu um AVC e começou a apresentar problemas neurológicos que evoluíram para um quadro de hidrocefalia, tornando necessária cirurgia para implantação de válvula para controle de pressão cerebral. A cirurgia, marcada para 28 de setembro de 2010, foi autorizada pelo convênio. No dia da cirurgia o segundo autor foi interpelado por prepostos da ré, que exigiram a assinatura de um cheque caução no valor de R$ 39.370,69, alegando que talvez o plano não cobrisse a cirurgia e os materiais. Após cerca de um mês o cheque foi devolvido. Nova intervenção cirúrgia foi necesssária e outra caução foi exigida do segundo autor, filho do primeiro. As cauções eram exigidas como condição para as cirurgias. Novo cheque caução foi dado, no valor de R$ 18.000,00. A segunda ré afirmou que seria realizada um análise da cobertura dos materiais e procedimentos realizados. No entanto, foi emitido boleto de cobrança no valor de R$ 6.490,26, e outro no valor de R$ 18.186,06. Não foi apresentado prévio orçamento. Deve ser declarada abusivo o parágrafo 3º da cláusula 8ª do contrato quanto à limitação de cobertura de materiais, e nulas as cobranças. Sucessivamente, requerem seja reconhecida a obrigação da segunda ré em custear as despesas em questão, condenando-a a ressacir os autores das despesas pagas. Pediram também indenização por danos morais.
A ré Advance contestou. Alega que o plano de saúde cobriu totalmente o primeiro período de internação. Quando o paciente foi novamente internado, não houve cobertura porque os itens constantes da conta são materiais importados, e nos termos do contrato estão excluídos. Todos os demais itens foram cobertos. O plano pagou R$ 55.061,32. Em internações posteriores foram geradas cobranças de R$  6.490,26 e R$ 18.186,06, também em razão da utilização de materiais importados. Todo o resto foi coberto. O contrato do autor foi firmado em 1996 e nunca foi alterado para se adaptado à legislação. O autor paga por cobertura limitada e não pode pretender receber cobertura ilimitada. Impugnou os documentos e os pedidos de indenização dos autores.
O Hospital e Maternidade São Luiz apresentou contestação, em que pede a correção de sua denominação. Alega que desde 1997 deixou de administrar a carteira de associados do plano de saúde. A corré Advance é a responsável pela administração. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Os requerentes têm obrigação de arcar com os valores despendidos no tratamento e não cobertos pelo plano de saúde. Confessada a prestação de serviços, não está autorizado o pedido de inexigibilidade. As despesas não cobertas pelo plano apenas podem ser direcionadas ao paciente e ao responsável. Não exigiu cheque caução, apenas cobrou pelos materiais e medicamentos utilizados ou de provável utilização. Não é devida indenização por danos morais pois houve exercício regular do direito. Quanto à sugestão de ortotanásia, sua responsabilidade é do médico, e não do hospital.
O Hospital e Maternidade São Luiz S.A. ? Unidade Morumbi reconveio, pedindo a condenação dos autores ao pagamento de R$ 24.676,32.
Os reconvindos contestaram a reconvenção e se manifestaram em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Corrija-se o nome do corréu Hospital São Luiz, para constar: Hospital e Maternidade São Luiz S.A. ? Unidade Morumbi.
3. Corrija-se o nome do segundo autor, para que conste seu nome correto: Antonio Wadih Batah Filho.
4. Não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Hospital e Maternidade São Luiz S.A. ? Unidade Morumbi. Os autores formularam pedido de nulidade das cobranças e quem está cobrando é justamente o hospital, e não a administradora do plano de saúde. Daí a necessidade de ser mantido o hospital também no pólo passivo. Há também pedido de indenização por danos morais e no mérito se analisará se há danos morais indenizáveis e, em caso positivo, quem lhes deu causa.
Tampouco é inepta a inicial. É clara quanto à pretensão dos autores e preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
Ao contrário do que sustenta o réu, não foi confessada a dívida.
5. Os autores se insurgem contra a exigência para que paguem material importado utilizado em cirurgia realizada no Hospital São Luiz, contra a cláusula contratual que estipula a exclusão do referido material, contra a exigência de caução na ocasião da internação.
Em reconvenção, estão sendo cobrados para pagar o material importado.
O autor Antonio Wadih Batah celebrou em 1996 o contrato de cobertura de custos de assistência médico-hospitalar denominado Plano São Luiz Master. As condições do contrato estão relacionadas no documento de fls. 29/36 e, em maio de 2011, o autor estava pagando mensalidades de R$ 872,00 pelo plano.
O paciente foi internado pela primeira vez em 24 de agosto de 2010 em e seu filho deu em depósito/garantia (denominação data pelo hospital ? fls. 42) um cheque de R$ 39.370,69.
O cheque foi devolvido ao emitente (fls. 44), embora a administradora do plano tivesse informado que o plano não cobria os itens empregados na cirurgia do paciente (fls. 43).
Em uma segunda oportunidade foi exigido o cheque em garantia, no valor de R$ 18.000,00 (fls. 45). Isso ocorreu na internação iniciada em 30 de março de 2011, cuja alta ocorreu em 15 de abril de 2011. O documento de fls. 45 data de 11 de abril de 2011. 
O valor do material empregado no período dessa segunda internação, de R$ 18.186,06, está sendo cobrado (fls. 47 e 48).
Estão sendo cobrados também R$ 6.490,26 (fls. 49), que a ré Advance esclareceu terem origem em internações posteriores, ocorridas em novembro de 2010, dezembro de 2010 e março de 2011.
Alega a ré Advance que o contrato do autor é de novembro de 1996 e não houve migração para o plano elaborado nos termos da Lei nº 9656/98. Afirma que comunicou aos conveniados da possibilidade de alteração mas os autores não mostraram interesse. Acrescenta que o plano Gold, produto que também oferece, cobre os materiais excluídos de cobertura pelo plano do autor. Seus beneficiários pagam mensalidades superiores da que paga o autor.
Não comprovou, porém, que deu aos autores oportunidade para migrar para o plano mais vantajoso, ou que eles, informados a respeito, não tiveram interesse em pagar mais por cobertura mais completa.
As rés fundamentam sua postura e a cobrança impugnada pelos autores na cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III, que exclui medição e material importados da cobertura.
Quando se observa a relação do material cuja cobertura foi negada se verifica que não foram pagas pelo plano brocas e válvula (fls. 93), mas também cateter, equipo para anestesia, filtro umidificador, grampos, películas (fls. 46).
Não há controvérsia sobre a necessidade de tal material para o tratamento indicado para o autor, recomendado pelo médico responsável. Há, aliás, o relatório médico às fls. 55/56, que demonstra a adequação do material empregado.
A cl?usula na qual se apóiam os réus ré é genérica e n?o atende o disposto no art. 54, §§ 3? e 4? do Código de Defesa do Consumidor. Para que determinado procedimento ou material, lícito e adequado ao estado do paciente, n?o seja autorizado, deve haver men??o expressa e destacada no contrato que baliza a rela??o jur?dica, o que n?o ocorre na hip?tese. 
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor, no art. 51, inciso IV, reputa nula a cláusula contratual relativa ao fornecimento de produtos ou serviços que coloque o consumidor em desvantagem exagerada. E o § 1º explica que presume-se exagerada a vantagem que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Em outras palavras: se os autores mantêm plano de saúde para receberem cobertura no que for necessário ao tratamento das moléstias que os acometem, uma cláusula que imponha o pagamento de material importado, como é o caso, poderá simplesmente inviabilizar o tratamento e o próprio objetivo do contrato.
Nesse sentido há diversas decisões proferidas em processos contra os próprios réus:
APELAÇÕES - AÇÃO DE COBRANÇA DE DESPESAS RELACIONADAS A MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO CIRÚRGICA - Procedência, juntamente com o decreto de procedência da lide secundária deduzida em face do plano de saúde - (...) - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face o caráter continuativo da obrigação - Ilegalidade da cláusula restritiva a ressarcimento de material importado utilizado na cirurgia, cuja necessidade para o tratamento da segurada sequer fora questionada - Limitação que impede a finalidade do contrato e a realização de sua função.? (Apelação nº 0213074-56.2008.8.26.0100, Rel. Des. Viviani Nicolau, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 02.10.2012)
Impõe-se, portanto, a declaração de nulidade da cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III, e, em consequência, das cobranças. O plano deverá arcar com o material importado e deverá pagar ao hospital.
Não é negada a prestação de serviços em favor do paciente. A pretensão dos autores, porém, é que o plano de saúde pague por elas. Por isso não há que se falar em confissão de dívida.
6. O hospital afirma que não exigiu cheque caução, apenas cobrou o material importado que o plano não cobria. Relaciona as datas de internações e as datas de emissão dos cheques para demonstrar que não exigiu a caução.
A caução, porém, era exigida para a realização da cirurgia,  e não para a internação. O cheque de R$ 39.370,69 foi exigido em 28 de setembro de 2010, data da primeira cirurgia realizada (fls. 42 e 43).
Alega a ré que o cheque foi dado para pagamento do material. Por que, então, foi devolvido?
O segundo cheque foi emitido em 11 de abril de 2011. A cirurgia foi realizada no dia seguinte, conforme o relatório médico de fls. 55/56.
Evidenciada, portanto, a prática de exigir do paciente ou de um parente cheque para garantir as despesas da internação.
Tal prática gera direito à indenização por danos morais graças às peculiaridades do caso. A família está em situação difícil, com um ente querido internado, às vésperas de cirurgias delicadas, e é obrigada a garantir ao hospital o pagamento de despesas que entende devam ser cobertas pelo plano de saúde. 
Fixo a indenização, a ser paga pelos réus solidariamente, em R$ 5.000,00. Ambos foram causa de sofrimento e ansiedade provocadas aos autores. O valor da indenização, fixado em patamar razoável com o dano, é suficiente para compensar os autores.  
7. A reconvenção, diante do reconhecimento da responsabilidade do plano de saúde de pagar o material importado utilizado na cirurgia, deve ser julgada improcedente. O hospital deverá exigir do plano o pagamento do material que deixou de ser coberto em decorrência da aplicação de cláusula que está sendo declarada nula.
8. Posto isso:
A) confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula a cláusula 8ª, parágrafo 3º, inciso III e anular as cobranças de  R$ 6.490,26 e R$ 18.186,06, e para condenar os réus, solidariamente, a pagar aos autores R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
B) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (reconvenção).
P.R.I. 
São Paulo, 19 de julho de 2013.
