

C O N C L U S Ã O

Em  22 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055013-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osenil de Oliveira
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


            Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada, sob a alegação que as partes firmaram entre si contrato de plano de saúde em 15/09/10. Ocorre que em 31/01/11, a autora sentiu fortes dores abdominais e constatou-se que ela apresentou alteração significativa no diagnóstico dos rins, que foi se agravando entre janeiro e julho de 2.011. Retornou ao hospital em 30/07/11 e necessita de internação em virtude do diagnóstico de insuficiência renal aguda, o qual foi vedado pela ré. Na mesma oportunidade, requereu tutela antecipada e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 95).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que nunca ofereceu resistência a qualquer procedimento renal indicado à autora, que foi internada para tratamento nefrológico. Com relação ao custeio do tratamento de insuficiência renal, não se opõe ao pedido da demandante. A negativa por parte da ré se deu em relação a problemas ginecológicos, em razão de trata-se de doença preexistente que encontra-se em período de carência. Discordou dos danos morais requeridos na inicial.

Considerando que foram apresentadas duas contestações, este Juízo levará em conta a primeira contestação subscrita pela Dra. Fernanda Marques Lima Dantas.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes foram instadas para indicar as provas que pretendiam produzir e quedaram-se inertes.

É incontroverso nos autos que a autora firmou com a ré contrato de prestação de assistência médica, bem como teve problemas nos rins.

No caso dos autos, há relação de consumo entre as partes, desse modo será invertido o ônus da prova e cabia à ré demonstrar que não se opôs à internação da autora, bem como que o procedimento por ela necessitado tratava-se de urgência.

Ocorre que ambas as partes não especificaram provas e como não houve nenhuma resistência da ré em atender à determinação judicial, verifica-se que ocorreu reconhecimento jurídico do pedido.

Por outro lado, não há que se falar em dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 22 de junho de 2012.
