

SENTENÇA

Processo nº:0055706-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Risoneres Rodrigues Santos
Requerido:Decorita Ltda  EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No que tange à pretensa de anulação do negócio jurídico em face do defeito pleito previsto no art. 18 do CDC (rescisão do negócio com restituição da quantia paga), porém, de se reconhecer a decadência, consoante o art. 210 do CC, pelo transcurso do prazo de noventa dias contados do término do prazo da garantia, dada a inexistência de quaisquer das hipóteses de suspensão do prazo decadencial (CDC, art. 26, §2°). 
Assim, uma vez que já havia escoado o prazo de 90 dias previsto na lei, é de rigor o reconhecimento da decadência do pedido mencionado.
Quanto ao pleito indenizatório, contudo, tem-se por aplicável o prazo prescricional de três anos da lei civil (CC/02, art. 206, §3°, V), e não o decadencial, sendo certo que não estava esgotado quando do ajuizamento da ação.
E, quanto a este, não vinga a pretensão da autora.
Com efeito, os documentos apresentados pela ré comprovam que houve, de fato, reclamação acerca da qualidade dos produtos, pois estariam amarelados. 
A ré alega que prestou a assistência solicitada. E tal alegação é corroborada pelas fotos apresentadas pela autora, pois nelas não se verifica coloração amarelada nos móveis fornecidos.
No mais, não se comprovou nestes autos qualquer defeito de fabricação nos produtos, sendo que os desgastes que se verificam nas fotos apresentadas não se prestam a este fim, visto que os móveis já estão em uso há mais de três anos.
Ademais, não se trata nestes autos de hipótese no qual o dano moral pudesse ser meramente presumido. A autora, todavia, não produziu qualquer prova de abalo psíquico passível de reparação, sendo de se concluir que nada mais sofreu do que mero aborrecimento, que não enseja a reparação pretendida.
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO.
 Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: "No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral.
Ainda, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue: "O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
Ante o exposto, pronuncio a decadência do pedido de rescisão do negócio e restituição da quantia paga, nos termos do artigo 26, II da Lei 8078/90 e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
