

C O N C L U S Ã O

Em  15 de outubro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0055597-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claricélia Melo de Souza
Requerido:Rosa Evangelista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos materiais. Com  a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citada a requerida apresentou contestação rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica.

Em audiência, a conciliação restou infrutífera, sendo colhidos o  depoimento de 2 testemunhas, uma da autora, outra da requerida.

Em debates orais, as partes reiteraram suas posições iniciais.

Relatei, passando a decidir.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Evidente a animosidade e a recalcitrância de ambas as partes em fazer acordo, o que se tentou exaustivamente, tanto por parte dessa magistrada, quanto por parte dos advogados que as representam por mais de uma hora, para ao final, ao assinarem, a autora desistir.

Percebe-se que o objetivo final é mesmo brigar na Justiça indefinidamente. Tanto é assim que há vários boletins de ocorrência entre as partes, sobre os mais diversos motivos. 

Quanto ao cerce da demanda, tem-se o seguinte.

As partes são vizinhas. A autora possui janela que faz vista com o quintal da requerida, conforme as fotos acostadas e os depoimentos colhidos.

Essa janela tem a sua ventilação e circulação de ar impedidos com roupas penduradas pela requerida, o que não se mostra correto pelas disposições concernentes ào direito de vizinhança, já que os panos e as roupas são estendidos de modo a interromper totalmente a ventilação das janelas.

Tal ventilação deve ser mantida, nos termos da lei, com uma distância mínima de 1 metro.

Contudo, não restou comprovado pela autora, ônus que lhe cabia, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, que as telhas foram quebradas pela requerida, razão pela qual não há que se falar em indenização por danos materiais.

Diante do exposto, julgo a ação parcialmente procedente, condenando a requerida na obrigação de respeitar a distância mínima de 1 metro das roupas que estende no varal, da janela da autora, sob pena de multa de R$ 100,00 a ser revertida para a autora.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.
                 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
