

SENTENÇA

Processo nº:0055983-32.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BRUNO BURBACH DI MASI
Requerido:UNIMED PAULISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir eis que o autor necessitou do processo, sendo nítida sua legitimidade. O mais é mérito e como tal será analisado. 

Ora, a própria ré admite em contestação a cobertura para o procedimento pleiteado. 

Nega a ré, contudo, tenha ocorrido negativa. 

Ocorre, porém, que os documentos juntados com a inicial comprovam a negativa/recusa da ré. Basta ver-se os documentos a fls. 43 e 137. 

Destarte, patente a negativa de cobertura e sendo incontroversa a cobertura, é de rigor o afastamento da preliminar e o decreto de procedência da ação. 

De outro lado, entendo que não se tratou de mero descumprimento contratual, eis que o autor estava com instabilidade no joelho e teve que deixar o hospital sem realizar a cirurgia. 

Assim, a fim de reparar os percalços passados pelo autor pela negativa injustificada no momento de doença, em que o autor precisou do plano de saúde e dele não pode dispor, fixo os danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, servir de alerta e desestímulo à ré, e, de outro, amparar o autor, sem servir de fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 291,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
