

SENTENÇA

Processo nº:0055975-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosângela Rosa de Oliveira
Requerido:Aiaman Youssef Mostafa Darwich - ME


Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.









Vistos.
ROSÂNGELA ROSA DE OLIVEIRA propôs ação contra AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH - ME, com vistas à desconstituição de contrato e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relatou, em síntese, ter adquido da empresa três colchões e quatro boxes num valor total de R$3.000,00. No primeiro dia de utilização, verificou ruídos incômodos nos colchões (rangidos e estralos), tendo sido, após, realizada a troca de um dos boxes. No entanto, mesmo após a troca, as mercadorias continuaram apresentando vícios, inclusive tortuosidade dos "pés" de um dos boxes. Realizou-se, então, uma nova troca do box, mas os ruídos permaneceram nos outros. Afirmou, ainda, que um dos "pés" do box de casal acabou por quebrar, gerando danos na parte lateral do colchão, e acrescentou que o tecido que revestia os colchões está repleto de "bolinhas", o que denota má-qualidade. Alegou que, diante do ocorrido, teve de dormir com sua família no chão da sala, temendo sofrer um acidente, caso o box cedesse ainda mais. Aduziu, ademais, ter passado por situações constrangedoras, quando recebeu visitas em sua residência, as quais observaram diversos colchões espalhados pela sala. Pleiteia, por tudo isso, desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos, bem como indenização por danos morais no importe de 10 (dez) salários mínimos.
Citada, a empresa-ré compareceu à audiência de conciliação, mas as partes não se compuseram (fls. 29).
No prazo legal, a ré deixou de apresentar defesa (fls. 35).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar AYMAN, e não Aiaman.
O feito comporta julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
A empresa-ré, apesar de regularmente citada e de ter comparecido à audiência de conciliação (fls. 29), deixou de apresentar contestação (fls. 35). 
Assim, por força do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que se refere aos vícios apresentados pelos boxes e colchões adquiridos no estabelecimento comercial da ré.
As fotografias acostadas a fls. 19/20 demonstram os vícios dos produtos adquiridos.
Tem-se, ademais, por verdadeiro o fato de que os vícios não foram sanados no prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a consumidora-autora tem o direito de pleitear a restituição da quantia paga (R$ 3.000,00), monetariamente atualizada, nos termos do inc. II do §1º do dispositivo legal acima mencionado.
Por sua vez, entendo também devida indenização por dano moral, pois não se mostra razoável o aborrecimento experimentado pela autora, que foge à normalidade dos acontecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. 
Ademais, a indenização deve ser fixada levando-se em conta que, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para desconstituir o vínculo contratual existente entre as partes; e condenar AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH - ME a: a) restituir à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência, a empresa-ré arcará, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito
