

SENTENÇA

Processo nº:0055166-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wallace Costa Ribeiro
Requerido:Positivo Informática S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A ré PCIS IT foi intimada da presente audiência e não compareceu. Decreto-lhe, pois, a revelia, que, todavia, não induz o efeito mencionado no artigo 319 do Código de Processo Civil, porque a ré Positivo compareceu ao ato e ofereceu resposta, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 320, I, da lei processual.

Passo ao exame do mérito.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, constatado o vício de qualidade e não sendo este sanado no prazo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço.

Na hipótese dos autos, são fatos incontroversos: (a) a compra pelo autor do produto descrito na petição inicial; (b) a detecção de vício de qualidade; (c) a entrega do produto à assistência técnica da ré Positivo; (d) a não correção do vício de qualidade no prazo legal. Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Por aplicação da regra do artigo 18, § 1º, II, da Lei n. 8.078/1990, assiste ao autor o direito de exigir a ?restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos?. De rigor, portanto, a condenação das rés, em caráter solidário, à restituição do valor de R$ 899,00, cujo pagamento pelo autor é fato incontroverso.

Rejeito, contudo, o pedido de condenação das rés ao ressarcimento do preço de compra de outro notebook, porque esse gasto não representa diminuição patrimonial, eis que o produto adquirido foi acrescido ao patrimônio do autor.

Os lucros cessantes afirmados, ademais, não restaram comprovados. Os documentos de fls. 8/9 não constituem prova idônea dos ganhos não auferidos pelo autor por decorrência direta do vício de qualidade do produto.

Rejeito, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor o valor de R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 8.9.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (considera-se 21.10.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
