

SENTENÇA

Processo nº:0055506-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo da Silva Coelho e outro
Requerido:Francisco Lourimar dos Santos e outro






Vistos.

GERALDO DA SILVA COELHO e ABELINA SIMIÃO DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de FRANCISCO LOURIMAR DOS SANTOS e CORREIA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA, alegando que por intermédio do réu Francisco, corretor imobiliário e proprietário da empresa de consultoria ora ré, negociaram a aquisição de um imóvel em Capela do Socorro, pelo preço de R$ 215.000,00. Conforme pactuado, efetuaram o pagamento de R$ 35.000,00 em pecúnia e R$ 15.000,00, mediante a entrega de um veículo, para quitar parte do preço. No entanto, posteriormente o negócio teve de ser desfeito porque as pessoas apresentadas como vendedoras não eram proprietárias do imóvel. Assim, foi feito um acordo com os réus, e em razão desse acordo foram restituídos aos autores R$ 1.000,00 pagos pelos serviços de consultoria, ficando também acordada a devolução de R$ 40.000,00 em oito parcelas de R$ 5.000,00. Ocorre que os autores receberam apenas duas parcelas do acordo, mais R$ 700,00.
Diante do alegado, pedem os autores, ao final, que sejam os réus condenados ao pagamento dos R$ 29.300,00 faltantes, além de indenização pelos danos morais causados, no mesmo valor.
Os réus foram citados e ofereceram sua resposta a fls. 51/63. Requereram a inclusão dos vendedores no polo passivo, alegando ilegitimidade ad causam passiva. No mérito, alegaram que os autores celebraram o contrato cientes de que os vendedores eram apenas possuidores do imóvel, sendo inclusive pessoas conhecidas do filho dos autores. Alegaram terem agido com boa-fé ao se comprometerem a devolver os valores pagos aos vendedores, e que cessaram os pagamentos das parcelas do acordo ao terem conhecimento de que os autores haviam procurado um advogado. Requereram a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 77/79.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção  de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há controvérsia sobre o fato de que os réus intermediaram a venda de um imóvel aos autores, devidamente documentada a fls. 16/20. Também não se discute que o negócio foi desfeito após a entrega de um veículo no valor de R$ 15.000,00 e do pagamento de R$ 35.000,00 em pecúnia por parte dos autores.
Também ficou evidenciado que o acordo entabulado entre as partes desta ação foi firmado com o propósito de se restituir aos autores os valores que estes pagaram em razão daquela venda (vide fls. 27/28).
Esse acordo foi celebrado entre partes capazes, envolvendo obrigações lícitas e de forma não defesa em lei, preenchendo todos os requisitos de validade.
Portanto, pouco importa a discussão acerca das circunstâncias que permearam a celebração e o desfazimento da venda anterior, na medida em que as obrigações cobradas nesta ação judicial estão devidamente previstas em contrato válido assinado pelo réu, sem qualquer participação dos vendedores do imóvel cuja negociação foi desfeita.
O réu assumiu a obrigação de pagamento, e, sendo ele pessoa dedicada ao exercício de atividade imobiliária, é de se supor que não assumiu qualquer obrigação que não lhe caberia, não podendo, agora, retratar-se da assunção de obrigações mediante negócio jurídico válido e eficaz.
Não há que se falar, portanto, em ilegitimidade passiva, e tampouco faz-se necessária a integração do polo passivo.
De outra parte, não há qualquer prova de que os valores cobrados nesta ação tenham sido pagos, o que leva ao decreto de procedência da demanda em relação à cobrança desses valores.
Diverso o desfecho no tocante aos danos morais reclamados pelos autores. Os prejuízos aqui tratados são de natureza essencialmente material, resolvendo-se com a condenação dos réus ao pagamento, sem qualquer repercussão na esfera psíquica dos envolvidos, a ponto de se reconhecer a existência de danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, o que faço para condenar os(a) a requeridos(a) no pagamento do valor de  R$ 29.300,00, com correção monetária desde os vencimentos das prestações, e juros de mora a contar da data da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e os honorários advocatícios dos respectivos patronos, ressalvando-se os benefícios da gratuidade a quem de direito.

P.R.I.





São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
