

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0055583-81.2011.8.26.0002 - Controle nº 6416
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Israel Dutra Souza, RG:115749712, CPF: 009.779.395-70
Advogado do autor: Jonatas Ramalho Mendes- OAB/SP nº 298406

Requerido: 1) Telecomunicações de São Paulo ? S/A -Telesp
Preposto: Renato Sampaio Rodrigues ? RG 28171134 SSP/SP ? CPF 266.680.238-86
Advogado do réu : Samuel Vitalino Nunes ? OAB /SP nº 187166

Requerido: 2) Claro S/A
Preposto: Nelson Antonio Gonçalves Neto ? RG 28933772 -SSP/SP ? CPF  355.688.968-44
Advogada da co-ré: Ana Carolina Funchal de Carvalho ? OAB/SP 271345

Requerido: 3) Embratel -Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Preposto: Girlane Pinto do Carmo ? RG 37164633-9 SSP/SP ? CPF 593'920962/91
Advogada da co-ré: Flavia Tamiko Villas Bôas Minami ? OAB/SP 170848

Data da audiência: 23/09/2011 às 14:15h

Aos 23 de setembro de 2011, às 14:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os réus as empresas (Telecomunicações de São Paulo -S/A - Telesp, Claro S/A e Embratel-Empresa brasileira de Telecomunicações S/A), declaram  inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 03 de Novembro de 2011. 
2)As empresas Telefônica e Claro, declara rescindido o contrato referente ao CPF 009.779.395-70
3)O(A) ré(u) Telefônica efetuará o pagamento ao(à) autor(a), por mera liberalidade, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil), em uma única parcela; 
4)O(A) ré(u) Claro efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil), em uma única parcela; 
5)O(A) ré(u) Embratel efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos), em uma única parcela; 
6)O pagamento será efetuado até o dia 03 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a):Israel Dutra Souza CPF nº 009.779.395-70, Banco Bradesco , Agência nº 1996-8 , conta nº 0038348-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal.
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)
Assinaturas no verso
Requerente:Israel Dutra Souza

Advogado do autor: Jonatas Ramalho Mendes- 


Requerido: 1) Telecomunicações de São Paulo ? S/A -Telesp
Preposto: Renato Sampaio Rodrigues

Advogado do réu : Samuel Vitalino Nunes


Requerido: 2) Claro S/A
Preposto: Nelson Antonio Gonçalves Neto 

Advogada da co-ré: Ana Carolina Funchal de Carvalho


Requerido: 3) Embratel -Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Preposto: Girlane Pinto do Carmo 

Advogada da co-ré: Flavia Tamiko Villas Bôas Minami 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
