

SENTENÇA

Processo nº:0055835-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vicente de Paula Ribeiro
Requerido:GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não nega a ré o defeito no motor do veículo do autor e a respectiva substituição. Contesta, todavia, o período de paralisação alegado e o montante indenizatório pleiteado, sob argumento de que o reparo se deu dentro do prazo previsto no art. 18 § 1º do CDC, pelo que entende que não há que se falar em indenização.
O autor alega que o veículo permaneceu na oficina para reparo no período compreendido entre 12/06/2013 e 18/07/2013, totalizando 37 dias. Pleiteia seja acolhida diária no valor de R$ 256,00, pelo que requer indenização no valor de R$ 9472,00.
A ré nega o período alegado. Afirma que o reparo se deu entre os dias 24/06/2013 e 16/07/2013. O documento de folhas 13 corrobora o período alegado. Ainda, o de folhas 12 relata que a ordem de serviço foi aberta no dia 24/06/2013.
O documento de folhas 10 apresenta rasura e está ilegível, não se prestando, pois, para comprovar a alegação do autor, no sentido de que o veículo permaneceu parado na oficina da ré desde o dia 12/06/2013.
Em audiência de instrução e julgamento, apesar de facultados os meios, não foi produzida pelo autor prova da eventual inadequação no preenchimento da ordem de serviço de folhas 13, ou da declaração de folhas 12.
Assim, de se acolher o período de paralisação alegado pela ré.
A requerida pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que o reparo foi feito em prazo inferior ao do art. 18 supra mencionado.
Ocorre que o Código de Defesa do Consumidor, ao conceder prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o vício do produto (art. 18), não o exime da responsabilidade por eventuais lucros cessantes decorrentes do período em que o consumidor ficou indevidamente impossibilitado de utilizar o produto viciado. 
O prazo serve apenas para que o fornecedor conserte o defeito, a fim de evitar as conseqüências do § 1º, do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor: troca, devolução do dinheiro ou abatimento. E não para conferir imunidade absoluta e irrestrita ao fornecedor contra perdas e danos. 
No caso em tela, restou bem demonstrado que o veículo era utilizado como taxi e, portanto, representava fonte de renda ao requerente.
Assim, não há dúvidas acerca da ocorrência de lucros cessantes. Todavia, não na forma postulada.
Com efeito, devem ser descontados do período os dias de descanso e feriado, restando, pois, 18 dias de paralisação de atividade a ser indenizada. 
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelos autores, ou seja, R$ 128,00 que, multiplicados pelos 18 dias de paralisação das atividades resulta em R$ 2304,00 a ser pago ao requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, a pagar aos autores, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 2304,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
