

SENTENÇA

Processo nº:0055834-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Luciana Aparecida de Souza
Requerido:Irep - Sociedade de Ensino S/c Ltda. - (faculdade Radial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
De início observo que a ré não se opõe à pretensão de remarícula da autora nas matérias pendentes, quais sejam, Direito e Legislação Tributária e Estruturas Organizacionais, independentemente da realização de novo vestibular.
Quanto às demais pretensões deduzidas na inicial, razão em parte assiste à requerente.
É certo que os pagamentos dos débitos da autora, de fevereiro a maio de 2007, que estavam em atraso, foram efetuados mediante cheques, sendo que o último deles foi compensado no mês de novembro daquele ano.
A ré, todavia, deixou de baixar em seus sistemas as pendências mencionadas, fato que motivou a recusa da rematrícula da requerente e ensejou a necessidade de nova comprovação dos pagamentos.
Evidente, assim, a falha havida na prestação dos serviços da ré, e que levou ao atraso na conclusão do curso pela autora, fato que caracteriza dano moral passível de reparação.
Resta quantificar a indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que a autora, originalmente, não foi pontual no cumprimento de suas obrigações, o que, em última análise, contribuiu decisivamente para todo o ocorrido, fato que deve ser considerado para fins de mitigação da verba indenizatória, arbitro-a em R$ 2180,00.
Por fim, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer a remarícula da autora, no período letivo regular, para as matérias pendentes, quais sejam, Direito e Legislação Tributária e Estruturas Organizacionais, independentemente da realização de novo vestibular, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,86. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
