

SENTENÇA

Processo nº:0055573-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Yohana Kazu e Kato
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora ter solicitado o cancelamento do serviço de internet móvel 3G vinculado à linha nº (011) 8688-7728 em meados de março de 2012.
Relata ter recebido notificação de envio de seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito com a cobrança de débitos com vencimentos em 05/03/2012 e 03/04/2012.
Apesar de discordar de tais cobranças, realizou o respectivo pagamento em 02 de julho seguinte, mas, mesmo assim, a empresa-ré manteve seu nome "negativado".
Em sua contestação, a ré sustenta que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi devida, uma vez que se referiu a cobrança de períodos proporcionais, em que o serviço estava ativo.
Vejamos.
Se a autora requereu o cancelamento dos serviços em "meados" de março de 2013, as faturas com vencimento em 05 de março e em 03 de abril de 2012 eram devidas, porque certamente correspondentes, respectivamente, aos períodos de fevereiro e março de 2012, em que o serviço ainda estava ativo.
Assim sendo, não tendo a autora comprovado os pagamentos das referidas faturas, a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33) foi lícita.
De todo modo, o documento de fls. 29 demonstra que a autora realizou o pagamento, em 02 de julho seguinte, dos valores devidos referentes a ambos os meses.
Entretanto, a ré não processou o pagamento e acabou mantendo o nome da autora inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33)
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Assim sendo, a autora tem direito à exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de inadimplentes, assim como a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra excessivo, uma vez que, conforme acima ressaltado, os valores lançados nos cadastros de inadimplentes eram efetivamente devidos pela autora, pois se referiam a período em que ainda não havia sido feito o pedido de cancelamento. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 37 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar já quitados os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
