

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0055926-77.2011.8.26.0002 - Controle nº 006456
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arlene Rodrigues dos Santos, RG:249715557, CPF: 184.616.578-45
Advogado do autor: Paulo Pericles de Oliveira  OAB/SP nº 176.422

Requerido: Itavox Veículos Ltda
Preposto: Marco Aurélio Dantas  RG: 22.213.978-X - CPF: 273.939.568-02
Advogado do réu: Mery Angela Farneda OAB/SP nº 47.110

Data da audiência: 23/09/2011 às 13:30h

Aos 23 de setembro de 2011, às 13:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará a obrigação de fazer, consistente na instalação no automóvel da autora (automóvel modelo VW/Gol 1.0, chassi 9BWAA05V6BP122035, placa EMY5658, ano 2010/2011, cor vermelha), dos seguintes equipamentos: (i) vidros elétricos nas portas dianteiras;  (ii) travas elétricas nas quatro portas e (iii) direção hidráulica; até o dia 23 de novembro de 2011;
2)Não cumprido  o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da autora em substitutiva da obrigação principal; 
3)Para a realização da obrigação da ré, a autora efetuará o agendamento do serviço até o dia 23 de outubro de 2011; 
4)Não cumprido  o item anterior, haverá a resolução da obrigação sem qualquer ônus para as partes; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
