

SENTENÇA

Processo nº:0055910-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edson Fernandes Schunck Paixão
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


EDSON FERNANDES SCHUNCK PAIXÃO propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito por ele sofrido aos 29/06/12 por um trator quando trabalhava em canteiro de obra da empresa CAÇAPAVA, restando-lhe ferimentos. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro no montante de 40 salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 24,880,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 28.
 
Contestação a folhas 34/45 argüindo ilegitimidade passiva, falta de documentação e falta de interesse. No mérito argumentou a impossibilidade da cobertura, visto que o acidente não está incluído naqueles considerados acidentes de trânsito. Teceu considerações sobre a necessidade de perícia e o valor a ser pago, em caso de procedência, pois de acordo com a nova Lei reguladora, o valor máximo indenizável seria de R$ 13.500,00, restando que somente poderia ser concedido em caso de invalidez total ou parcial com dependência do porcentual da incapacidade. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 64/70.

As partes requereram prova oral e pericial a folhas 73 e 75/76.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE (DPVAT) AÇÃO DE COBRANÇA.
Prejudicial. Dilação probatória. Desnecessidade. Cerceamento de Defesa. Inocorrência. Sendo os elementos de instrução constantes dos autos suficientes para a solução da controvérsia, fica afastada a hipótese de cerceamento de defesa. Preliminar afastada (TJSP; APL 30628420108260297 SP 0003062-84.2010.8.26.0297; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Relator Marcondes D'Angelo; Julgamento: 20/01/2012)

DA PRELIMINAR:

DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)

DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o  boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

O BO é documento dispensável, constituindo-se prova suficiente do nexo causal outros meios de prova, no caso documento a folhas 20.

Neste sentido:

TJSP -9057996-56.2007.8.26.0000  Apelação Relator(a): Soares Levada Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/11/2011Ementa: Seguro DPVAT. Indenização. Boletim de ocorrência que não é documento indispensável à propositura da ação, pois o sinistro pode ser demonstrado por outros meios de prova em direito admitidos.

Seguro obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança de despesas médicas movida por cessionária de direitos. O disposto no art. 5o, § 1o, letra "b", da Lei n.° 6194/74, exigindo o registro da ocorrência no órgão policial competente, só se aplica ao pagamento na via administrativa. O Boletim de Ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, podendo o acidente automobilístico ser provado por outros meios admitidos em direito. (Ap. s/ Rev. 992.09.049335-3, Rei. Romeu Ricupero, 36a Câm., j . 05.11.2009).

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

O Seguro DPVAT cobre vidas no trânsito e como o próprio nome diz, tem por fim indenizar vítimas de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre. 
Isso significa que o DPVAT é um seguro que indeniza vítimas de acidentes causados por veículos que têm motor próprio (automotores) e circulam por terra ou por asfalto (via terrestre), restando que somente é devido quando restar configurado: morte de motoristas, invalidez permanente total ou parcial, ou seja: a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente; reembolso de despesas médico-hospitalares pagas por pessoa física ou jurídica pelo tratamento de lesões provocadas por veículos automotores.
Desta feita, o seguro obrigatório - DPVAT é um seguro especial de acidentes pessoais, decorrente de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, que porventura venham a ser lesionadas por veículos terrestres, independente de perquirição acerca de culpa, não se fazendo necessário que o veículo automotor esteja em movimento para que seja acionada validamente a seguradora responsável pelo pagamento da indenização. 

Portanto, o acidente que dá ensejo ao pagamento do seguro não tem, necessariamente, causa no trânsito, mas no dano pessoal provocado também pela carga transportada, ainda que o veículo não se encontre em movimento, nem tampouco seja atingido por outro. Não é o acidente de trânsito, mas o acidente com o veículo, ou com a carga, o fato gerador da obrigação de indenizar em razão das regras do denominado seguro obrigatório.

Os danos pessoais sofridos por quem reclama indenização do seguro DPVAT devem ser efetivamente "causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga", nos termos do art. 2º, da Lei n.º 6.194/74. Ou seja, o veículo há de ser o causador do dano e não mera concausa passiva do acidente.
É bem verdade que a jurisprudência do TJSP e do Superior Tribunal de Justiça tem considerado o trator agrícola veículo automotor para efeito de recebimento da indenização securitária prevista na Lei 6.194/74, quando configurado acidente de trânsito. 

Considera-se trânsito a utilização das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou não, para fins de circulação, parada, estacionamento e operação de carga ou descarga. (§1º do art. 1º do CTB).

Desta feita, para que o seguro DPVAT seja devido, é necessário que se caracterize verdadeira situação de acidente de trânsito, ou seja, aquela relacionada a movimento de veículos e de pedestres, inserindo-se no trânsito. Embora o trator seja  veículo automotor de via terrestre, sendo certo que, nos termos do artigo 5º do Decreto 61.867/67 (que regulamenta os seguros obrigatórios previstos no artigo 20 do Decreto-Lei nº73 de 1996 e dá outras providências,  pela narrativa dos fatos apresentada pelo autor, o acidente não se mostra característico como sendo de trânsito, mas ensejando conclusão de se tratar de acidente de trabalho.

Ademais, trator empilhadeira só opera em áreas fechadas ou obras, portanto, áreas internas e não por vias terrestres, abertas à circulação definidas pelo Art. 1º do CNT corno "as ruas, avenidas, logradouros, caminhos ou passagens de domínio público.

Assim, a indenização de que trata a Lei nº 6.194/74 somente é devida em virtude de acidente de trânsito, causada por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. O acidente noticiado na inicial não está coberto pelo seguro DPVAT, pois se trata de acidente de trabalho e não de trânsito. O fato de estar envolvido no evento um veículo automotor, por si só, não basta para caracterizar o sinistro, pois é necessário que ocorra acidente de trânsito, envolvendo veículos ou pedestres nesse contexto.

Nesse sentido: 

CONJUNTO PROBATÓRIO QUE INDICA TER O EVENTO DECORRIDO DA UTILIZAÇÃO DE TRATOR NO ÂMBITO DAS ATIVIDADES LABORATIVAS DE PROPRIEDADE RURAL HIPÓTESE TÍPICA DE ACIDENTE DE TRABALHO AUSÊNCIA DE COBERTURA SECURITÁRIA PREVISTA NA LEI Nº 6.194/74 Destarte, ao que tudo indica, a espécie retrata tão somente hipótese de acidente de trabalho, não acidente de trânsito, cujo pressuposto é a utilização do automóvel como verdadeiro meio de transporte e não como maquinário agrícola empregado restritivamente ao âmbito das atividades laborativas 

TJSP - Apelação nº 0085393- 38.2005.8.26.0576, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 21 de novembro de 2011. Mario A. Silveira - RELATOR

APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Interposições contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança securitária DPVAT. Acidente com trator que não caracteriza acidente automotivo. Caracterização de acidente de trabalho. Indenização por seguro obrigatório indevida. Sentença parcialmente reformada

CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. QUEDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR INERTE. CAUSALIDADE ADEQUADA. AUSÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR. INEXISTÊNCIA. 1. Os danos pessoais sofridos por quem reclama indenização do seguro DPVAT devem ser efetivamente "causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga", nos termos do art. 2º, da Lei n.º 6.194/74. Ou seja, o veículo há de ser o causador do dano e não mera concausa passiva do acidente.
2. No caso concreto, tem-se que o veículo automotor, de onde caíra o autor, estava parado e somente fez parte do cenário do infortúnio, não sendo possível apontá-lo como causa adequada (possível e provável) do acidente.
(...)
os danos pessoais sofridos por quem reclama indenização do seguro DPVAT devem ter sido efetivamente "causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga", nos termos do art. 2º, da Lei n.º 6.194/74, ainda que seja dispensado o "trânsito" do veículo. (REsp 1.185.100/MS, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 18.02.2011).

TJSP Ap. s/ Rev. nº 1.239.073-0/8 31ª Câm. Rel. Des. PAULO AYROSA J. 3.3.2009. 

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - SENTENÇA QUE RECONHECEU A PRESCRIÇÃO DA AÇÃO E JULGOU EXTINTO O FEITO COM FULCRO NO INCISO IV, DO ART. 269 DO CPC - ACIDENTE COM TRATOR ? FATO QUE NÃO SE CARACTERIZA COMO ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - ACIDENTE DE TRABALHO CONFIGURADO - EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI, DO CPC - SENTENÇA REFORMADA. Considerando que a situação narrada pelo autor não caracteriza acidente de transito, mas sim acidente de trabalho envolvendo trator na zona rural, disciplinado por legislação própria e coberto por fundo diverso, impõe-se a extinção do feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, por falta de interesse de agir. Sentença que julgou improcedente a ação de cobrança de indenização securitária (DPVAT), com base no art. 269, inciso IV, do CPC, afastada. 

TJSP Ap. s/ Rev. nº 992.06.060960-4 35ª Câm. Rel. Des. JOSÉ MALERBI J. 8.2.2010.
COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - INVALIDEZ TOTAL E PERMANENTE - QUEDA - PESSOA QUE SE ENCONTRAVA SOBRE CARRETA ACOPLADA A TRATOR PARADO EM BARRACÃO - HIPÓTESE NÃO PREVISTA PELA LEI Nº 6.194/74 - CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO CONFIGURA ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇAREFORMADA - Os elementos carreados aos autos demonstram que o autor caiu de cima de uma carreta acoplada a trator, sendo que o veículo estava parado em um barracão existente na fazenda onde ele trabalhava. Portanto, o evento não se enquadra nas hipóteses previstas pela Lei nº 6.194/74, que pressupõe a ocorrência de acidente de trânsito. O infortúnio sofrido pelo demandante assemelha-se, em tese, a acidente do trabalho e, portanto, não é passível de indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) - Apelo provido para julgar o pedido improcedente

AÇÃO DE COBRANÇA. DPVAT. INDENIZAÇÃO. MORTE DO SEGURADO. ACIDENTE DE TRABALHO E NÃO ACIDENTE DE TRÂNSITO.
AUSÊNCIA DE COBERTURA DO SINISTRO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A indenização de que trata a Lei nº 6.194/74 é devida em virtude de acidente de trânsito, causada por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. No caso dos autos, a vítima sofreu ferimentos decorrentes de disparos de arma de fogo, não relacionados com o acidente, fato que se caracteriza como acidente do trabalho, e não de trânsito. O fato de estar envolvido no evento um veículo automotor, por si só, não basta para caracterizar o sinistro, pois é necessário que ocorra acidente de trânsito, envolvendo veículos ou pedestres nesse contexto. 
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida ao pagamento ao autor de qualquer montante relativo ao DPVAT.

Diante da sucumbência do autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
