

SENTENÇA

Processo nº:0055748-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristina Pereira de Jesus
Requerido:Sylvia Desing Moveis e Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré esteja a base da mesa adquirida pela autora com o revestimento lascado, bem como tenha uma das cadeiras se quebrado, outra apresentado uma trinca em uma das pernas e outra esteja com o encosto solto.
Quanto aos demais produtos, não narra a inicial a existência de qualquer defeito.
Diante disso, somente em relação aos produtos defeituosos, que somam a quantia de R$ 1979,04, é que se há de falar em rescisão do contrato e devolução da quantia paga.
Não há, todavia, como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Oportuno salientar, por fim, que, ainda que assim não o fosse, o dano moral não poderia ser meramente presumido no caso em tela, de modo que competia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, comprová-lo. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, não restando corroborada sua tese por qualquer elemento probatório.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar parcialmente rescindido o contrato firmado entre as partes, apenas no que tange ao conjunto de mesa de jantar com seis cadeiras, código 10310, modelo CJ Rudnick Prime, competindo à ré o ressarcimento da quantia paga pela autora, de R$ 1979,04, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. No prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da presente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa da autora, poderá a ré retirar os móveis mencionados da residência desta, observando-se que, na inércia, presumir-se-ão abandonados em favor da requerente. Também após o trânsito em julgado fica autorizado o levantamento do depósito de folhas 41 em favor da parte autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
