

SENTENÇA

Processo nº:0056375-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Eduardo de Amorim
Requerido:Luminelson Industria e Comercio de Luminosos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 12/04/11, quando o autor trafegava com sua motocicleta descrita na inicial pela Rua Pedro de Oliveira Cavalcante, sentido Centro-Bairro, cidade de Osasco, foi atingido pelo caminhão de propriedade da requerida, no caso, sendo conduzido pelo segundo requerido. Alega imperícia e imprudência do motorista do caminhão. Pretende com esta ação a indenização por danos morais de R$ 50.000,00 e por danos materiais de R$ 2.500,00.
Citados, ambos os requeridos contestaram os pedidos iniciais e pugnaram pela improcedência. Asseveram que o acidente não ocorreu na forma narrada na inicial, imputando a culpa ao autor. No mais, insurgiram-se quanto às indenizações pleiteadas.
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, apenas os requeridos o fizeram.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o preposto da requerida foi quem deu causa ao evento.
"Ab initio", é a requerida LUMINELSON INDUSTRIA E COMÉRCIO DE LUMINOSOS LTDA parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, já que proprietário do veículo envolvido no acidente.
No mais, entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a produção de prova oral pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 111 dos autos e ausência de oferecimento de rol de testemunhas. 
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), fica dispensada a oitiva de testemunahs pelos requeridos.
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo dos requeridos.
Com efeito, o demandante alega que o preposto da requerida foi o causador do acidente. Não teria aguardado sua passagem, agindo de forma imprudente.
Anote-se que o motorista da requerida negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
Pela análise das fotografias juntadas pelo autor, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa do preposto da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), ressaltando a gratuidade processual deferida em favor do autor. 
R.P.I.C.
                                  São Paulo, 19 de junho de 2012.


           CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                   Juiz de Direito
