

SENTENÇA

Processo nº:0056204-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Eduardo Sant Anna Cosentino
Requerido:Claro S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta


Vistos.

MARCELO EDUARDO SANT'ANNA COSENTINO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de CLARO S/A, alegando que: seu nome foi indevidamente incluído pela ré nos cadastros de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 206,37, referente a 29.6.2012; nunca contratou com a ré; sofreu danos morais; deve ser indenizado.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 75), para a exclusão das restrições de crédito.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 81/97), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; os serviços foram contratados; existe o débito; na hipótese de fraude, houve culpa de terceiro; não há prova do dano; o pedido é excessivo. 

Apresentou o autor réplica (fls. 118/123).

É o relatório.

DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes.

O autor teve seu nome negativado pela ré (fls. 23/24). 

Nega o autor ter contratado com a ré. Esta, com a contestação, não trouxe nenhum documento no sentido de demonstrar a contratação.

O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição indevida.

A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de contratação e de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré, ainda que tenha ocorrido a fraude. A culpa do terceiro, na espécie, não afasta a responsabilidade da ré perante o autor.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 



A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação (fls. 23/24). Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
