

SENTENÇA

Processo nº:0056557-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Costa de Jesus Nascimento
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela ré. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil; o fundamento do pedido de reparação de dano moral pode ser deduzido das afirmações lançadas a fl. 7, item 27.b. Ressalto, ainda, que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

Conforme item 6, c, do Termo de Bolsa de Estudos exibido pela ré, a renovação da bolsa de estudos é condicionada à aprovação em, no mínimo, 75% do total das disciplinas cursadas da grade curricular semestral, não abrangidas na base de cálculo as dependências e adaptações.

O Termo de Bolsa de Estudos dispõe, de forma clara e precisa, acerca das condições para renovação da bolsa de estudos, inexistindo, pois, violação à regra do artigo 6º, III, da Lei n. 8.078/1990.

Pondero, ademais, que o autor não impugnou a assinatura aposta no Termo de Bolsa de Estudos, pelo que se presume que lhe foi dada ciência das disposições nele contidas.

O autor afirma que, no segundo semestre de 2012, matriculou-se em três disciplinas regulares e uma disciplina em regime de adaptação e que foi reprovado em uma das disciplinas regulares. Pelo disposto no Termo de Bolsa de Estudos, a disciplina cursada em regime de adaptação não é considerada na aferição do percentual de aprovação para fins de renovação da bolsa de estudos; logo, o índice de aprovação do autor (66,66%) foi insuficiente à renovação da bolsa de estudos.

Legítima, pois, a recusa à renovação do benefício; a conduta da ré configura exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil), não ensejando o dever de indenizar.

Inviável, ademais, o acolhimento do pedido deduzido a fl. 6, item 26.c, porque devem prevalecer as disposições do Termo de Bolsa de Estudos firmado pelas partes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 382,47 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
