

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renato Jesus da Silva
:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
                 

Vistos.

 Dispensado o relatório, nos termos da lei.

 DECIDO.

 Fls. 33  A ré noticiou que, de forma equívoca, seu representante, Marcilio Cesar de Amorim, apresentou-se como preposto nestes autos, por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, quando, na verdade, estava presente neste JEC, no horário correto, mas munido de carta de preposição relativa aos autos nº. 0042789-28.2011, em que figura como autor o Senhor CLAUDECI DOMINGOS.

Ou seja, a ré não estava devidamente representada neste autos, por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, vez que a carta de preposição apresentada às fls. 11 não pertence a este processo.

 A situação foi regularizada nos referidos autos.  

No presente processo, a parte autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 10).

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 09), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 10), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, considerando-se que se tratam de aborrecimentos decorrentes de cobrança indevida, no valor de R$ 43,09, relativa a "conta paga família", fixo o quantum na importância correspondente a dois salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 1.090,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.090,00 (um mil  noventa reais), oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de 43,09 (quarenta e três reais e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,66, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

 P. R. I.

 São Paulo, 30 de setembro de 2011
