

CONCLUSÃO 
Em 15/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0056986-85.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juan Pereira de Santana
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Juan Pereira de Santana ajuizou ação contra Ativos S/A Cia Securit Cred. Alega que, ao realizar uma compra, tomou conhecimento que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão de um débito com a ré de R$ 1392,01. Não contraiu tal dívida e não tinha conhecimento dela. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais. 
Não foi deferida a tutela antecipada.
O réu contestou. Afirma que realmente não celebrou contrato com o autor. O requerente celebrou contrato com o Banco do Brasil, que ceu seus créditos para a ré. O débito se refere à utilização de limite de crédito em conta mantida pelo autor junto ao banco. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes em exercício regular de direito e não há direito à indenização.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo indenização por danos morais porque afirma desconhecer a dívida relacionada ao seu nome, incluída nos cadastros de inadimplentes pela ré.
A ré comprovou que o Banco do Brasil lhe cedeu o crédito objeto do apontamento.
Trouxe aos autos documentos que comprovam que o autor celebrou contrato e manteve conta no banco, cuja utilização deu origem à dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes. 
O número da operação relacionada à dívida, conforme o documento de fls. 72, é o mesmo que consta do extrato do SCPC às fls. 18.
Note-se que os documentos pessoais do autor foram apresentados na ocasião da abertura da conta, e sua assinatura consta dos documentos apresentados. Para demonstrar que não deve o valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito o autor deveria comprovar o regular encerramento da conta, com pagamento do saldo devedor oriundo da utilização do cheque especial. Não o fez.
Assim, a inclusão da dívida nos cadastros de inadimplentes se deu no exercício regular do direito da ré, que não deve ser condenada ao pagamento de qualquer indenização.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de março de 2013.
