

SENTENÇA

Processo nº:002.03.056286-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laureci Alves da Cruz
Requerido:Nestlé Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência já foi afastada pela MMa. Juíza que presidiu a audiência de instrução e julgamento e que não mais se encontra nesta Vara, desvinculando-se de seu julgamento.
Não há inépcia da inicial, pois a questão relativa à demonstração do dano material é afeta ao mérito, onde será analisada.
Não há falta de interesse de agir, pois a ação atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional requerido. A questão afeta à prova efetiva do dano, como dito acima, é relativa ao mérito.
Por fim, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré, pois é a fabricante do produto em discussão, o que lhe confere legitimidade para responder sobre o alegado dano decorrente da falha no processo de fabricação. 
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O boletim de análise encartado com a inicial é suficiente para comprovar o defeito do produto, seja por fabricação ou armazenamento em depósito de distribuidora. 
Com efeito, de se observar que havia decorrido prazo exíguo entre a data da aquisição do produto (fls. 16) e a data em que a autora intentou consumi-lo, o que afasta a alegação de que a falha foi da requerente no que tange ao seu armazenamento.
Ademais, o alimento estava dentro do prazo de validade (fls. 21). Todavia, ainda assim, continha larva viva, teias e dejeções na sua superfície.
É evidente que tal fato ocorreu ou porque, durante o processo de fabricação, o inseto teve contato com o alimento, ou, ainda, porque a embalagem não era segura o suficiente para impedir a penetração do inseto durante o período de armazenagem.
Em ambas as hipóteses há responsabilidade a ser atribuída à ré.
De outro lado, não há elementos nos autos que permitam excluir a responsabilidade do fabricante ou comerciante. Com efeito, em que pese não ter tido oportunidade de acompanhar a análise do produto, mesmo apesar de facultados os meios, não trouxe a juízo qualquer prova que pudesse trazer dúvida acerca da plausibilidade do resultado apresentado.
O abalo moral, no caso em tela, é claro. Com efeito, o nojo, a raiva e aflição sentidos são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação, ademais, como caráter profilático, a fim de que a ré atue com maior cautela no processo de fabricação de produtos da natureza como o presente.
Não de pode perder de vista, ademais, que uma indústria deve zelar com extrema cautela pela confecção de seus produtos, devendo responder por fatos relacionados à sua má qualidade e que venham acarretar problemas a quem vier a consumi-los. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça na Apelação n° 203.271-4/0 - 6a CÂM. "A" de Dir. Privado - 30.09.05 - relator MÁRCIO ANTÔNIO BOSCARO - V.U.) 
No mesmo sentido, ainda, outra decisão, cuja ementa segue:
CONSUMIDOR - Presença de larva de inseto em bombom que estava sendo ingerido pela consumidora - Responsabilidade civil - Indenização por danos morais - Ação julgada improcedente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade do fabricante pelo fato do produto, independentemente de culpa - Ausência de comprovação de que o fato ocorreu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros - Recurso parcialmente provido, com o acolhimento parcial da demanda. (Apelação Cível n. 105.615-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado de Férias "Julho/2000" - Relator: CÉSAR LACERDA - 31.07.00 - V.U.).
Resta fixar o montante indenizatório, que deve ser arbitrado de modo a punir os ofensores para que não reiterem na conduta lesiva e desidiosa, e evitar o locupletamento sem causa de qualquer das partes, observado o grau da ofensa e as condições sociais dos envolvidos.
Partindo de tais elementos, bem como observando que as testemunhas foram unânimes em afirmar que a autora não apresentou mudança de comportamento em razão do ocorrido, a não ser o aborrecimento ocorrido na data do consumo do produto, arbitro a indenização no montante de R$ 1020,00.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais. Com efeito, competia à autora comprovar, efetivamente, a extensão em que este ocorreu.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão ao seu patrimônio. Todavia, não o fez a contento, não havendo, pois, como se acolher o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar o ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 178,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, os termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
