

SENTENÇA

Processo nº:0056275-49.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Paulo Rogério  da  Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por PAULO ROGÉRIO DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. 

Alega o requerente que é segurado da ré e fora diagnosticado com RETOCOLITE ULCERATIVA GRAVE, tendo iniciado tratamento com Infliximabe, comercialmente conhecido como Remicade.

Após um tratamento inicial autorizado pela requerida, houve negativa de continuidade pela seguradora, sob a alegação de que o tratamento não se enquadrava nas diretrizes da ANS.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer o referido medicamento, arcando com todos os custos. Não obstante, em razão da negativa recebida, afirma ter sofrido danos morais, pretendendo a compensação em valor a ser arbitrado pelo magistrado.

A inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de r$ 10.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (14/83).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 85/87).

Emenda (fls. 41).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 117/132). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Alega que tal medicamento é de procedência internacional. No mais, pretende o afastamento dos danos morais pretendidos.

Réplica (fls. 196/204). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pelo autor. Basta analisar tão somente, se o requerido detém, obrigação legal de fornecer o medicamento pretendido.

A resposta é positiva.

Os documentos de fls. 31/40 demonstram que um profissional médico especializado e da confiança do autor, atestou a necessidade do medicamento.

Não cabe à Seguradora escolher o medicamento que melhor se adapta à cura do paciente. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3o Turma, j . 15/03/2007).

Não pode também porque nos autos não há demonstração de se tratar de procedimento que não tenha aceitação universal, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.

Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 

O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

O autor necessita do medicamento receitado pelo médico responsável, para a continuidade do tratamento.

Desse modo, é justa a esperança do requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o medicamento utilizado para a solução da moléstia.

Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

Plano de saúde. Negativa de cobertura para medicamento Remicade (Infliximab) no tratamento de artrite reumatóide. Recusa abusiva. Medicamento recomendado por médico especialista. Plano de saúde que pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, não o tipo de tratamento necessário para a cura. Cerceamento de defesa não configurado. Ação procedente. Recurso desprovido. Apelação n° 9187735-48.2008.8.26.0000, da 7.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

SEGURO SAÚDE. Cominatória. Apelante se nega a cobrir tratamento com medicamento importado. Incabível. Ao seguro saúde é vedado excluir doenças da cobertura, bem como tratamentos ou procedimentos, ainda que não constantes no rol da ANS. Consumidor não escolhe o tratamento. Não cabe à seguradora opinar no tratamento. Contrato especial que foge às regras normais do CC, por lidar com direitos fundamentais, inclusive sendo excetuados pela Lei 9.656/98. Nulidade de cláusulas abusivas. Sentença mantida. Apelo desprovido (Apelação 9215644-02.2007.8.26.0000 - Relator(a): José Carlos Ferreira Alves - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2011 - Outros números: 5254824100).

PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de tratamento quimioterápico, incluindo o medicamento ?Erbitux?. Exclusão, ainda que prevista em lei ou no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde da paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do Enunciado n. 20 desta Câmara. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Litigância de má-fé. Afastamento. Não configuração das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Apelo improvido (Apelação 0026384- 17.2010.8.26.0562 - Relator(a): Donegá Morandini - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/11/2011 - Outros números: 263841720108260562).

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste ao autor.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o autor recebeu o tratamento necessário não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Ademais, mesmo que depois de instada judicialmente a tanto, fora fornecido o medicamento, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, não havendo outro prejuízo ao autor, senão os naturais derivados da burocracia inerente ao uso de plano de saúde aos quais todos estão sujeitos.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A a custear e fornecer ao autor o medicamento INFLIXIMABE, comercialmente conhecido como REMICADE, nos termos e condições da receita médica apresentada , arcando com todos os custos e despesas, inclusive a internação necessária, até que não mais haja necessidade ao autor, com decisão médica, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade em favor do autor. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
