

SENTENÇA

Processo nº:0056627-38.2011.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Companhia Mutual de Seguros
Embargado:Serviço Social da Industria SESI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Cia. Mutual de Seguros opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move Serviço Social da Indústria p SESI alegando, preliminarmente, carência de ação e inexistência de título hábil, uma vez que a apólice de seguro não esta prevista como tal. 

A fls. 40/48 impugnou o embargado, alegando que a referida apólice se trata de título executivo extrajudicial, uma vez que apresenta liquidez, certeza e exigibilidade. 

Conciliação infrutífera a fls. 203.

É o relatório. Passo a decidir.

O contrato de seguro é título executivo.

Com efeito, o art. 27 do DL 73/66 dispõe que: ?serão processadas pela forma executiva as ações de cobrança dos prêmios dos contratos de seguro?.

Por outro lado, o E. TJSP sustenta que a desnecessidade de se buscar a via administrativa anteriormente à judicial.

?Seguro de vida - Carência de ação por falta de interesse de agir afastada - A lei não exige o prévio esgotamento da via administrativa, para a promoção da ação de cobrança de indenização securitária, porque a exigência contraria o disposto no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal. - Impossibilidade jurídica do pedido afastada - o contrato de seguro, assim como todo contrato, é, sim, passível de revisão. - Carência de ação por falta de interesse de agir afastada a exibição de documentos pode ser pleiteada incidentalmente no curso da ação de conhecimento, consoante os arts. 355 e seguintes, do CPC. - Não tendo sido comprovada a contratação do seguro, ônus da ré, indevidas foram as cobranças feitas à autora e devida é a declaração de inexistência do contrato, assim como a devolução do que foi debitado indevidamente de sua conta corrente, com acréscimo de juros e correção. - Indenização por danos morais não são devidos, pois ausente prova do dano, que, neste caso, não se presume, tendo em vista que a autora não foi submetida a nenhum constrangimento evidente - Recurso da ré não provido e provido parcialmente o adesivo da autora? (TJSP ? AC n. 0002849-27.2009.8.26.0196 ? Relator(a): Silvia Rocha ? Franca ? 29ª Câmara de Direito Privado ? j. 19/06/2013).   

Por fim, há que se interpretar o contrato quanto à alegação de que a apólice prevê a indenização referente a multa contratual.

A meu ver só há uma interpretação a ser dada ao item 7 de fls. 133: continuar afastando a indenização no quesito multa contratual.

Diz a cláusula 7 de fls. 133 que: ?para todos os efeitos desta cláusula, observa-se o disposto no item 9.2 das condições gerais, tendo em vista o que estabelece o inciso III do art. 80 da Lei n. 8.666/93.

Como tal artigo impõe multa em caso de rescisão do contrato com a Administração, a cláusula 7 do adendo contratual apenas reafirma o que já consta da apólice.

Assim, de rigor a extinção da execução.

Posto isso, ACOLHO os embargos para extinguir a execução, arcando a exequente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.000,00.

Junte-se cópia desta decisão nos autos da execução.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 7 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
     Juiz de Direito
