

SENTENÇA

Processo nº:0056412-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Daniel Martinho Junior
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que o requerente pagou tempestivamente o valor por ele devido e, em contrapartida, porém, recebeu ineficiência operacional da ré, que acabou por bloquear os serviços, de forma gradual, sob argumento de inadimplência.
A ré prestou serviço falho, que não capturou pagamento existente e bloqueou os serviços, acabando por deixá-lo indevidamente sem importante meio de comunicação, apesar de diversas vezes instada a corrigir o erro.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida, pois é certo que a ineficiência da ré causou ao autor transtornos, cansaço, frustração e aborrecimentos passíveis de indenização na esfera moral.
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
 Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2712,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 193,70. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
