

SENTENÇA

Processo nº:0056702-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Silva de Carvalho
Requerido:Whirlpool S/A - Brastemp






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, cumpre aclarar que relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, reclamando solução dentro da sis

Não há que se falar em decadência na espécie, pois, por se tratar de vício oculto, "o prazo decadencial de noventa dias inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.", nos termos do artigo 26, § 3.º, do CDC, sendo que, na espécie, o vício foi detectado em junho/13, quando a assistência técnica foi acionada (fls. 12), tendo o consumidor obtido uma resposta final em julho/13, tendo ingressado com a demanda em agosto/13.

Superada tal questão, passa-se ao mérito da causa.

E aqui, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu da requerida um refrigerador de aço inox em 2011, o qual apresentou ferrugem corrosão após dois anos de uso (fls. 12). Para o reparo de tais defeitos, a assistência técnica autorizada da requerida elaborou um orçamento no valor de R$ 1.100,92.

No meu sentir, os vícios apresentados pelo produto, em curto espaço de tempo, considerando a sua durabilidade, violam as justas expectativas do consumidor. Ao comprar um refrigerador de marca tão conceituada, de aço inox, o que se espera é um bom prazo durável para o seu uso. Depreendo da lição de Sílvio de Salvo Venosa sobre Bens Não Consumíveis: São inconsumíveis os bens que admitem uso reiterado, sem destruição de sua substância. Tal qualidade deve ser entendida no sentido econômico e não no sentido vulgar, pois tudo que existe na face da terra inexoravelmente será consumido, ou ao menos deixará de ser o que é, para ser transformado..

Incomum e inaceitável é um bem fabricado com o material em comento venha a apresentar ferrugens/corrosão após pouco tempo de uso. 

Assim, não demonstrada qualquer causa excludente de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3.º, do CDC, a procedência do pedido é medida de rigor.

Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a demanda é improcedente.

O caso em tela reflete situação de mero aborrecimento, logo não é passível de reparação extrapatrimonial. De fato, não houve dano que enseje indenização. Isto porque, o dano moral está intimamente ligado com os direitos da personalidade e na presente demanda, não houve por parte da empresa qualquer lesão a aos direitos de esfera pessoal do autor. 

Conclui-se, assim, que o caso examinado não demonstra aptidão para ensejar o dano moral, a ser compensado mediante indenização. Portanto, o pedido, neste particular, deve ser rejeitado.

Corroborando todo o aduzido, confira-se:

0000255-26.2012.8.26.0587   Apelação     
Relator(a): Ruy Coppola  
Comarca: São Sebastião  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/04/2013  
Data de registro: 11/04/2013  
Outros números: 2552620128260587  
Ementa: Bem móvel. Refrigerador adquirido pela autora que apresentou vício que compromete a sua utilização regular. Responsabilidade solidária entre a vendedora e a fabricante do produto, que não logrou demonstrar a inexistência do vício de qualidade. Rés condenadas a restituir integralmente o preço pago pelo refrigerador. Danos morais que, todavia, não restaram caracterizados. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso da fabricante provido em parte, integralmente provido o da vendedora.  
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a requerida a substituir, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado dessa decisão, o refrigerador adquirido pelo autor por outro do mesmo modelo ou superior.

Permanecendo silente, operar-se-á a conversão da condenação em perdas e danos, correspondentes ao valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a celebração do contrato, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P.R.I.C.


LUIZ GUSTAVO ESTEVES
JUIZ DE DIREITO
