

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056238-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline da Rocha Olivera
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ALINE DA ROCHA OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de PORTO SEGURO ? SEGUROS GERAIS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possui contrato de seguro saúde com a ré, para prestação de serviços da assistência médica para o quadro de funcionários de sua empregadora, contudo, embora no oitavo mês de gestação, teve negados os serviços, sob fundamento de suspensão por inadimplemento, contudo, não houve prévio aviso do inadimplemento. Observando-se os holerites, verifica-se os pagamentos. Houve abuso do réu, que deve restabelecer o contrato e indenizar a autora pelos danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre impossibilidade jurídica do pedido; ilegitimidade de parte. Faz denunciação da lide ao estipulante. Legitimidade da suspensão motivada pelo inadimplemento. Não há confronto com a Lei. Não se trata de relação de consumo. Pede a improcedência.
Houve réplica.
Há entre as partes ação cautelar com o objetivo de, liminarmente, manter-se o contrato, com liminar concedida.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de impossibilidade jurídica do pedido, porque expressamente previsto em Lei. 

Se o que se pretende é o reestabelecimento do contrato, por certo a ré é a única parte legítima ao polo passivo.

A denunciação da lide é descabida, por ausência de qualquer das hipóteses dos incisos do art. 70 do CPC.

No mérito, a ação não merece procedência.

O plano de saúde em questão foi contratado sob a égide da Lei 9.656/98, que tratou de disciplinar os contratos de prestação de serviços médicos, via Plano Privado de Assistência à Saúde, entendido como tal aquele pelo qual a prestadora de serviços oferta prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais de serviços de saúde, por prazo indeterminado (Lei 9.656/98, art. 1º, inciso I).

É o contrato sob discussão.

Em seu art. 13, caput e parágrafo único e incisos, a Lei explicita que é possível a suspensão ou rescisão do contrato de prestação de serviços em determinadas hipóteses, como nos casos de fraude ou inadimplemento, deixando a entender que, fora dessas hipóteses, a rescisão não é possível. Entenda-se, não é viável a rescisão unilateral imotivada por parte da operadora de plano de assistência médica.

Uma leitura superficial deixaria a impressão de que, então, a postura da ré seria ilegítima, contudo, a resposta a isso é encontrada no parágrafo único do art. 13 mencionado, que estabelece essa vedação aqueles contratos contratados individualmente, e apenas a eles.

Mais adiante o art. 16 enumera em seus incisos as características que devem constar expressamente os contratos relacionados a esse tipo de serviço, explicitando no inciso VII e alíneas, que eles podem ser: a- individual ou familiar; b- coletivo empresarial; ou c- coletivo por adesão.

É feita, assim, uma clara discriminação entre as possibilidades de contratação, lembrando-se que apenas aquele individualmente contratado goza de irrevogabilidade unilateral por parte do prestador de serviços. Certo é que a jurisprudência já tratou de consignar que o contrato familiar também goza dessa qualidade e segurança, pois, o objetivo do legislador foi o de resguardar a segurança dos contratos realizados diretamente pelo consumidor, seja em seu único interesse, seja em favor de sua família.

Contudo, com essa separação, parece claro que a idéia de irrevogabilidade se restringiu a essa hipótese, de contratação direta pelo consumidor, não amparando, portanto no art. 13, par. único da Lei 9.656/98, contrato coletivo empresarial e coletivo por adesão.

Assim, estando o contrato em tela fora da proteção legal da denuncia imotivada pelo prestador de serviço e, prevendo o contrato a possibilidade de rescisão unilateral. No caso dos autos a questão é ainda mais incisiva, porque se tratou de rescisão motivada pelo inadimplemento do estipulante e, assim sendo, tem-se que a postura do réu se lastreia na Lei e na Jurisprudência. 

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo ? TJSP. PLANO DE SAÚDE - Contrato do tipo coletivo empresarial - Rompimento unilateral por iniciativa da operadora do plano de saúde, com prévia notificação - Desinteresse da contratante na manutenção do contrato - Pedido de danos materiais e morais - Inadmissibilidade - Ação improcedente - Recurso improvido. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - A boa fé se presume, ao passo que a má-fé para ser reconhecida exige prova consistente e incontroversa de dolo em relação as hipóteses versadas nos incisos elencados no artigo 17 do CPC, e como tal imputados a um ou demais litigantes. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 353.961-4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que é apelante CAMELIER PROPRIEDADE INTELECTUAL S/C LTDA., atual denominação de SERVTRADE CONSULTORIA EM PROPRIEDADE INTELECTUAL S/C LTDA. sendo apelado SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A: ACORDAM, em Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA DE VOTOS, NEGARAM PROVIMENTO, CONTRA O VOTO DO 3º JUIZ, QUE PROVIA, EM PARTE. DECLARARÃO VOTOS O REVISOR E O 3º JUIZ.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente, sem voto), DONEGÁ MORANDINI e BERETTA DA SILVEIRA. São Paulo, 04 de abril de 2006.
O fato de serem descontados valores do salário da autora não implica no repasse automático deles por seu empregar ao réu e a própria inicial é explícita ao informar que a empresa está mesmo inadimplente ao dizer que todos os demais funcionários estariam na mesma situação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (principal e cautelar).  JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), que bem atende a ambos processos. Na execução da sucumbência deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50, deferida a gratuidade à autora.
P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
