

SENTENÇA

Processo nº 0056038-12.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durval Beto dos Santos
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira
              

VISTOS, ETC



Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral que DURVAL BENTO DOS SANTOS propôs em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A. 

Alega o autor que é aposentado pelo INSS, e recebe benefício de R$912,63. Alega que possui um empréstimo em consignação de R$3.500,00 com parcelas de R$114,85. Ocorre que no mês de março de 2012, foram realizados dois empréstimos em consignação em seu benefício. O primeiro no valor de R$850,96, em 59 parcelas de R$28,31, e outro efetuado na mesma data no valor de R$3.450,00, também em 59 parcelas de R$114,79. Aduz que não celebrou nenhum dos contratos, sendo produto de fraude. Sustenta que teve seus documentos extraviados e elaborou boletim de ocorrência.


Requer a nulidade dos descontos realizados e a rescisão dos contratos firmados, e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais consistentes na devolução em dobro dos valores descontados, bem como indenização por dano moral de 10 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.


 Requer ainda a antecipação da tutela para que cesse os descontos indevidos, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

O réu foi citado e apresentou contestação argumentando que a contratação foi regular. Os contratos impugnados foram ajustados  em 04/03/2013, para quitação de três contratos realizados anteriormente. Aduz que a renegociação ensejou ainda valores credores em favor do autor, os quais foram disponibilizados em sua conta corrente, e em seguida sacados. Aduz que a operação foi realizada mediante a utilização de cartão magnético dotado de CHIP e digitação de senha secreta e pessoal, o que afasta a possiblidade de fraude. Se a transação foi feita por terceiro, faltou ao autor o cuidado com o cartão e a senha. Impugna a pretensão a danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 144/148.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pelo autor ou o  próprio autor) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. 
Não lhe aproveita a afirmação de que a contratação ensejou crédito a favor do autor, que foi sacado de sua conta corrente. O autor reclama exatamente disso: não contratou o empréstimo e não sacou o dinheiro. OS saques em sua conta corrente foram realizados de forma fraudulenta.Preliminarmente anoto que a alegação do réu de que os saques ocorreram por culpa do autor está em total dissonância com a prova produzida nos autos, e mesmo com sua conduta adotada após os fatos. Melhor seria reconhecer a existência da fraude, sem tentar responsabilizar o autor por ela. Seria uma conduta processual mais ética, já que o próprio réu é incapaz de demonstrar que as operações foram realizadas pelo autor ou por terceiro por ele autorizado. De nada vale imputar culpa ao autor, pela guarda e sigilo da senha, senão para desviar a análise dos fatos que realmente compõe este litígio.
Anoto que já não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva quanto aos danos que venham a causar em razão da deficiência dos serviços prestados.
Por outro lado, não cabe ao autor demonstrar que não efetuou os saques em questão, e sim ao réu demonstrar que foi o autor quem efetuou os saques e o empréstimo. Não se trata de inversão do ônus da prova, já que não cabe ao autor fazer prova de fato negativo. 
 Não há qualquer elemento nos autos que justifique o reconhecimento de que o autor tenha concorrido para os fatos, de forma culposa.
Ao contrário do sustentado, ao autor não cabe a prova de fato negativo, não se podendo exigir que demonstre  que não  foi ele, ou terceiro, com sua anuência, que efetuaram o saque. 
Cabe, ao contrário,  ao banco a prova  da regularidade do saque, fato que tinha ampla condição de demonstrar, já que o uso das  máquinas pode ser  filmado, cabendo a ele a prova de que o sistema de caixa eletrônico é seguro.
O que a experiência demonstra é bem o contrário, dado o grande número de fraudes noticiados nas ações em curso neste juízo e em outros da Capital.
A boa fé do autor se presume, e não o contrário.  A conduta do autor, em todo este episódio, demonstra que ele efetivamente sente-se  lesado e diligenciou, imediatamente junto à autoridade policial e aos órgãos de defesa do consumidor, tão logo tomou ciência dos saques indevidos.
Não vislumbro, portanto, sequer a ocorrência de culpa concorrente, já que não ficou demonstrado, por qualquer meio, tenha o autor procedido aos saques, ou  terceira pessoa por ele autorizada com o conhecimento da senha em questão, segundo a própria versão do réu. Os saques somente podem ter ocorrido por deficiência no sistema dos serviços prestado, quer na atuação de seus funcionários, quer na  segurança do próprio sistema eletrônico que permite a ocorrência de fraude.
O dano material está bem caracteriza, e corresponde à quantia subtraída, correção monetária e encargos cobrados pelo banco e juros devidos a partir da data do ilícito.
Não é o caso de devolução em dobro, porque não se trata de cobrança em duplicidade de dívida já paga, e também não se vislumbra má fé ou dolo  por parte do banco réu.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 6.000,00 ( seis  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre às partes em relação aos contratos 0017807016520120306 e 0003887875720120306 . Condeno o réu:
A) à devolução dos valores indevidamente descontados do autor, relativos aos contratos inexistentes, corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
B) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$6.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


Torno definitiva a liminar deferida.

                                   P. R. I. 

São Paulo, 15 de abril de 2014.
