

SENTENÇA

Processo nº:0056408-41.2005.8.26.0000 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidney Souza Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SIDNEY SOUZA VIEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, que em 09 de maio de 2005, funcionários da requerida compareceram na residência do autor para inspeção, sem prévia comunicação, adentrando no imóvel e informando ao autor a existência de indícios de irregularidade na instalação, lavrando Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI), consignando a necessidade de regularização e troca do medidor e coagindo à assinatura, sob pena de corte no fornecimento de energia. Comparecendo à agência da requerida, foi apresentado expediente em que se cobrava um débito de R$ 6.606,21, correspondente aos últimos cinco anos, dando as opções de imediato pagamento ou assinatura de termo de confissão de dívida. Pelas errôneas estimativas da requerida, apontou carga mensal, apontando o débito sem considerar os valores pagos. O serviço de fornecimento de energia é essencial, observando que o medidor se encontrava instalado no local há mais e vinte anos, com aferições mensais e mesmo com indícios de eventual débito antigo, não seria possível o corte no fornecimento. Diante da atuação ilegal, causou constrangimentos de ordem moral e constrangimento. Pede, portanto, antecipação da tutela para abstenção da suspensão do fornecimento de energia, sob pena de multa, e, ao final, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor não inferior a R$ 30.000,00, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou contestação argüindo, em síntese, que sendo empresa concessionária de serviço público e diante das constantes fraudes e prejuízos, utiliza prerrogativa da realização de blitz e no caso dos autos foi constatada irregularidade no terminal e inversão entre fases de entrada e saída, causando redução no registro de consumo. Diante da constatação, atuando de acordo com Resolução da ANEEL, procedeu a novo cálculo de débito, com possibilidade de impugnação. Observa que o cálculo se refere a valores consumidos e não pagos. A fraude foi constatada por técnicos enquanto a leitura mensal é feita por funcionário sem qualificação técnica para verificação de irregularidades. Assim, a requerida agiu de acordo com as normas editadas pela agência reguladora, não ocorrendo qualquer irregularidade e, portanto, agindo de forma legal, não houve ato causador de dano. Inexiste prova do dano moral e material alegado, impugnando o valor pretendido. Atua com presunção de legalidade e legitimidade de seus atos, sendo de responsabilidade do consumidor a guarda e manutenção do medidor de energia.

Em reconvenção, sob os mesmo fundamentos da atuação de acordo com as normas, pretende a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 6.606,21, acrescidos dos demais consectários legais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em contestação à reconvenção alega inépcia da petição da reconvenção e, no mérito, reafirma suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi deferia a prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Nova audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição (fls. 150). 

Preclusa a prova, encerrada a instrução, em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos expostos durante a fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de procedimento irregular de corte no fornecimento de energia, precedido de medida cautelar para o restabelecimento do serviço, com pedido reconvencional para o pagamento do débito.

O pedido principal é improcedente e o reconvencional procedente.

Com efeito, depois de deferida a produção da prova pericial, foram apresentados os quesitos e fixados os honorários, determinou-se o depósito pelo requerente. 

Entretanto, ao invés de depositar, requereu a inversão do ônus da prova.

Tal requerimento foi indeferido, determinando-se o efetivo depósito, sob pena de preclusão.

Entretanto, não fez qualquer depósito, declarando-se preclusa a prova.

De tal decisão não foi interposto recurso.

Como lá decidido, uma vez que a prova foi requerida pelo autor, cabia a ele o pagamento dos honorários periciais, mesmo em eventual inversão do ônus da prova, não ficando a parte contrária obrigada a tal custeio.

PROVA - Ônus - Regra técnica de decidir, que o Magistrado terá presente no instante do julgamento da lide - Inversão pretendida com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor - Efeito de deslocar à parte contrária o custeio de perícia - lnadmissibilidade - Realidades processuais materialmente distintas - Recurso não provido. JTJ 210/213

PERITO - Honorários - Ação envolvendo relação de consumo - Inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 - Réu que não tem o dever de arcar com a verba, mormente se a perícia foi expressamente requerida pelo autor da pretensão - Aplicação do art. 33 do Código de Processo Civil. (TJRJ) RT 762/386

PROVA ? Ônus ? Inversão ? Pretensão ao custeio de prova pericial contábil pelo fornecedor do produto ou serviço ? Inadmissibilidade. Possibilidade de inversão do ônus da prova como um todo, e janis, apenas, dos custos a ela referentes. Incidência dos arts. 19 e 33 CPC. Inversão do ônus probatório que deve implicar, igualmente, a inversão da disponibilidade processual sobre a prova. Custeio da perícia por aquele que a requereu. Decisão reformada. Recurso provido. (1º TAC ? 8ª Câm.; AI n. 1.022.838-9/SP; Rel. Juiz Maurício Ferreira Leite; j. 20/6/2001; v.u.)

Saliente-se, por necessário, que não se pode alegar nulidade por cerceamento de defesa, pois a própria parte deu causa à não realização da perícia, utilizando-se de manobras processuais temerárias e pouco ortodoxas.

EXECUÇÃO - Arrematação - Leilão - Nulidade decretada - Inadmissibilidade - Executada que ciente do valor da avaliação - Inércia, contudo, verificada - Omissão, ademais, que deu ensejo à própria nulidade reclamada - Artigo 243 do Código de Processo Civil - Embargos acolhidos Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa favorecer para ela contribuiu, e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda, relativamente ao devido processo legal. (Relator: Telles Corrêa - Embargos Infringentes n.º 210.204-2 - São Paulo - 09.05.94

RECURSO - CONTESTAÇÃO - PROTOCOLO - DIVERSIDADE - JUÍZO
RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTESTAÇÃO - PEÇA ENTREGUE EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO - PEDIDO DE REQUISIÇÃO - INDEFERIMENTO - AGRAVO IMPRÓVIDO. A ERRÔNEA PROTOCOLIZAÇÃO DA PEÇA CONTESTATORIA EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO, NÃO OBRIGA O JUIZ DA CAUSA A REQUISITA-LA. O ENCAMINHAMENTO AO JUÍZO CORRETO E ATO DA PRÓPRIA PARTE QUE, ADEMAIS, DEVE SUPORTAR O ÔNUS DO SEU PRÓPRIO ERRO. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - 0056686900 - CURITIBA - JUIZ CARLOS HOFFMANN - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 15/02/93 - Ac. : 2169 - Public. :05/03/93 - RT 644/92)
 
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NULIDADE - CPC - ART. 243
EXECUÇÃO  POR  TÍTULO  JUDICIAL  -  ARGÜIÇÃO DE EXCEÇÃO  DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - ADVOGADOS NOMEADOS PARA O CARGO DE MAGISTRADOS PARTICIPANTES DO JULGAMENTO DA APELAÇÃO - NULIDADE PRETENDIDA INEXISTENTE PORQUE  A  PARTE NÃO INFORMOU O JUÍZO SOBRE TAL FATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A NULIDADE NÃO PODE SER LEVANTADA PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - ARTIGO 243 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PEDIDO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE  CONHECIDO - RECURSO  IMPROVIDO - DECLARAÇÃO DE VOTO VENCEDOR. (APELAÇÃO CÍVEL 00485015-6/003 - SÃO PAULO - 9ª CÂMARA - 191295 - REL. ALVES ARANTES - Unânime - MF 16/NP  RT 11/96

PROCESSO - NULIDADE - PREJUÍZO INEXISTENTE - REQUERIMENTO FEITO PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - DECRETAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 243 E 249, § 1º DO CPC
Não é de se pronunciar a nulidade quando não houver prejuízo e quando requerida pela parte que lhe deu causa. sob pena de se conferir proveito a quem deu margem à irregularidade. (Ap. c/ Rev. 221.854 - 1ª Câm. - Rel. Juiz FRANKLIN NEIVA - J. 15.6.88)

ARREMATAÇÃO - Execução fiscal - Nulidade - Ininvocabilidade - Embargante que, com deslealdade e má-fé, a ela deu causa, permanecendo inerte no curso do processo - Aplicação dos artigos 243 e 14, inciso II, do Código de Processo Civil - Embargos improcedentes - Recurso não provido. JTJ 151/27

Quanto a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo, também não se trata de regra absoluta, pois deve ser observada apenas em caso de hipossuficiência do consumidor, o que não é o caso.

A hipossuficiência somente se verifica quando há impossibilidade do consumidor provar os fatos, de acordo com relação discutida, em que apenas o fornecedor tem conduções e/ou possui as provas.

A decisão saneadora fixou os pontos controvertidos, que somente seriam aclarados através da perícia, cujo autor, omisso, não a produziu.

No início foi indeferida a gratuidade da justiça e não houve novo requerimento, daí a determinação do pagamento da perícia e a concessão de nova oportunidade (fls. 154 e 159).

Portanto, tinha o autor plena possibilidade de produzir as provas necessárias ao deslinde da causa.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, não provado que o requerido efetivamente atuou do modo alegado pelo autor, deverá arcar com o ônus de sua desídia, sendo devido o procedimento e, por conseqüência, o valor cobrado em reconvenção.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o reconvencional, condenando o requerente a pagar o valor de R$ 6.606,21, que deverá ser corrigido a partir da propositura da ação e juros contados da intimação sobre a reconvenção.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, para o pedido principal, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00; e para o reconvencional em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
