

Processo:0056504-47.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:José Benedito Soares
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

José Benedito Soares, qualificado(a) nos autos, promoveu a presente ação contra a Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, com pedido de tutela, com objetivo de ter reconhecida a não incidência do limite de vencimentos previsto no inc. XII, do art. 115, da Constituição Estadual, sobre os valores recebidos a título de indenização pelo não-gozo de período de licença-prêmio.
Deferida a tutela, houve a interposição de agravo de instrumento, com concessão de efeito suspensivo.
A Administração refutou a pretensão, a sustentar a incidência do abate teto sobre o valor referente à licença-prêmio convertido em pecúnia.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Estadual para integrar o pólo passivo da impetração.
2. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: ?aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária?. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: ?O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.?
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda, motivo pelo qual não deve incidir o limite remuneratório referente à Emenda Constitucional nº 41/03 e ao Decreto nº 48.407/04, c.c. o art. 115, da Constituição Estadual.
Aliás, o § 1º, do art. 43, da Lei Complementar nº 1.059, de 18 de setembro de 2008, de modo expresso, afasta a limitação: O valor pago nos termos do caput deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.
Com esses fundamentos, concedo a ordem.
Sem honorários advocatícios, nos termos do art. 25,  12.016, de 7 de agosto de 2009.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
