

SENTENÇA

Processo nº:0056523-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosangela Conte
Requerido:Valmir Oliveira Marinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que é incabível a pretensão de ressarcimento de despesas com honorários advocatícios em sede de Juizado Especial Cível em decorrência do contido no art. 55 da Lei 9099/95.
Oportuno destacar o que já decidiu o E. Colégio Recursal, 9ª Turma Cível, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, recurso nº 989090290380: 
HONORÁRIOS DE ADVOCADO - Ressarcimento - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma - Diante da facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora -Recursos não providos.
No corpo do v. acórdão assim constou:
 O princípio dispositivo é "a liberdade que as pessoas têm de exercer ou não seus direitos" (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo et ai Teoria Geral do Processo. 19a Ed. Dão Paulo. Malheiros. 2003, p. 60).
No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma. Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora.
Ademais, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, como a pretensão ora deduzida, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Também não há que se falar em reparação por dano moral.
O mero ajuizamento da a ação e comparecimento da requerente à audiência não configuram dano moral passível de reparação.
É certo que tal ocorrência causa dissabor, todavia, não constitui abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Em síntese, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
