

SENTENÇA

Processo nº:0056333-90.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:TIM CELULAR S/A
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória com pedido de antecipação de tutela ajuizada por TIM CELULAR S/A em face de ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do auto de infração 101-A - nº 11852 e do auto de imposição de penalidade 101-A  nº 12085, cancelando-se a inscrição do débito na dívida ativa do Estado e a exclusão de seu (do autor) nome do Cadin Estadual, ante a inconstitucionalidade dos artigos 4º e 5º da Lei Estadual nº 10.995/01 e da ausência de notificação prévia à sua inscrição no Cadin. Disse que presta serviço móvel pessoal, devidamente autorizado pela Anatel, e que para o desempenho de suas atividades depende da instalação de estações rádio-base (ERB), cuja regulamentação de funcionamento é de competência privativa da União e as questões urbanísticas são de competência dos Municípios. Disse que procedeu à instalação de ERB no imóvel situado na Rua Nicolau Alberto Delfina nº 370, Jardim da Saúde, utilizando torre já existente e que conta com autorização municipal, inclusive que permite o compartilhamento. Nada obstante a observação das legislações de regência foi autuado pelo requerido por suposta afronta aos artigos 4º e 5º da Lei Estadual nº 10.995/01, artigo 3º da Resolução 15/03 da Secretaria de Estado da Saúde e artigo 93 da Lei Estadual nº 10.038/98. Sustentou a inconstitucionalidade da LE nº 10.995/01 e trouxe comentários sobre o substrato legal das atividades que presta. Com a inicial vieram documentos (fls. 35/167).
Liminar deferida mediante depósito integral do valor discutido a fls. 169, o que foi efetivado a fls. 170/172.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 181/214) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que os atos atacados são válidos e encontram fundamento na legislação estadual mencionada na inicial, que não se mostra viciada, tal como alegado.
Manifestação do autor a fls. 217/222.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
A autuação combatida nestes autos foi lavrada por agente fiscal da Secretaria de Estado da Saúde  (fls. 50/52) e tem por fundamento o disposto nos artigos 4º e 5º da Lei Estadual nº 10.995/01 e na Resolução SS nº 15/03, art. 3º c.c. Art. 93 da Lei Estadual nº 10.083/98.
Todavia, o ato administrativo não tem como prevalecer, afinal, o c. Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao analisar a ação direta de inconstitucionalidade nº 0199046.53.2012.8.26.0000, relatada pelo Desembargador Walter de Almeida Guilherme, reconheceu a insconstitucionalidade da Lei Estadual nº 10.995/01, ante a invasão de competência do Estado em matéria privativa da União, afinal, a norma cuidou essencialmente de regulamentar o exercício das atividades das prestadoras de serviços de telefonia móvel ao estabelecer as condições a serem por elas observadas quando da instalação das estações e das antenas de transmissão de seus serviços. Disse sua Excelência:
"(...) a questão ora em debate já foi decidida por este Órgão Especial, por ocasião do julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade n° 0265129-22.2010.8.26.0000, Relator Des, Xavier de Aquino, cujos fundamentos também integram este acórdão:
(...) Merece acolhida a arguição. (...)
Vê-se que expressamente essa Lei busca impor condições às concessionárias responsáveis pelas instalações de antenas transmissoras de telefonia celular no Estado de São Paulo, nos termos do seu art. 1º, usurpando frontal e claramente competência privativa da União para legislar sobre telecomunicações e de prestar tais serviços, nos termos do art. 22, inciso IV, combinado com o art. 21, inciso XI, da Constituição Federal.
Nem eventual alegação de que a norma em testilha trata de questão de saúde, o que a tornaria legítima em virtude da competência legislativa concorrente estipulada pelo art. 24, inciso XII, da Carta da República, uma vez que as normas por ela veiculadas são todas relativas a antenas e de natureza técnica, não bastando para alterar a sua natureza a menção, de passagem, à Organização Mundial de Saúde no final do art. 3º.
Ademais, "ad argumentandum", ainda que fosse possível a edição pelo Estado-Membro de tal lei, estaria inquinada de inconstitucionalidade por vício de iniciativa, posto que proveniente de Projeto de Lei apresentado por Deputado Estadual, incompetente para fazê-lo relativamente à matéria de âmbito administrativo, especialmente quando cria obrigações para o Executivo, mais especificamente a Secretaria da Saúde, no art. 7º.
(...) Anote-se que a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), criada pela Lei 9.472/1997, editou a Resolução 303/2002 que "aprova o Regulamento sobre Limitação da Exposição a Campos Elétricos, Magnéticos e Eletromagnéticos na Faixa de Radiofreqüências entre 9 KHz e 300 Ghz " tratando da matéria.
Aliás, o Supremo Tribunal Federal vem firmando o entendimento de que não há competência legislativa concorrente ou suplementar em matéria de telecomunicações, mesmo que a pretexto, por exemplo, de regular relação de consumo, porque quaisquer leis estaduais ou municipais que estipulem obrigações a serem cumpridas pelas empresas concessionárias, permissionárias ou autorizatárias, nessa questão, importa, na verdade, na ingerência e na alteração nos contratos celebrados com a União na prestação de serviço público federal (...). 
(...) Outrossim, peço vênia para transcrever, em parte, o percuciente parecer do digno Procurador de Justiça oficiante Sérgio Turra Sobrane, ora adotado, também, como razões de decidir:
'Na verdade, o ato normativo ora impugnado viola o princípio federativo que se manifesta na repartição constitucional de competências (arts. 1º e 144, da Constituição Paulista).
O esquema de repartição de competências entre os entes federados ? expressão do princípio federativo ? conferiu à União, sem espaço para os Estados e aos Municípios, tanto a competência material dos serviços de telecomunicações e radiodifusão (art. 21, XI e XII, a), titularizando essa atividade como serviço público federal, quanto à competência legislativa revelada duplamente no art. 22, IV, e na expressão "nos termos da lei, que disporá sobre a organização dos serviços, a criação de órgão regulador e outros aspectos institucionais ", constante da segunda parte do inciso XI do art. 21 da Constituição Federal. O trato da matéria, visualizada numa perspectiva abrangente e múltipla, envolve não só as telecomunicações, mas, sua conexão com relações e efeitos direta ou indiretamente dela derivados, ou seja, o impacto e a interferência em questões colaterais à execução da atividade, como segurança, meio ambiente, saúde, tranqüilidade, privacidade, proteção ao consumidor, etc, demandando, por isso mesmo, uma disciplina normativa uniforme para todo território nacional e aplicável a todas as coisas e pessoas físicas ou jurídicas.
O estado de probabilidade (prevenção) ou de incerteza (precaução) de riscos, perigos ou danos decorrentes dos serviços de telecomunicações é unitariamente concebível e estimável para qualquer Estado ou Município da Federação, motivo que inspira a uniformidade e a centralidade normativa (não bastasse a titularidade federal do serviço), pois, os efeitos serão os mesmos em bens e pessoas situados no território nacional. Sobre a matéria, a União no uso de sua competência privativa de legislar (CF, art. 22, IV), editou a Lei n° 9.472/97, estabelecendo que a ela, através do órgão regulador, cabe organizar a exploração dos serviços de telecomunicações. Dispôs, ainda, que a organização inclui, entre outros aspectos, o disciplinamento e a fiscalização da execução, comercialização e uso dos serviços e da implantação e do funcionamento das redes de telecomunicações, bem como da utilização dos recursos de órbita e de espectro de radiofreqüências (art. 1º e parágrafo único).
A Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), a quem a lei conferiu as atribuições de órgão regulador (art. 8º), com a competência para adotar as medidas necessárias para o atendimento do interesse público e para o desenvolvimento das telecomunicações brasileiras, dentre elas a expedição de normas e padrões a serem cumpridos pelas prestadoras de serviços de telecomunicações quanto aos equipamentos que utilizarem (art. 19, XII), já disciplinou, ainda que parcialmente, a matéria objeto da lei estadual impugnada, através da Resolução n° 303/2002, que aprovou o Regulamento sobre limitação da exposição a campos elétricos, magnético e eletromagnéticos na faixa de radiofreqüências entre 9 Khz e 300 GHz.
Nem se alegue a existência de interesse local ou autonomia municipal para simples disciplina do uso e ocupação do solo urbano. A questão, como exposta, demonstra a inocorrência da predominância ? chave mestra para delimitação da autonomia local ? na medida em que não se cinge às peculiaridades da cada comuna o estabelecimento de posturas edilícias para evitar riscos ou perigos à vida, à saúde, à segurança, decorrentes de instalações de telecomunicações, posto que em qualquer espaço do território nacional prevalece, ao contrário, a identidade de causas e efeitos. Deste modo, normas que contêm ou indicam padrões ou parâmetros para uso de instalações e equipamentos dos serviços de telecomunicações, inclusive relativamente a seus reflexos a terceiros, são da órbita de competência normativa federal.
3. Por todo o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar, com efeito ex tunc, a inconstitucionalidade da Lei Estadual n° 10.995, de 21 de dezembro de 2.001.
Note-se que a situação posta nesta lide reflete exatamente a usurpação combatida na decisão retro transcrita, porquanto a autuação está baseada na não observação dos limites previstos nos artigos 4º e 5º da norma estadual quando da instalação da estação rádio base (ERB) utilizada pelo autor, matéria afeta, à evidência, à competência legislativa federal, eis que reflete no desenvolver da atividade de telecomunicações.
Não há amparo, outrossim, à tese que o ato administrativo visou garantir o direito à saúde, vida e segurança da população, porque assim não o é, na medida em que, reiterando o acórdão retro citado, a norma estadual não tem por escopo a proteção desses direito, mas apenas e tão somente disciplinar a instalação das ERBs, tal como se denota do artigo 1º da norma, o que não lhe é afeta.
Nesse sentido, tem se orientado as decisões do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação nº 0010846-67.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 02 de abril de 2012, rel. Des. NOGUEIRA DIEFENTHÄLER; Apelação nº 0028609-30.2009.8.26.0114, da Comarca de Campinas, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 22 de maio de 2013, rel. Des. BORELLI THOMAZ; Apelação n° 0003895-22.2008.8.26.0120, da Comarca de Cândido Mota, 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 13 de dezembro de 2012, rel. Des. PAULO ALCIDES.
Desse modo, o ato atacado deve ceder por estar fundamentado em norma declarada inconstitucional pela Corte Paulista.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para anular o Auto de Infração nº 101-A - 11852 e o Auto de Imposição de Penalidade nº 101-A - 12085, ante a inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 10.995/01, cancelando-se o débito decorrente daqueles atos e inscritos na dívida ativa do Estado, bem como determinando a exclusão do nome do autor do Cadin Estadual decorrente dos atos retro referidos, confirmando os efeitos da liminar de fls. 169.
Julgo extinto o feito, assim, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Transitada em julgado, fica o autor autorizado a levantar o montante depositado a fls. 179.
Pela sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
