

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056986-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Cleria Batista dos Santos
Requerido:Liderança - Cobranças Inteligentes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A preliminar argüida pela co-ré 'Liderança Cobranças Inteligentes' se confunde com o mérito (fls. 27/31), e com ele será apreciada.
No mérito, segundo a autora, "(...) na data de 15/03/2012, adquiriu no estabelecimento do Carrefour, Cartão da loja, administrado pelo réu Banco CSF, oportunidade em que procedeu à adesão de seguro para o referido cartão, conforme contrato n.º 66934495139, sendo ajustado que pagaria a importância mensal de R$12,00, para manutenção do referido seguro (...) adquiriu o Cartão, porém não fez qualquer uso do mesmo, pelo período aproximado de 02 (dois) meses. Cabe acrescentar que nunca lhe foi enviada pelos réus qualquer correspondência de cobrança relativa a boleto mensal. Tomou conhecimento de que o cartão foi cancelado pela ré, e aí não sabe informar se tal fato ocorreu pela não utilização do mesmo, fato esse também estranho, pois nenhum contrato de cartão de crédito exige a utilização do mesmo. Surpresa maior teve a autora ao receber correspondência da ré Liderança, contratada pelo réu Banco CSF, cobrando-lhe a importância de R$ 215,45, cuja a qual a autora não reconhece, primeiro porque não fez qualquer uso do cartão, segundo, em razão de nunca ter recebido em seu endereço residencial ou comercial, boleto de cobrança no importe do seguro contratado (...)" (fls. 02).
Ouvida em juízo, declarou que "(...) já era cliente do cartão Carrefour quando o Carrefour me ofereceu um seguro e achei por bem contratar. Naquela época trabalhava cuidando de idosos e praticamente não utilizei o cartão. Cerca de 03 ou 04 meses depois de contratar o seguro, fui até o Carrefour fazer uma compra e constatei que o meu cartão havia disso bloqueado, tomando conhecimento de que isso se deu por não ter efetuado o pagamento do seguro. No entanto, respondi para a atendente do Carrefour que nenhuma fatura havia chegado até minha casa. A funcionária, por sua vez, me disse que a cobrança do seguro só iria para minha casa quando efetuasse compras. Até onde tenho conhecimento, meu nome não foi negativado. Simplesmente não efetuei o pagamento do seguro contratado porque não enviaram as faturas para a minha residência" (fls. 105).
No entanto, as faturas que acompanharam a contestação revelam outra realidade.
Isso porque, apesar da autora não ter efetuado qualquer compra em março/2012 (fls. 59), nos meses seguintes, abril e maio/2012, utilizou o cartão, mas não efetuou o pagamento, quer das compras feitas, quer do seguro contratado (fls. 60), fato que motivou, justificadamente, o bloqueio de seu cartão, não havendo, portanto, como se falar de inexigibilidade e de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
