

SENTENÇA

Processo nº:0056711-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maximus Consultoria e Associados Ltda
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

MAXIMUS CONSULTORIA E ASSOCIADOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que recebeu dois cheques,  no valor de R$ 1.200,00 cada,  emitidos por Rita de Cassia Brito de Jesus e endossados a Durval Rodrigues, de quem recebeu as cártulas.  
Posteriormente ao depósito, os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. Alega que após o envio de carta de cobrança à emitente, esta afirmou não ser emitente dos referidos cheques uma vez que houvera abertura fraudulenta de conta corrente em seu nome. Diz que houve negligência por parte do requerido ao abrir conta bancária sem tomar as devidas cautelas, atribuindo-lhe responsabilidade pela aludida fraude. Requer o recebimento de indenização por dano material, correspondente ao valor do prejuízo do negócio fraudulento - R$ 2.400,00 ? acrescidos de juros, correção monetária e custas processuais, perfazendo o total de R$ 3.274,03. 
Citado, o requerido ofertou contestação, na qual alegou, em preliminar, a ilegitimidade passiva e, no mérito, a ausência do dever de indenizar em vista da inexistência de relação obrigacional com o requerente. Pede, por fim, a total improcedência da demanda.
Não houve réplica. 
Conclusos os autos. 
Relatados. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, I).
Cuida-se de pedido de indenização por dano material, objetivando o ressarcimento de valores referentes a pagamento de cheques fraudulentos. 
Aprecio o mérito. 
"Ab initio", o ônus da prova é do autor (CPC, artigo 333). 
Pela análise da prova documental acostada aos autos, verifico que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido. Não há prova de que o requerido permitiu a abertura de conta corrente com a utilização de documentos falsos, e a mera lavratura de boletim de ocorrência não é prova de prática de crime de estelionato. 
Ademais, ante a ausência de qualquer relação jurídica entre o autor e o banco ora requerido, sem falar em prejuízo da emitente do cheque, não há como responsabilizar o banco sacado ora requerido por eventual dano moral decorrente do não pagamento dos valores contidos nos títulos executivos.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma prova que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é, da culpa do requerido por negligência na abertura de conta corrente, não há como acolher os pedidos iniciais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
R.P.I.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 13 de março de 2013.
