

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056428-45.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudio Roberto Camargo Gonçalves da Silva
Requerido:Rodovia das Colinas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O artigo 37, § 6o, da Constituição Federal dispõe que: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.? Por essa regra, o Estado responde objetivamente, i.e., independentemente de culpa, pelos atos de seus agentes, na execução do serviço público. Nessa hipótese normativa, a responsabilidade estatal pressupõe: (a) fato administrativo comissivo; (b) dano; (c) nexo causal entre o fato e o dano.

Em caso de dano causado por omissão da Administração Pública, o dever de indenizar não prescinde do elemento culposo. Com efeito, o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, admite a responsabilidade objetiva (i) ?nos casos especificados em lei? e (ii) ?quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

O artigo 37, § 6o, da Constituição Federal cuida tão-somente da responsabilidade do Estado por conduta comissiva. A omissão lesiva se sujeita, portanto, à regra geral da responsabilidade subjetiva. A rigor, o dever de indenizar decorre da chamada culpa do serviço público (faute du service), que se consubstancia pelo não cumprimento de dever legal específico. Nesse sentido:

?De fato, o caso em análise requer a aplicação da teoria da "faute du service".
A responsabilização por omissão, o chamado "faute du service", apura-se subjetivamente e não na forma do disposto no artigo 37, parágrafo 6o da Constituição Federal. Isto porque o preceito em questão abarca somente as ações dos agentes estatais, conforme se denota da expressão "(...) pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros (...)".
Na omissão estatal não há ação, mas sim, falta dela, não podendo se falar, portanto, em agir por parte de algum agente estatal. Neste mesmo sentido, cito trecho da obra de Maria Sylvia Zanella Di Pietro: 'a omissão na prestação do serviço tem levado à aplicação da teoria da culpa do serviço público (faute du service); é a culpa anônima, não individualizada; o dano não decorreu de atuação de agentes público, mas de omissão do poder público (cf. acórdãos in RTJ 70/704, RDA 38/328, RTJ 47/378). A mesma regra se aplica quando se trata de terceiros, como é o caso de dai causados por multidãooupor delinqüentes; o Estado responderá se ficar caracterizada a sua omissão, a sua inércia, a falha na prestação do serviço público." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro InDireitoAdministrativo, 14aed., p.531).? (TJSP, Apelação n. 0047521-47.2009.8.26.0576, 1a Câmara de Direito Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, j. 21.3.2011).

O regime de responsabilidade civil aplicável à Administração Pública se estende às pessoas jurídicas de direito privado delegatárias de serviço público; essa a vontade objetiva inserta na norma do artigo 37, § 6o, da Constituição Federal, que, para efeito de responsabilidade civil derivada da prestação de serviço público, equipara as pessoas jurídicas de direito público e as pessoas jurídicas de direito privado.

Afasta-se, assim, a aplicabilidade da regra do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ante a existência de regime normativo específico, de ordem constitucional, inerente à natureza pública da relação jurídica existente entre prestador e usuário de serviço público. Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Trata a espécie de atropelamento de animal em rodovia sob a gestão de Rodovias das Colinas S/A, com indicação de danos materiais em veículo do suplicante.
6. A relação jurídica entre o prestador de serviço público e os usuários é, definidamente, de direito público. Assim, caracteriza-se a subordinação do pleito à regência jurídico-pública (...) Afasta-se, pois, a meu ver, nesse quadro, a tese de responsabilização objetiva quanto a atos omissivos do concessionário de serviço público.
7. A emergência de fato que acarrete anomalia influente em leito das rodovias assim, no caso sob exame, um cachorro que invade a pista concerne, por certo, às condições de trânsito e tráfego, condições essas cuja fiscalização e conservação se engastam no plexo de deveres da ora apelante, concessionária do correspondente serviço público.
Nesse âmbito, porém, a responsabilidade dos concessionários é, a meu ver, extracontratual subjetiva, reportando-se, portanto, à regência genérica da responsabilidade civil por atos ilícitos, calcando-se, na espécie dos autos, numa aventável culpa in vigilando situada no domínio, portanto, de suposta omissão do delegatário.
São seus supostos, para cominar-lhe o dever de indenizar: (a) a imputação material de um ato ilícito, (b) a culpabilidade quanto a esse ato, (c) o dano e (d) o liame causativo entre o ato e esse dano. Não me convenço de que se possa atribuir aos concessionários, permissionários e outros delegatários do serviço público estatuições mais gravosas daquelas que poderiam afetar a Administração Pública direta. E, pois, que se possa atribuir presunção de culpa ou responsabilidade objetiva por atos omissivos.
Ora, quanto a essa Administração direta, o egrégio Supremo Tribunal Federal tem decidido que, em caso de ato omissivo do Poder público, a responsabilidade civil é subjetiva, a exigir ?dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência? (RE 179.147 -2ª Turma - Ministro CARLOS VELLOSO; no mesmo sentido, acolhendo expressamente esse julgado, cfr. a decisão monocrática no RE 213.525 -Ministro NÉRI DA SILVEIRA), cabendo ao prejudicado provar a culpa ou o dolo da Administração (RE 140.270). (...)
Disso deriva que, em vista de conjecturáveis omissões, seja de exigir também de concessionários do serviço público uma pontual infração ao dever de agir por imprudência, negligência ou imperícia e a ausência de excludentes da responsabilidade. Importa muito e de logo aqui considerar o tema da pontual violação do dever de agir (cf. JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de Direito Administrativo. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 801), porque, além de, no caso sob exame, não se avistar a exigência normativa expressa de uma ação singular da requerida, ocorre que a apreciação factual induz mesmo a concluir que, em princípio, não se pode impor à Administração um dever positivo plenário de estorvo a que animais, por fato natural ou culpa ou até dolo de terceiros, invadam as rodovias. Não é incomum, em muita parte, que por estradas e rodovias transitem animais silvestres. Seja um fato meramente animal, seja outro gerado pela ação culposa ou dolosa de terceiro, não se vê como exigir da Administração Pública a missão de prever (e impedir) o que é de tempo imprevisível e, por suas características, pouco menos do que inevitável. A isso cabe ainda acrescentar que, entre as excludentes da responsabilidade civil da Administração Pública, estão o caso fortuito, a força maior e a culpa de terceiro. (...)
Por não encontrar provada nos autos a inércia pontual da Administração Pública (cf. DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas, 2001, p. 519), não vejo como, na espécie, responsabilizar a administradora da rodovia pelo acidente ocorrido.? (TJSP, Apelação n. 9231799-80.2007.8.26.0000, 11a Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ricardo Dip, j. 1.8.2011) (grifei).

Feitas essas considerações, observo que, in casu, a ré, regularmente citada (fl. 19), não compareceu, por meio de representante legal ou preposto, à audiência de conciliação. 

Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente; (i) a utilização, pelo autor, de rodovia administrada pela ré; (ii) a presença, por omissão culposa da ré, de animal morto de grande porte (capivara) na pista de rolamento; (iii) a colisão do veículo do autor com o animal; e (iv) o dano material decorrente da colisão.

Pondero que, conforme narrado pelo autor na exordial, foi-lhe informado por funcionário da ré que o animal morto com o qual se chocou estaria na pista de rolamento há várias horas; ademais, a capivara é animal de grande porte, passível de ter seu acesso a rodovias obstado pela atuação diligente da entidade ou empresa responsável.

Desse modo, presentes os pressupostos da responsabilidade civil subjetiva, ante a violação pela ré de dever específico consistente na adoção de medidas para impedir o acesso da capivara à pista e, ainda, para retira-la do local em tempo hábil a evitar colisões, de rigor sua condenação ao pagamento de indenização pelo dano material suportado pelo autor, quantificado em R$ 2.200,00.

Afasto, contudo, a pretensão à reparação de dano moral, porque não evidenciada efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 20.4.2013, cf. fl 14, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da colisão (20.01.2013), na forma do artigo 398 do Código Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 250,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
