

SENTENÇA

Processo nº:0056355-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristal Melhoramentos e Construções Ltda
Requerido:Mingrone's Planejamento e Participações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.




CRISTAL MELHORAMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou ação de cobrança em face de MINGRONE'S PLANEJAMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA, SÉRGIO ROBERTO MINGRONE e MARGARIDA VIEIRA DA COSTA, alegando que foi condenado, subsidiariamente, em ação trabalhista, promovida por Sérgio Linares Cambero contra a então empregadora Mingrone's Planejamento e Participações Ltda. Como esta empresa não mais foi localizada, a autora arcou com a condenação trabalhista a qual, após transação, foi paga no valor de R$ 24.000,00. Ainda teve que responder pelas despesas processuais (R$ 665,00 de honorários periciais e R$ 22,94 de custas processuais) e recolhimentos previdenciários e fiscais (R$ 8.873,07). Ao final, pede a condenação dos réus, solidariamente, no valor já desembolsado pela autora, com os acréscimos devidos, além das verbas de sucumbência.
Em contestação (fls. 166/182), os réus Mingrone's Planejamento e Sérgio Roberto Mingrone reconheceram a condenação subsidiária da autora na ação trabalhista. Sustentaram falha em sua citação, na fase executiva, do processo trabalhista, imputando-o de nulo. Asseveram que não anuíram com o acordo celebrado pela autora com o autor da demanda trabalhista. Aguardam a improcedência da ação.
A corré Margarida também contestou o feito (fls. 184/186), deduzindo as mesmas teses que os demais corréus.
Em réplica, a autora repisou as teses iniciais (fls. 194/195).
Em audiência de conciliação, esta restou frustrada, ante a postura adotada pelos réus (fl. 213).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Incabível discutir-se o processo Trabalhista no âmbito desta ação de cobrança. Qualquer vício deverá ser investigado perante a Justiça competente e através do instrumento processual adequado.
A dívida foi reconhecida pelos demandados, assim como a responsabilidade subsidiária da autora em relação ao compromisso dos réus com seu antigo empregado, sr. Sérgio Linares Cambero. Portanto, tais fatos, independem da produção de provas (art. 334, III, CPC).
A ação procede.
Em razão da relação de emprego reconhecida judicialmente entre Sergio Linares Cambero e a empresa Mingrone's Planejamento e Participações Ltda, esta foi condenada ao pagamento das verbas trabalhista descritas na sentença de fl. 25/33. Em sede de recurso contra aquela sentença, houve apenas provimento para fixar os percentuais das comissões devidas (fls. 35/38).
Na primeira conta de liquidação apresentada, o valor exequendo era de R$R 39.985,79 (fl. 43), que foi aumentando com o passar do tempo.
Portanto, de inquestionável benefício aos devedores o acordo judicial celebrado entre o ex-funcionário e a autora, ficando o valor devido ao reclamante em R$ 24.000,00, na data de 16/05/2008 (fl. 14).
Em consequência, ainda que os réus aleguem que não participaram da transação judicial, é certo que nenhum prejuízo pode ser alegado por eles. Foi feita uma redução significativa no valor da dívida devida pela antiga empregadora ao seu ex-funcionário e já quitada no tempo acordado.
Destaca-se, ainda, que ficou expressamente consignado no termo de audiência que: ?A segunda reclamada faz o presente acordo na qualidade de responsável subsidiária pelos créditos devidos ao reclamante? (fl. 24 ? negrito não original).
Na sentença homologatória, ficou imputado à ora autora o pagamento dos honorários periciais, recolhimentos previdenciários e fiscais, bem como as custas processuais (fl. 55).
Destaca-se que, pelos requeridos, não houve impugnação aos valores cobrados pela autora, tornando-se incontroversos.
Por não ter sido localizada a empresa-devedora, a execução prosseguiu contra a responsável subsidiária, ora autora (fls. 46 e 52).
As pessoas físicas dos réus, incluídas no polo passivo desta demanda cível, responderão solidariamente pelo débito aqui enfocado (artigo 1016, CC). Caso a empresa-ré não tenha suporte patrimonial ou financeiro para responder pela integralidade da dívida aqui almejada, os sócios responderão solidariamente com seus patrimônios particulares, até o limite de suas participações societárias.
Por fim, apenas para ilustrar a veracidade da alegação contida na inicial, destaco dois tópicos:
1)os réus também não forma localizados no âmbito da presente ação de cobrança (tanto que citados por edital). Somente se manifestaram porque, segundo informado por petição, sponti propria, eles fizeram uma pesquisa no site do TJSP e ?descobriram? esta demandas ajuizada contra eles (fls. 151/152);
2)apesar de se mostrarem favoráveis à audiência de conciliação (fl. 210), durante sua realização, os réus Mingrone's Planejamento e Sérgio Mingrone apresentaram posicionamento firme de não se conciliar (fl. 213), declarando-o expressamente. 
Essas atitudes evidenciam a dificuldade que existiu para o pagamento da indenização trabalhista naquela Justiça Especializada, tornando nítidos, também, artifícios usados para procrastinar a finalização do processo. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CRISTAL MELHORAMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA em face de MINGRONE'S PLANEJAMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA, SÉRGIO ROBERTO MINGRONE e MARGARIDA VIEIRA DA COSTA para condenar os réus, solidariamente, no pagamento do valor de R$ 33.553,00, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso comprovado e acrescido de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação na presente ação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão, também solidariamente, com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível (trânsito em julgado), sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
