

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056353-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Julio Zuanella Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.

JULIO ZUANELLA FILHO ajuizou esta ação em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de financiamento de automóvel com o réu, para pagamento em sessenta prestações mensais. Em razão de dificuldades financeiras, deixou de honrar as quatorze últimas parcelas do empréstimo. Procurou o réu para negociar a dívida, porém, embora a efetivação do acordo estivesse próxima, sofreu a busca e apreensão do veículo, passando por humilhação perante os demais moradores do prédio onde reside. Requereu a concessão de medida liminar para obstar a negociação do veículo apreendido, bem como a reparação dos danos morais sofridos.

Foi determinada a emenda da inicial a fim de que o autor esclarecesse se estava requerendo medida cautelar ou reparação de danos (fls. 65).

O autor aditou a inicial para que passasse a constar que se trata de ação de reparação de danos. Alegou, em resumo, que recebe sua aposentadoria por invalidez em conta corrente mantida junto ao réu, porém nos últimos quatro anos o banco vem se apropriando de seus vencimentos para pagamento do saldo devedor da referida conta. Requereu a condenação do réu  à devolução dos valores de que indevidamente se apropriou (fls. 70/74 e 77/81).

Regularmente citado, o réu deixou de responder à ação no prazo legal. Apresentou, contudo, contestação intempestiva argumentando que os efeitos da revelia se limitam à questão de fato. Sustenta que o autor confessa a inadimplência e que foi legítima a apreensão do veículo. É descabido o pedido de ressarcimento das quantias pagas e o comprometimento da aposentadoria do autor, diante do inadimplemento do contrato de financiamento. Não ocorreu dano moral. Pede a improcedência (fls. 89/101).

Houve réplica (128/137).

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O réu foi regularmente citado e não contestou a ação no prazo legal, não obstante tenha sido advertido das consequências do silêncio. Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, notadamente, a retenção dos valores oriundos de sua aposentadoria.

O caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor contratou os serviços prestados pelo banco na condição de destinatário final deles. Vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, por meio da edição da súmula nº 297.

O autor reclama que o réu teria se apropriado dos valores de sua aposentadoria para pagamento de saldo devedor oriundo de diversas operações bancárias. O réu, apesar de revel, se defende alegando ser descabida a pretensão de devolução dos valores pagos pelo financiamento do automóvel, o que, a rigor, não corresponde ao pedido inicial, que envolve o contrato de conta corrente.

É da própria natureza do contrato de cheque especial que eventuais valores creditados na conta corrente de cliente sejam absorvidos pelo saldo devedor e utilizados para amortização da dívida existente para com a instituição financeira. Oportuno observar que o autor confessa a existência da dívida e, tendo optado por receber os proventos de sua aposentadoria junto ao réu, natural que os valores creditados tenham sido absorvidos pelo saldo devedor existente em sua conta corrente.

A princípio, não se verifica ilicitude na conduta do banco de compensar os créditos que entram na conta corrente com o saldo devedor nela existente. Os extratos juntados a fls. 28/52 demonstram que, no período de 2008 a junho de 2010, a conta foi movimentada normalmente pelo autor, com a realização de diversos saques, compensação de cheques, pagamentos e débitos de tarifas, ou seja, transações das mais variadas naturezas. Por essa razão, no período em questão não há que se falar em retenção ou apropriação de qualquer valor pelo banco.

Ocorre que, a partir de julho de 2011, o que se verifica dos extratos é que não houve mais movimentação da conta pelo autor, sendo certo que tão logo eram creditados os proventos de sua aposentadoria, em seguida ou simultaneamente o banco procedia ao débito de parcela da dívida, exatamente no mesmo valor do crédito (fls. 54/55).

Essa conduta do banco revela-se abusiva, porque, prevalecendo-se do livre acesso aos valores creditados na conta corrente e sob o pretexto de satisfazer seu crédito, agiu de forma a privar o autor de seu meio de subsistência, colocando-o em posição de extrema vulnerabilidade e desvantagem, já que nada pode fazer frente aos descontos realizados pela instituição financeira.

Ainda que a postura do réu possa estar amparada em contrato, o art. 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor reputa nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

O art. 7º, inciso X, da Constituição Federal prevê, como direito básico do trabalhador, a proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa. As verbas de natureza alimentar, tal como se dá com os proventos de aposentadoria, são absolutamente impenhoráveis, na forma do art. 649, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que se destinam à subsistência da pessoa.

Por isso, ilegal a retenção da integralidade dos valores dessa natureza creditados na conta corrente do autor para fins de amortização de dívida. Não se nega ao réu o direito de buscar a satisfação de seu crédito, porém isso deve ser feito pelas vias legais adequadas, reprovando-se o exercício arbitrário das próprias razões em equiparação a uma verdadeira penhora.

Sendo inequívoca a ilicitude do comprometimento integral e irrestrito da aposentadoria, a retenção deverá ser limitada a 30% dos proventos dessa natureza recebidos pelo autor para fins de amortização da dívida, em linha com o que dispõe o art. 6º, § 5º, da Lei nº 10.820/03.

Art. 6oOs titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1odesta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS.(Redação dada pela Lei nº 10.953, de 2004)
[...]
§ 5oOs descontos e as retenções mencionados nocaputdeste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios.


Em suma, o banco deverá restituir ao autor 70% dos valores creditados pelo INSS em sua conta corrente a partir de julho de 2011, valendo frisar que o estorno desses valores implicará invariavelmente a majoração da dívida existente perante a instituição financeira, que, como já dito, deverá valer-se das vias disponíveis para cobrança.

Em casos semelhantes, este Egrégio Tribunal já decidiu o seguinte:

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. Conta corrente.Chequeespecial. Saldo negativo. Desconto indevido da integralidade dos proventos deaposentadoria, depositados na referida conta bancária. Impossibilidade. Descontos limitados a 30% dos vencimentos líquidos. Devolução do montante retido acima desse percentual. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(Apelação 9000001-97.2009.8.26.0426, Relator(a):Fernando Sastre Redondo, Comarca:Patrocínio Paulista, Órgão julgador:38ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:04/09/2013)


RESPONSABILIDADE CIVIL - Conta corrente com limite de crédito (chequeespecial) que recebe depósito dos proventos deaposentadoria- Cancelamento dochequeespecialsem prévia notificação - Fato que acarretou a apropriação dos valores daaposentadoria- Impossibilidade - Natureza alimentar - Limitação dos descontos ao percentual de 30% sobre o valor dos rendimentos - Admissibilidade - Dano moral caracterizado - Obrigação de indenizar - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Arbitramento - Valor moderado - Decisão mantida.
(Apelação 0005083-65.2011.8.26.0081, Relator(a):Sebastião Junqueira, Comarca:Adamantina, Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:20/08/2012)


No mais, em que pese a ação tenha sido nomeada de  ?reparação de danos morais e materiais? e a argumentação do autor, em sede de réplica, acerca dos danos morais, não foi formulado qualquer pedido nesse sentido na petição que aditou e substituiu a peça inaugural (fls. 77/81).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor o equivalente a 70% dos valores creditados em sua conta corrente a título de proventos de aposentadoria e utilizados para amortização de dívida a partir de julho de 2011, conforme extratos de fls. 53/56, com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada desconto indevido. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
