

SENTENÇA

Processo nº:0056472-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria das Graças Gomes Fernandes
Requerido:Wr Produções e Eventos S/s Ltda Me.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e/ou intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 07 e 13), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 14), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) que realizou a festa de sua formatura do curso técnico em administração em 07/2011 e que em 09/2011 a empresa ré lhe procurou ofertando o DVD com as imagens da festa, um álbum com 30 fotografias, um CD com essas fotografias e um quadro com a melhor foto, escolhida por ela (...) o contrato foi firmado em 12/09/2011, pelo valor total de R$ 1.836,00 (R$ 500,00, no cartão de crédito + 10 cheques de R$ 136,00). Entretanto, em 02/2012, a empresa ré só havia efetuado a entrega  do álbum, o que ensejou uma reclamação administrativa da demandante no Procon - SP. Aduz a reclamante que, embora a ré tenha informado o Procon que a entrega havia sido feita em 04/2012, a autora só conseguiu tomar posse do restante dos produtos adquiridos em 06/2012, porque se dirigiu até à Penha (sede da empresa ré) para retirá-los. Afirma a Sra. Maria das Graças que as imagens do DVD apresentam som chiado, o CD não contém todas as fotos do álbum e o quadro veio com dois lados da moldura soltos (...)" (fls. 02).
Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a inicial dão respaldo às alegações da autora (fls. 05/10, de modo que faz jus à rescisão e à restituição da importância que desembolsou, já que o rompimento do contrato se deu por falhas na sua prestação, que devem ser imputadas à empresa ré.
Nada obstante, no caso concreto, a má prestação do serviço não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à verba indenizatória pleiteada a título de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a pagar-lhe a quantia de R$ 1.836,00 (mil oitocentos e trinta e seis reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
