

CONCLUSÃO
Em 9 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0056919-89.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Jorge do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
WALTER JORGE DO NASCIMENTO moveu a presente ação de conhecimento contra BANCO BRADESCO S/A alegando em síntese que no dia 22/01/2012 comprou junto a empresa Auto Vip o veículo Mercedes Benz B 200, placas GBO 1994. O preço avençado em R$ 36.000,00 foi pago mediante a entrega de três cheques no valor de R$ 12.000,00 cada um, com vencimentos em 15/05/2012, 15/06/2012 e 15/07/2012. Em 20/03/2012 dirigiu-se àquela loja e efetuou o pagamento ta totalidade do preço, obtendo um recibo no qual a empresa se comprometia a resgatar e a devolver as cártulas. Ocorre que em novembro de 2012 recebeu dois avisos de protestos tirados pelo banco réu. A cobrança é indevida porque já efetuou o pagamento das cártulas à vendedora. O autor nada deve. Os fatos causaram-lhe dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os protestos. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a liminar, declarando-se a inexigibilidade dos títulos. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferido o pedido antecipatórios dos efeitos da tutela.
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 35/40. Sustentou ser o autor carecedor da ação por falta de interesse de agir, porquanto sua conduta foi legítima e porque o autor tinha plena ciência de que as cártulas haviam sido transmitidas para o réu. Com relação ao mérito disse os títulos são exigíveis. Transcreveu a definição de título de crédito formulada por César Vivante. Discorreu sobre a autonomia e abstração dos cheques. Portanto, são exigíveis e seu protesto não causou danos ao autor já que legítimos. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
O fato dos títulos serem ou não exigíveis, e portanto ser legítimos os protestos, é questão de mérito, que não se confunde com as condições da ação.
O direito de agir é distinto do direito material a que visa tutelar.
Com relação à matéria de fundo, o pedido é improcedente.
Com efeito, o cheque possui natureza de título de crédito não causal. Diante de sua autonomia e abstração, de regra, não comporta discussão sobre o negócio jurídico subjacente. Até é possível a discussão acerca da "causa debendi" do título, já tendo o Superior Tribunal de Justiça admitido tal situação, por exemplo, na hipótese de o cheque ter sido devolvido por contra-ordem, tendo havido má-fé, ou eventual ocorrência de fraude no negócio jurídico que deu origem ao título. Contudo, a referida possibilidade de discussão se trata de situação excepcional, sendo do emitente da cártula o ônus de comprovar a ocorrência de alguma razão que justifique a oposição de exceções pessoais ao seu não pagamento.
No caso dos autos restou incontroverso que as duas cártulas emitidas pelo autor, em razão de compra e venda de um automóvel, foram endossadas pela vendedora (endosso translativo) ao banco réu (fl. 15). Nesse viés, em atenção ao princípio da autonomia da obrigação cambiária, prevista no artigo 25 da Lei nº 7.357/85 (que reproduz, na disciplina legal específica do cheque, a previsão do artigo 17 da Lei Uniforme de Gentebra), incide à espécie o subprincípio da abstração, segundo o qual o endosso faz a obrigação cambiária desprender-se daquela da qual se originou o título.
Em outras palavras, não se perquire da existência de causa debendi como fundamento hábil a desconstituir a obrigação cambiária entre o emitente e o credor endossatário, e com isso, o pagamento não pode ser oposto como exceção.
O cheque, ao ser endossado pela vendedora ao banco réu, constituiu-se em título autônomo, desvinculando-se do 'negócio' subjacente que lhe deu origem. Por consequência, não pode ser oposta ao seu portador exceção fundada no antigo negócio ou seu adimplemento, nos termos do artigo 25 da Lei nº 7.357/85.
Registro precedente do Colendo STJ:

CHEQUE AO PORTADOR - EXECUÇÃO MOVIMENTADA POR TERCEIRO A QUEM TRANSFERIDO.
INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS, SALVO MÁ-FÉ DO PORTADOR, CIRCUNSTANCIA QUE, ENTRETANTO, NÃO FOI ALEGADA NOS EMBARGOS A EXECUÇÃO.
(REsp 14.023/SP, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/11/1991, DJ 09/12/1991 p. 18029)
Portanto, os títulos são exigíveis e os protestos legítimos, não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito civil que ensejasse danos e consequente indenização.
Se o autor suportou danos, estes foram causados pela vendedora do veículo, que deveria ter repassado os valores recebidos pelo autor ao réu, já que no recibo de fls. 15 confessou ter entregue os cheques para troca e antecipação.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por WALTER JORGE DO NASCIMENTOcontra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado oficie-se aos Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos informando sobre a revogação da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, ofícios que deverão ser encaminhados pela Serventia.
Também após o trânsito em julgado, aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
