

SENTENÇA

Processo nº:0056441-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Evandro Ferreira de Almeida
Requerido:Osvaldo de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Diante da revelia da parte requerida, pois, apesar de ciente (fls. 30), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 31), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), devendo ser ressaltado, ainda, que a presunção de veracidade é corroborada pelos documentos trazidos pelo autor.
Assim, é de rigor a condenação do réu na obrigação de transferência do veículo para seu nome, bem como na quitação dos débitos pendentes sobre o bem.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados ao autor diante da inércia do réu.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2040,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, bem como no pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 2040,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado para o réu, para quem os prazos fluem independentemente de intimação, intime-se-o por mandado a dar cumprimento ao item a da sentença,  passando o prazo a correr a partir da intimação.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
