

SENTENÇA

Processo nº:0056073-50.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joel Miguel da Silva
Requerido:Atacadão Dist. Com. e Ind. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOEL MIGUEL DA SILVA em face de ATACADÃO DISTRIBUIDORA COM. E IND. LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Fiat/UNO, placas BOL 4588 e que, em 10.4.2004, foi furtado do estacionamento da ré. No mesmo dia o carro foi encontrado, mas sem os seus equipamentos obrigatórios, documentos, aparelho de som e compras no valor de R$ 800,00 que havia realizado em outro estabelecimento, o que lhe causou prejuízo material de R$ 3.720,00. A requerida, posteriormente, recusou-se à indenização. Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré, requer a sua condenação ao pagamento da indenização por danos materiais, bem como pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 26/35, na qual, em preliminar, argüiu a ilegitimidade ativa. No mérito sustenta que não há prova de que o carro tenha sido deixado em seu estacionamento, que não há dano moral algum e que, caso ocorrido o furto, tratar-se-ia de força maior, excludente do dever de indenizar. Aduziu, ainda, que inexiste nos autos prova dos bens materiais cuja reparação requer o autor. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
Proferida sentença de extinção, foi esta reformada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores, tendo o autor, ainda, pedido a conversão do julgamento em diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
A questão preliminar argüida restou superada pelo julgamento levado a efeito pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Assim é porque os elementos constantes dos autos apontam para a ocorrência do furto do veículo nas dependências do estacionamento da ré. 
Com efeito, o autor, com a sua petição inicial, trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado sobre o fato (fls. 19/20), que, em seu histórico, dá conta de que o carro foi deixado no estacionamento do réu para a realização de compras, sendo que, quando do retorno, constatou-se que havia sido subtraído. 
O Boletim de Ocorrência, embora não constitua prova absoluta do fato, na medida em que se trata de declaração unilateral, caracteriza indício robusto, pois, do contrário, estaria o Juízo presumindo que o declarante cometeu o delito de comunicação falsa de crime, o que, à evidência, não é cabível. 
Mas, no caso em questão, o BO não se trata da única prova produzida pelo autor, pois também trouxe ele aos autos o cupom fiscal das compras realizadas no estabelecimento do réu (fls. 18), na data e horário compatíveis com o afirmado furto. 
A prova oral produzida não afastou a pretensão inicial, mas, ao contrário, a reforçou. 
Isto porque a testemunha Francisco de Assis de Sousa (fls. 124) informou que, na data dos fatos recebeu um telefonema do autor, tendo este lhe afirmado que seu veículo havia sido subtraído. Dirigiu-se então ao local para buscar o autor. Algum tempo depois o veículo foi encontrado. 
Ora, se ao consumidor não fornece o estabelecimento comercial qualquer comprovante do estacionamento, dele não se pode exigir prova outra do fato além do BO e do cupom de compras efetivadas. 
Assim, suficientemente comprovada a ocorrência de furto no estacionamento do estabelecimento da ré. Neste sentido, em hipóteses semelhantes, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Questionamento acerca da força probante do boletim de ocorrência e comprovantes de compra apresentados pela vítima - Alegação de tais documentos não constituírem prova do veículo encontrar-se estacionado no interior do estabelecimento comercial administrado pela ré - Impropriedade - Boletim policial cujo valor de documento público goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário - Comprovantes de compra que fortalecem a credibilidade da versão inicial - Pleito indenizatório fundado na ausência do dever de vigilância da ré sobre o automóvel parqueado à sua custódia, cuja existência de culpa não logrou esta demonstrar - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 48.748-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 02.09.98 - M.V.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo furtado ? Ação movida por consumidor, ora apelante, cuja pretensão objetivou a indenização de furto de acessórios de veículo ocorrido em estacionamento do réu, apelado ? Circunstância em que, ao contrário do que aduz a sentença, há suficiente prova do furto constante dos autos que abriga: comprovante emitido pelo caixa do hipermercado, boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial e fotografias do veículo evidenciando a falta do toca-fitas ? Sumula 130 do Superior Tribunal de Justiça, STJ ? Aplicação ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação n° 378.769-4/6-00 ? Osasco ? 4a Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 26.04.07 ? V.U. ? Voto n° 2.825)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de veículos - Furto ocorrido no interior de "Shopping Center" - Relação de consumo - Caracterização - Imposição das normas do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Dever do estabelecimento em comprovar a inocorrência do sinistro - Medida não efetivada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 941.524-0/0 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.02.05 - V.U. - Voto n. 11.303)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de shopping center - Prova - Boletim de Ocorrência baseado exclusivamente em declaração da vítima - Irrelevância - Presunção juris tantum de verdade não afastada - Recurso não provido. JTJ 181/71 

Ocorrido o furto no estacionamento da ré, a sua obrigação de indenizar é certa, conforme jurisprudência pacífica, que, inclusive, já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

130 - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento

O valor da indenização por danos materiais, no entanto, não pode ser aquele postulado pelo autor. 
De fato, prova alguma há, no caso em questão, da existência de compras realizadas em outro supermercado, no valor de R$ 800,00, de maleta de ferramentas no mesmo valor ou do módulo de potência de R$ 1800 wats, pois tais bens sequer constaram do BO elaborado a respeito dos fatos, não tendo o autor trazido notas fiscais comprobatórias de sua existência. 
Logo, a indenização por danos materiais deve referir-se apenas à regularização dos documentos subtraídos, pneu estepe, aparelho de toca-CD, macaco e chave de rodas. 
Merece acolhimento a estimativa de tais bens realizada pelo autor, pois a ré não demonstrou sobrevalorização ou pretensão fora da realidade do mercado. 
Logo, deverá a ré indenizar o autor, pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 1.525,00 (mil quinhentos e vinte e cinco reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do furto. 
Com relação ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
A uma porque o furto praticado por terceiro em estacionamento da ré não causou prejuízo moral algum ao autor, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A duas porque o autor não produziu qualquer prova de que o infortúnio tenha causado lesão à sua esfera íntima. Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Furto de motocicleta dentro do estacionamento de propriedade da ré - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Necessidade de se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida - Relação de consumo - Ação procedente em parte - Dano moral não caracterizado ? Indenização a este título, indevida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 585.323-4/6-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 16.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15358)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.525,00 (mil quinhentos e vinte e cinco reais), que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data do furto. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ ? e observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50, no que couber. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 18 de abril de 2012.
