

SENTENÇA

Processo nº:0056454-21.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Mendonça Rodrigues Loureiro Monteiro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Vistos.


Trata-se de ação pretendendo o recebimento de indenização por danos morais em razão de queda na calçada localizada no Viaduto Vergueiro, que, segundo a autora, seria inadequada, com buracos. Sustenta que sofreu entorse de tornozelo, foi afastada do trabalho por 60 dias, tendo ainda perdido oportunidade de ascensão profissional.
Primeiramente, designada audiência de instrução e julgamento, a autora trouxe duas testemunhas. 
No mérito, o pedido procede. 
AS testemunhas inquiridas em juízo reforçaram as evidências contidas nos documentos apresentados pela autora, no sentido de que sofreu uma queda enquanto estava trabalhando no viaduto Beneficência Portuguesa , vindo a sofrer as lesões noticiadas. Tal fato desponta como verdadeiro e com relato genuíno da autora. 
Na questão relativa à responsabilidade do Estado, segundo disposição do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, faz necessária a prova da omissão, que, no caso, revela-se como a falta de manutenção da calçada.
Logo, está claro que não é todo e qualquer dano a ser reparado pelo Estado. Tampouco alinha-se com o ordenamento jurídico a ideia de que todas as quedas dos pedestres devem ser ressarcidos pelo Município. Faz-se imperioso comprovar a negligência e a omissão grave do Ente Público, além da séria impropriedade do local.
No caso das calçadas, passeios públicos e outras vias públicas, como cotidianamente tem sido palco de demandas judiciais neste Juizado, tenho adotado o entendimento de que a parte deve comprovar a extensão e relevância da fissura, do buraco, indicativo de que o local é bastante impróprio e já deu azo a outros acidentes no local.
No âmbito do processo civil, a parte autora tem o ônus de demonstrar a veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso dos autos, a prova trazida pela parte autora foi insuficiente para provar a impropriedade do local e a falta de manutenção adequada pela Ré.
No caso dos autos, a autora cumpriu suficientemente tal ônus, dentro das limitações do processo judicial. A autora trouxe fotografias do local (fls. 39/41), assim como relatórios médicos comprovando as lesões sofridas. Também fez juntar documento do INSS comprovando o afastamento do trabalho.
Em segundo lugar, pelo contexto dos autos é possível perceber que o local era mesmo inadequado, pois na fotografia de fl. 40 é possível perceber os buracos e as pedras soltas, como também relatado pela testemunha Ana Paula Kloppe (fl. 82), que como bem ressaltou ?que quando foi ao local vários ambulantes comentaram que todo dia havai uma pessoa que se acidentava no mesmo local e vários pedidos já foram feitos à prefeitura sem que fosse reparado o piso?.

Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias ficando claro que mesmo solicitados os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. A conduta omissiva da Municipalidade revela uma estrutura pública pouco preocupada com a integridade física e segurança do cidadão.

Havia pedras soltas no local de grande fluxo de pessoas, próximo a um poste, revelando um serviço mal feito e sem qualquer fiscalização de sua adequação.

No que se refere aos danos morais, eles procedem somente em parte.

Em razão do acidente, a autora recebeu tratamento médico, ficou com a perna imobilizada e afastada do trabalho, recebendo inclusive o auxílio doença (fl19). 
Também está comprovado que a autora desligou-se do trabalho, mas não há prova específica de oportunidades perdias, tampouco os valores de tais oportunidades. A indicação vaga e superficial desse argumento é por demais inseguro para basear uma condenação.

Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação do autor, assim como casos semelhantes em trâmite neste Juizado Especial, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a Municipalidade a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
