

SENTENÇA

Processo nº:0056790-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Hollerschmid
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

MILTON HOLLERSCHMID ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc indenização por perdas e danos em face de BV FINANCEIRA S/A e ROGÉRIO CESÁRIO CARLOS narrando, em apertada síntese, que tentou vender seu carro (VW/Parati 16v Turbo, Placas DDF-8052, 2002/2002) ao segundo réu em 2009, mas tal negócio acabou não se efetivando. Porém, em junho de 2010 não conseguiu realizar o licenciamento do veículo, e os funcionários da instituição financeira não souberam informar o motivo. No dia 24 de junho foi parado por um policial rodoviário e o veículo foi apreendido por falta de licenciamento. Ao promover a retirada do veículo, descobriu que o mesmo possuía restrição por alienação fiduciária à BV FINANCEIRA, primeiro réu, e o novo proprietário seria o segundo réu ROGÉRIO. Reitera que apesar de tratativas iniciais, jamais vendeu o veículo e não possui relação jurídica com os réus. Afirma que realizou várias tentativas de solucionar o problema administrativamente junto à BV FINANCEIRA, mas não obteve sucesso. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
O autor obteve medida cautelar favorável para liberação do veículo na ação cautelar nº 0045634-67.2010.8.26.0002, que tramita em apenso.
Citados, os réus apresentaram contestação.
A BV FINANCEIRA (fls. 56/67) aduziu, em resumo, que o contrato é regular, que houve a transferência do veículo e que ROGERIO celebrou contrato de financiamento do veículo com ela, apresentando todos os documentos que provavam a alienação do bem. No caso de fraude, seria tão vitima quanto o autor, havendo culpa exclusiva de terceiro. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
ROGÉRIO (fls. 135/140) sustentou, em síntese, que realmente estava em tratativas para a compra do veículo do autor, inclusive procurou a BV FINANCEIRA e obteve aprovação de crédito. Mas o negócio acabou não se concretizando e informou a BV FINANCEIRA do ocorrido que afirmou que não teria problema e que o crédito poderia ser utilizado para a compra de outro veículo. E foi isso que acabou fazendo, ou seja, adquiriu outro veículo. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 152/154).
O autor e o corréu ROGÉRIO pretendem ouvir testemunhas (fls. 146/151). A corré BV FINANCEIRA não se manifestou sobre a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I , do CPC, pois é desnecessária a dilação probatória requerida.
A relação do corréu ROGÉRIO com o autor é regida pela legislação civil (compra e venda do código civil). E, neste aspecto, o autor sequer descreve em sua petição inicial conduta dolosa ou culposa do referido corréu que pudesse ensejar sua responsabilidade pelos danos que alegou ter sofrido.
Quanto a eles, o que se constata é uma compra e venda de veículo que não foi concluída (o próprio corréu ROGÉRIO assim confessa).
Já a corré BV FINANCEIRA é fornecedora de serviço e sua relação com o autor (consumidor por equiparação) é regida pela Lei nº 8.078/90 (CDC). Tratando-se de fato do serviço, a inversão do ônus da prova é ope legis, nos termos do art. 14, § 3º, do CDC.  
Note-se que corré BV FINANCEIRA não trouxe aos autos a alegada documentação necessária que teria dado suporte à inserção de gravame (o que impede até mesmo qualquer discussão acerca da fidedignidade da documentação). Pelo mesmo motivo, não demonstra qualquer fato de terceiro que possa afastar sua responsabilidade.
Não sendo lícito exigir que o autor faça prova de fato negativo (inexistência da compra e venda), basta para estes autos que tenha demonstrado por meio de fls. 13 não ter transferido seu veículo em venda a terceiro. 
Não se pode perde de vista que os documentos de fls. 68/70 (cédula de crédito bancário) não vinculam o autor, mas, em tese (tal discussão não é objeto desta lide), apenas ambos os réus entre si.
A prova dos autos afasta qualquer legitimidade à inserção de gravame promovida pela instituição financiadora no veículo do autor, o que também, por si só, justifica a procedência do pedido formulado em ação cautelar (processo em apenso). 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu carro apreendido indevidamente pela autoridade policial em razão de não ter conseguido licenciar o veículo devido ao gravame inserido pela corré BV FINANCEIRA, e todas as consequência decorrentes desta apreensão.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu na manutenção do gravame.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
No tocante ao pedido de indenização pelos danos materiais, deve a corré BV FINANCEIRA indenizar o autor pelos gastos que se relacionam com a apreensão do veículo, comprovados em fls. 29, 31, 32 e 33.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MILTON HOLLERSCHMID em face de BV FINANCEIRA S/A para (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a corré, (2) condenar a ré a corré pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral que serão corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do ultimo réu e (3) condenar a corré a indenizar o autor pelos danos materiais de fls.  29, 31, 32 e 33, que serão corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do ultimo réu. Pelos mesmos fundamentos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar formulado por MILTON HOLLERSCHMID em face de BV FINANCEIRA S/A para, confirmando a medida liminar concedida (fls. 26/27 dos autos nº 0045634-67.2010.8.26.0002, em apenso) tornar definitivo o cancelamento da restrição financeira outrora imposta com base no contrato nº 115001261, cabendo à corré BV FINANCEIRA providenciar o necessário sob pena de incidência de multa já fixada (sem prejuízo de fixação de outra). A corré BV FINANCEIRA arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação (valor que já fica valendo para as duas ações). Com relação ao corréu ROGÉRIO CESÁRIO CARLOS, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Nesta caso o autor arca com as custas e honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
Traslade-se cópia desta sentença para o processo nº 0045634-67.2010.8.26.0002 (apenso).
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
