

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0056475-19.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:JOSE DOS SANTOS GOMES
RG 22905247 SSP/SP, CPF 608.721.956-00
Dolannes de Araújo OAB 319840/SP
Requerido:

Advogado:WILLIAN DE SOUSA PEREIRA 
RG 34853356 SSP/SP, CPF 303.349.398-01
Lúcio Marques Ferreira OAB 283562/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/02/2014 às 13:30h
R$ 3.131,00

Em 06 de janeiro de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em quinze parcelas de R$ 200,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 06 de cada mês, iniciando-se no dia 06 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente da advogada do autor, CPF nº 171.208.098-90, no Banco do Brasil, agência nº 4215-3, conta-corrente nº 4513-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Jose dos Santos Gomes: 

Advogada da parte autora:

Willian de Sousa Pereira:

Advogado da parte ré:
