

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056308-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brasquip Ambiental S/A
Requerido:Kaeser Compressores do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




BRASQUIP AMBIENTAL S/A interpôs uma ação de indenização por danos morais e materiais em face de KAESSER COMPRESSORES DO BRASIL LTDA, ambas qualificadas nos autos. Alega que foi cobrada da requerida em endereço incorreto, tendo sido lavrado protesto indevidamente em seu nome, já que o título foi pago. Alega que sofreu danos morais, que pretende indenização no valor equivalente a 15 vezes o valor cobrado indevidamente, ou seja, R$ 36.000,00, além dos danos materiais, no valor de R$ 323,72, referentes à baixa do protesto e, demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-52.


A inicial foi aditada às fls. 56. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 67-106), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica a fls. 124-129.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Não se trata de evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual não há que se falar na inversão do ônus da prova. 

Contudo, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, qual seja, a existência de contrato com a requerida e o pagamento do título.

Os serviços prestados pela requerida ocorreram no endereço correto da autora. Aliado a este fato, nas informações cadastrais da autora também consta o nome correto da mesma, bem como seu endereço atual.

Neste diapasão, nada justifica a emissão de nota fiscal e o envio de cobrança, feito pela requerida, no endereço antigo da autora.

Tal atitude gerou atraso no pagamento, o que foi feito assim que a autora tomou ciência do protesto.

Neste sentido, sendo a irregularidade da requerida, a ela cabe o ônus de arcar com os danos materiais causados, ou seja, os valores dispendidos pela autora para a baixa do título, protestado por ela, irregularmente, já que cobrou a autora em endereço onde ela não pôde ser encontrada. 

Contudo, entendo não comprovados os alegados danos à imagem da autora, o que deveria ser feito documentalmente, junto com a inicial.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 323,72, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de julho de 2012.
