

SENTENÇA

Processo nº:0056431-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurílio Silva dos Santos
Requerido:Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda




Vistos.

MAURILIO SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória de danos morais e materiais em face de GARDEN  ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. 
Diz o autor que em 30.03.08 assinou contrato de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida. No contrato a entrega do imóvel deveria ocorrer no prazo de um ano e meio, mas esse prazo não foi observado, ensejando o ajuizamento da cautelar antecedente. Além disso, após a entrega o autor constatou o descumprimento de diversas obrigações contratuais por parte da ré.
A ação principal foi precedida de medida cautelar, deferindo-se naqueles autos a exclusão do INCC como critério de correção das prestações no período em que a construtora incorreu em mora (fls. 90). 
Nos autos principais o autor pede indenização pelos danos materiais decorrentes da mora da construtora, nos seguintes valores: a) R$ 3.024,73 referentes a valores cobrados a título de despesas condominiais anteriormente à entrega da unidade condominial; b) R$ 4.600,00 para ressarcimento dos danos decorrentes da não instalação de medidores de gás e água individualizados e tubulação de gás para os chuveiros; c) R$ 2.800,00 referentes a avarias constatadas na unidade; d) R$ 12.000,00 referentes à desvalorização do imóvel em razão da permanência de um ponto de ônibus em frente ao edifício; e) R$ 16,80 correspondente à taxa de emissão de boleto. O autor pede, ainda, indenização pelos danos morais sofridos em razão de "ter que ficar restrito em seu apartamento sem poder utilizar das áreas comuns, no importe de R$ 20.000,00.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 133/157. Sustenta que o autor reconhece a legalidade das cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato na medida em que não postula, nesta ação principal, a declaração de inexigibilidade do reajuste do preço total segundo o INCC, durante o período da construção. Sustenta a legalidade desse critério de correção. Alega a ré, ainda, que não descumpriu o contrato no tocante ao prazo de entrega. A ré sustenta, ainda, que as despesas condominiais de março a junho de 2010 são devidas, porque sua cobrança deu-se após a efetiva instalação do condomínio. Impugna igualmente as demais pretensões indenizatórias de danos materiais ? não comprovados nos autos ? e morais. 
Réplica a fls. 219/222. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC), já que as partes não demonstraram interesse em sentido contrário diante do despacho de fls. 223. 
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma. 
O autor adquiriu os direitos sobre a unidade 104 do ?Condomínio New Home Chácara Flora?, construído pela requerida, através de ?instrumento particular de compromisso de reserva de fração ideal de terreno e contratação  de serviços do Condomínio New Home Chácara Flora? assinado em 30.03.08. 
Segundo o que está previsto no contrato firmado junto à CEF, o prazo para conclusão das obras foi previsto em 19 meses. Conjugando-se-se tal previsão com o disposto na cláusula 11.8 do contrato firmado com a construtora, que prevê validamente uma tolerância de 180 dias em favor desta última, além do prazo de 18 meses computado da data da assinatura do contrato de financiamento e seu registro em cartório, conclui-se que o prazo de entrega da unidade condominial ao autor, expirado em outubro de 2010, não foi ultrapassado. De fato, ainda não o havia sido quando esta ação foi ajuizada. 
Admite-se a validade da cláusula 11.8, que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da unidade por mais 180 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria. A hipótese não se confunde com a de indevido extravasamento indefinido desse período, permissivo que não se verifica inserido no contrato firmado neste caso. 
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 11.8, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante. 
Em consequência, não se impõe a responsabilização da ré pelos prejuízos reclamados pelo autor em razão do alegado atraso, tal como se descreve na inicial. 
Superada a questão da mora relacionada à entrega do empreendimento, entende-se ainda pela legalidade da adoção do INCC como critério de correção das prestações no período da construção. 
O índice nacional de custo da construção, elaborado pela Fundação Getúlio Vargas, tem a finalidade de apurar a evolução dos custos das construções habitacionais, sendo usual e validamente utilizado para correção dos contratos de compra de imóveis, enquanto a obra está em execução, como na hipótese dos autos. O índice é válido porque de regra acompanha a inflação no setor de construção de imóveis, ou seja, se os preços dos materiais e mão de obra subirem durante a construção, a construtora irá pagar mais caro por eles. 
Quando há o atraso na entrega da obra, o consumidor acaba sendo prejudicado pela correção, por culpa exclusiva da construtora que não conseguiu cumprir o prazo de entrega. Não é a hipótese dos autos, conforme as razões já expostas. 
Desse entendimento decorre também a conclusão de que a ré não pode ser responsabilizada pelos danos materiais supostamente decorrentes da mora da construtora. 
Com relação aos demais danos materiais, melhor sorte não acode o autor.  
De fato, em primeiro lugar, não há prova do desembolso de valores cobrados a título de despesas condominiais anteriores à entrega da unidade condominial. 
Também não está prevista no contrato a instalação de individualizadores de gás e água e tubulação de gás para os chuveiros, não se justificando os R$ 4.600,00 para ressarcimento dos danos decorrentes do não cumprimento dessa alegada obrigação. 
A prova das supostas avarias constatadas na unidade, documentadas em fotos pela autora (fls. 109), não reflete necessariamente as condições em que a unidade foi entregue, pois este fato ocorreu posteriormente ao ajuizamento da ação e o autor não produziu oportunamente provas do quanto alegado. 
Tampouco subsiste a pretensão indenizatória referente à desvalorização do imóvel em razão da permanência de um ponto de ônibus em frente ao edifício. Não há previsão contratual nem prova documental de posterior assunção dessa obrigação pela construtora. 
Ainda que assim não fosse, a desvalorização imobiliária não se presume, deveria ter sido demonstrada nos autos, o que não ocorreu. 
Por fim, o autor pretende ser indenizado dos danos morais que alega ter sofrido. 
Mas mesmo que se aceite, na hipótese dos autos, que ele tenha sofrido considerável aborrecimento relacionado às desconformidades surgidas no curso do contrato, não há como se reconhecer, conforme dito, ilicitude imputável à requerida. 
Além disso, as questões reportadas na inicial resolvem-se, em princípio, financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação indenizatória e a cautelar conexa, revogando a liminar deferida anteriormente. Certifique-se o desfecho nos autos em apenso. 
Dada a sucumbência, o autor arcará com as despesas a que deu causa e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado destes autos principais. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
