

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marina Martinho Gonçalves
:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 

Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  
Neste sentido, já se decidiu: 
?Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? ?Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço? (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A propósito, confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
E, analisando o contido nos autos, verifico que o pedido da autora comporta acolhimento em parte, pois excessivo o valor de 40 salários mínimos, ora postulados. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada em decorrência de violação de sua bagagem esportiva.
Em contestação, a ré alega, basicamente, que a autora não comprovou os danos que menciona na inicial. 
Ocorre que o respectivo RIB ? Relatório de Irregularidade de Bagagem - foi feito pela autora, conforme documento de fls. 13. Além disso, os emails de fls. 15/22 bem evidenciam os transtornos suportados pela parte requerente.
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da  requerida a lhe indenizar pelos danos morais sofridos, salientando-se que não foi formulado pedido de condenação pelos danos materiais sofridos, conforme se verifica no item 1, "Do Pedido", da petição inicial (fls. 08).
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico, ao tomar conhecimento de que sua bagagem esportiva (saco de esgrima) foi danificada, bastando para tanto a leitura do relato de fls. 20, no qual consta que, desde que teve sua mala danificada, está fazendo as viagens carregando 15 quilos nas costas, em uma mala improvisada para os materiais esportivos, tendo sua saúde, portanto, prejudicada, já que a ré não providenciou, até a presente data, o devido conserto ou substituição da mala.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2014
