

SENTENÇA

Processo nº:0056979-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco de Assis Mariano
Requerido:Sudameris Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos

FRANCISCO DE ASSIS MARIANO propôs a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL (atual denominação do contratante original), argüindo que adquiriu aos 21/12/06 o automóvel descrito na inicial de VIRTUDE MULTIMARCAS, tendo firmado contrato de leasing com a ora requerida; entretanto, não recebeu a documentação do veículo e veio a saber que o bem não pertencia à requerida, mas estava alienado fiduciariamente para UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIO, não conseguindo  licenciar o bem e restando obrigado a pagar o contrato de arrendamento. Asseverou que foi induzido à erro, restando vício do negócio a fim de viabilizar a anulação e ressarcimento tanto por danos materiais, consubstanciados na devolução de todos os valores pagos, cumulados com o VR, no valor de R$ 47.027,52, devidamente corrigido e acrescido de juros, mais R$ 4.462,36 pelos montantes despendidos relativos ao DPVAT e IPVA ou somente a devolução do VR no total de R$ 29.099,52, quanto por danos morais no montante estimado em R$ 10.200,00. Deu à causa o valor de R$ 61.689,88, juntando documentos.
Recolhidas as custas a folhas 51/56.
Tutela indeferida a folhas 57.
A ré contestou argüindo ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que os contrato de venda e o contrato de arrendamento seriam distintos, não tendo havido quanto a este qualquer mácula a ensejar a anulação pretendida. Rechaçou os danos pleiteador e requereu a improcedência da ação com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 98/108.
Manifestação do autor comprovando a quitação do contrato objeto desta causa aos 21/12/10 (fls. 118/122).
Manifestação da requerida a folhas 126 pleiteando o julgamento da lide.
É o Relatório.
DECIDO.

Dá-se o julgamento antecipado de lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de questão de mérito unicamente de direito, não necessitando de dilação probatória.


Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:


O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DA PRELIMINAR.


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, visto que foi ela que firmou o contrato de arrendamento com o autor, ou melhor, incorporou a antiga arrendadora, acostado aos autos; assim, a priori, é responsável civilmente pelos possíveis danos causados à autora da presente ação. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando a legitimidade da requerida pela figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Pretende o autor a anulação do negócio jurídico realizado entre ele e a ré, baseando seu pleito o vício contido no veículo, bem como erro na contratação, requerendo, também danos materiais e morais.
Primeiramente, é mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Não se nega que os negócios podem ser, motivadamente, desconstituídos, cabendo, porém, a demonstração do vício ou do defeito alegado.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

Os vícios sociais são:

A fraude é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros. 

A simulação ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, mas tenham a aparência  de real, sendo ato onde as partes, em geral, pretendem criar na mente de terceiros falsa visão do pretendido; assim, há concerto e conluio entre os contraentes para proporcionar aparência exterior do negócio, implicando em mancomunação que  encobre e disfarça uma declaração real da vontade, ou que simula a existência de uma declaração que se não fez.

Os vícios de vontade são:

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O dolo, onde o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. 

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Assevere-se que não se confunde contrato de financiamento ou alienação fiduciária com contrato de arrendamento como que fazer parecer a requerida em sua contestação. No contrato de financiamento, o financiador NÃO adquire a propriedade do bem financiado, apenas o bem é gravado com alienação; assim, ao contratar o financiamento, o financiado proprietário do bem, aliena em favor daquele, o bem móvel, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse direta. 

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como o contrato por via do qual o fiduciário (instituição financeira) adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo, obtendo a denominada propriedade resolúvel.

Desta feita, somente se o contrato objeto dos autos se tratasse de financiamento é que não poderia ser anulado por vício do bem, restando que aí os contratos seriam distintos.

Entretanto, no contrato de leasing ou arrendamento, a arrendadora primeiramente deve adquirir o bem, para depois arrendá-lo.

O negócio jurídico que regula a relação existente entre o autor e a requerida é o contrato de arrendamento mercantil, que envolve, necessariamente, três partes: o financiador arrendante, o interessado na aquisição/locação do veículo (arrendatário) e a vendedora do veículo, de modo que este é vendido ao financiador arrendante, que paga o preço ao vendedor e no mesmo ato, normalmente pelo mesmo contrato, o arrenda ao comprador arrendatário, que tem opção de compra.

Essa modalidade complexa de contrato implica, como dito, em relação negocial triangular que, por assim ser, vincula as partes envolvidas, eis que a modificação das condições do pacto emana interferência para todos.

Assim, por indicação do autor, a Arrendadora deveria ter adquirido da vendedora o automóvel já identificado, arrendando-o àquele, que além de um valor de locação, obrigou-se, também, ao pagamento de um plus denominado valor residual garantido, que se constitui em uma parcela que credencia o arrendatário, em cumprido o contrato por inteiro, optar pela sua aquisição sem novo dispêndio de verba.

No caso em tela, a requerida jamais adquiriu o bem móvel, vez que este era alienado fiduciariamente a terceira instituição ? BMG, conforme documento acostado aos autos a folhas 45, bem como jamais transferiu o bem para seu nome a fim de que pudesse arrendá-lo ao autor.

A sociedade empresária organizada para leasing não pode alegar que ignorava o fato de que não poderia adquirir o veículo, pois lhe cabia verificar a procedência do bem, tampouco arrendá-lo ao autor, já que não era titular da propriedade.

Preceitua o art. 138 do Código Civil que:
"são anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio".

Para a caracterização do erro substancial, o vício deve ser de tal magnitude que sem o negócio não se realizaria; além de importar em efetivo prejuízo ao interessado, aferição que é fruto da análise judicial do caso concreto.

Nesse sentido são os ensinamentos de Antônio Cláudio da Costa Machado:

"Erro difere da ignorância, pois a ignorância é o completo desconhecimento acerca de algo, ao passo que o erro é a noção equivocada acerca de algo. Para tornar anulável o negócio jurídico, mister se faz o erro ser substancial, quer dizer, de tal força, de tal consistência que, sem ele, o negócio não se realizaria. Além de substancial, deve o erro, para viciar o negócio, ser escusável, isto é, de tal monta que qualquer pessoa de inteligência e atenção ordinária seja capaz de cometê-lo, e real, ou seja, tangível, importando em efetivo prejuízo ao interessado"(Código Civil Interpretado - São Paulo - Manole - 2008).

Exatamente o que ocorreu no caso sub iudice¸pois comprovado e demonstrado que a ré negociou, sem que pudesse fazê-lo antes de ela própria adquirir a propriedade do bem, com o autor veículo com gravame financeiro, provocando o impedimento de que o veículo fosse regularizado perante o DETRAN.

Assim, o autor foi levado a erro ao contratar um leasing que jamais poderia ser firmado, por impropriedade do bem e ilegitimidade da requerida que não era sua proprietária.

Impõe-se, pois, a anulação do contrato de arrendamento, restando que o autor estaria liberado do pagamento das prestações; não obstante, todas as parcelas foram pagas, com quitação do contrato pelo autor aos 21/12/10; assim, há necessidade de voltar ao status quo ante com a condenação da requerida à devolução de TODOS os montantes pagos pelo contrato, englobando os valores do VR, montante que será apurado em simples liquidação por mero cálculo.

Quanto aos demais danos.

DOS DANOS MATERIAIS.

Pretende o autor em se ver ressarcido dos montantes por ele despendidos com pagamento de IPVA e DPVAT que recaíram sobre o bem.

Incabível o acolhimento desta pretensão, vez que o autor, tão logo tomou ciência de seu erro e do vício, não deveria ter pagado qualquer montante; segundo, a requerida não tem obrigação de ressarci-lo, pois não proprietária do bem, tampouco o contrato de arrendamento implicou no pagamento de tais montantes. Desta feita, quem deve responder por tais valores é a proprietária do bem ? Maria Stella ou a empresa que lhe vendeu o bem.
DOS DANOS MORAIS.


A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê atropelado e sofrido danos físicos.

Não há como negar que a requerida violou a regra da boa-fé que deve permear os contratos; mas também não se pode afastar a imprudência da vítima, ou seja, do autor, que negociou um carro sem o mínimo critério a fim de se proteger. Reconhecida a culpa concorrente, resta, comparando-se as duas condutas, reconhecer o dever de indenizar proporcionalmente, pois como é sabido, a culpa concorrente não afasta a responsabilidade civil, devendo ser levada em conta tão somente na fixação, da indenização.
   Art. 945, do Código Civil: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano".

Como esclarece Cláudio Luiz Bueno de Godoy, "no caso, tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por ele devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato"(Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, Ed. Manole, p. 885).

Ambas as partes, conforme já supra explanado concorreram para a firmação do contrato; entretanto, imputável responsabilidade a maior à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ou incúria, visto que sua culpa é mais gravosa e que poderia ter evitado o contrato.
 
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 3.500,00.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:

DECLARAR ANULADO o contrato de leasing ? arrendamento mercantil firmado entre o autor a requerida que incorporou a empresa original por erro substancial do autor.

CONDENAR a requerida à devolução de TODOS os montantes pagos pelo contrato, englobando os valores do VR, valores devidamente corrigidos de acordo com o contrato e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, montante que será apurado em simples liquidação por mero cálculo.

CONDENAR a ré ao pagamento ao autor, à guisa de danos morais indenização R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 3.500,00.

JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelos montantes despendidos pelo autor em razão de DPVAT e IPVA, pois não de responsabilidade da ora requerida.
 DETERMINO que o autor entregue à requerida o veículo a fim de que não fique de posse de bem cujo contrato foi anulado.

Em vista da sucumbência mais gravosa, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P. R. I.
São Paulo, 3 de agosto de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
