

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0056378-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de plantão:Cleiton Cafeu, RG 10.235.126-0 SSP/SP, CPF 061.095.618-35
TATIANA GUIDINI GUERRA OAB 192834/SP (plantonista)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA SANTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA OAB 182058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/04/2011 às 13:30h
R$ 10.100,00

Em 13 de abril de 2011, às 13h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A ré não é responsável pela emissão de faturas, mas é responsável por determinar o cancelamento da cobrança junto à administradora do cartão de crédito. Assim, a ré é parte no processo sim, não havendo que se falar em carência de ação, pois se o cartão não possui autorização da empresa para estornar os valores não há que se falar em ilegitimidade passiva". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que o requerente alegou, na inicial, ter tentado diretamente junto à operadora do cartão de crédito cancelamento da compra, mas ela não foi possível. Sabe-se que é isso mesmo o que ordinariamente acontece, sendo que somente a empresa credora tem poderes junto à administradora do cartão para cancelamento de eventuais negócios efetuados. No mérito, verifica-se que a requerida informou ter transmitido para a administradora do cartão de crédito o cancelamento da compra e solicitado o estorno das respectivas despesas. No entanto, não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar ter agido desta forma, na medida em que este documento é emitido pela empresa administradora de cartões quando acontece. Assim, por certo que foi a ré a beneficiária do valor pago pelo aparelho , já que certamente recebeu o valor da administradora do cartão de crédito. É ela então que deve devolvê-lo ao requerente, No que diz respeito à pretensão contida na inicial, embora contenha apenas a pretensão referente aos danos morais, nos termos do artigo 3º da Lei nº 9.099/95, interpreto a fim de dar a melhor solução que o caso requer, como também englobado ali a pretensão de ressarcimento  do valor despendido, dispensando o requerente de promover ação em relação a esta questão contra a  adminstradora do cartão de crédito, até porque, conforme já se colocou, não foi ela a beneficiária final do crédito. Assim, deverá a requerida devolver ao requerente o valor despendido pelo aparelho, de R$ 1.669,00, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso. No que diz respeito aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Cleiton Cafeu contra Vivo S/A para condenar 1669,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cleiton Cafeu:

Advogada de plantão:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
