

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0056642-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vera Lúcia Gomes Soares, CPF 247.469.198-79
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/a. - Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0579-74
PrepostoLuiz Alberto de Jesus Silva ? CPF: 398221958-26
AdvAdriano Marcos Gerlack ? OAB/SP: 126840
JuntadaCarta de Preposição , Contestação
RequeridoPhilips do Brasil Ltda
AdvDeosdedit Rangel Mota - OAB /SP: 320421
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
JuntadaCarta de Preposição, Contrato Social Substabelecimento, Procuração, Contestação 
Data da audiência:15/04/2014 às 13:30h


Aos 15 de abril de 2014, às 13h30min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Primeiramente, cuidando-se de relação de consumo e tendo as 'Casas Pernambucanas' entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios, e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda. No mérito, reputo verossímeis os fatos alegados pela autor, a saber: '(...) adquiriu da co-ré 'Pernambucanas', em 12/01/2013, pelo valor de R$ 1.399,00, um televisor fabricado pela co-ré 'Philips', modelo DTV, 39' LED. Relata que após 20 dias, o aparelho apresentou defeito, qual seja: travava ligada, não desligando de outra forma que não 'na tomada' (...) entrou em contato com prepostos da Philips por mais de 20 vezes e levou o equipamento para a assistência técnica outras 03, sem obter resultado. Após, muita persistência e paciência, em 14/05/2013, a reclamante foi informada de que a troca havia sido aprovada. No entanto, o televisor só lhe foi entregue em 17/07/2013, com nota fiscal datada de 24/05/2013, todavia. E qual não foi a surpresa da requerente quando 02 dias após a chegada, o televisor novo começou a apresentar o mesmo defeito do anterior (...) os funcionários da fabricante começaram a lhe orientar da mesma forma. Ou seja, segundo a autora, a mesma novela começaria outra vez. Desse modo, após 07 meses de angústia e transtornos e sem concordar com o procedimento adotado pelas empresas rés, vem (...) até este Juizado Especial Cível propor a presente demanda (...)' (fls. 02), até mesmo porque comprovados pelos documentos que acompanharam a ação (fls. 04/10). Diante disso, e não havendo prova a cargo das rés do mau uso do bem, assiste razão à autora em pleitear a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das rés, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por quase um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de televisor  defeituoso. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as empresas rés, solidariamente, a devolverem a quantia de R$ 1.399,00 (um mil trezentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagarem, solidariamente, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. Faculto às rés, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do televisor na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré (Artur Lundgren):Adv. Ré:


Ré ( Philips)                                                                                     Adv. Ré:
