

SENTENÇA

Processo nº:0056431-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samantha Oliveira de Queiroz
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi

            Vistos.

SAMANTHA OLIVEIRA DE QUEIROZ ajuíza ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais contra CETELEM BRASIL CFI S/A, SUBMARINO FINANCE PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA. e MASTERCARD BRASIL LTDA. Relata que pelo site da ré Submarino firmou contrato de cartão de crédito de n. 5078.XXXX.XXXX.052.XXXX, com validade até 12/2012. Afirma que novo cartão, agora com a bandeira da ré Mastercard, foi emitido sem sua anuência e pedido, sendo cobrados valores atinentes a seguro e anuidade. Narra que a propósito dessas importâncias entrou em contato com a ré Cetelem, que autorizou a desconsideração das respectivas cobranças. Destaca, porém, que seu nome foi inscrito no rol de maus pagadores pelo não adimplemento das importâncias relativas a encargos do novo cartão. Pretende: (i) declaração de inexistência da dívida apontada; (ii) indenização por danos morais.

Liminar suspende o apontamento objeto de discussão nos autos.

Nas contestações houve arguição de carência e, no mérito, foram defendidos: exercício regular de direito; legalidade e legitimidade da cobrança dos encargos do novo cartão; ausência dos pressupostos e requisitos da obrigação de indenizar; inexistência de danos morais; moderação em eventual arbitramento de indenização financeira.

Houve réplica.

É o relatório.

Rejeito a preliminar de carência.

O pólo passivo está legitimamente composto, porquanto perante o consumidor as requeridas respondem solidariamente por eventuais danos causados por prestação de serviço com defeito. 

Examino o mérito.

Reclama a autora de inscrição indevida de seu nome no cadastro de maus pagadores por débito de R$ 39,47 para 15/03/2012 (fls. 26).

É incontroverso nos autos que referida importância refere-se a encargos do cartão de crédito n. 5324.XXXX.XXXX.0274 que substituiu aquele de n. 5078.XXXX.XXXX.052.XXXX.

Todavia, a autora não solicitou substituição ou novo cartão de crédito e tampouco celebrou novo contrato com as requeridas, o que torna ilegítima a cobrança de respectivos encargos e, por conseguinte, da negativação.

Logo, o apontamento pelo valor noticiado não tem arrimo em débito, de fato, existente e válido, daí porque há de ser levantado.

O dano moral decorrente da indevida inscrição, por sua vez, é presumido, tendo origem na ilícita conduta: "Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;" (STJ REsp. n. 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi j. 02.12.2008).

Quanto ao valor da indenização, Antônio Jeová dos Santos ensina que A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral (Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58). 

O Eminente Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior, sobre o mesmo tema, destaca que No tocante ao valor da indenização, devem ser observados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, considerando-se a gravidade, a natureza e repercussão da lesão, o sofrimento e a posição social do ofendido, bem como o dolo ou a culpa do responsável, sua situação econômica, a reparação espontânea e sua eficácia e a duração da lesão (Ap. n. 9096580-61.2008.8.26.0000, j. 15.01.2013).

Da valoração destes elementos estabelece-se o valor da reparação. Na hipótese, fixada em R$ 5.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a demanda. Torno definitiva a tutela antecipada e declaro a inexistência do débito de R$ 39,47, objeto da inscrição documentada às fls. 26. Condeno as Rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, da citação. Sucumbentes, arcarão, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.
SERGIO HIDEO OKABAYASHI
     juiz de direito

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
