

SENTENÇA

Processo nº:0056839-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Vieira de Carvalho Júnior
Requerido:Carrefour Loja Brooklin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo vez que, dada a renúncia manifestada pelo autor, o valor indenizatório postulado restou dentro da alçada deste Juízo.
Não há falta de interesse de agir, pois a ré, na qualidade de prestadora de serviços, é, em tese, responsável por eventuais danos que venha a causar aos consumidores.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da ré pelo evento danoso.
Com efeito, o autor alega que o estacionamento da ré estava molhado, vindo a cair com sua motocicleta, experimentando danos morais que pretende ver reparados.
A ré nega tenha o evento ocorrido em suas dependências, bem como refuta responsabilidade pelos danos, aduzindo que o estacionamento estava molhado visto ter sido dia de forte chuva na cidade.
A informante ouvida em favor do autor confirmou que o dia estava chuvoso. Acrescentou que havia cera no piso do estacionamento, circunstância esta, todavia, que não consta nem da inicial, nem do boletim de ocorrência, no qual o autor narrou os fatos à autoridade policial, não se revestindo, portanto, da credibilidade necessária para amparar um decreto condenatório.
Na realidade, não foi produzida, de fato, prova satisfatória de que o autor caiu da moto nas dependências da ré. 
O boletim de ocorrência, por si só, não se presta a este fim, vez que traz versão unilateral, sem que tenha havido indicação de qualquer testemunha que pudesse corroborar os fatos alegados.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ  3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Mas, ainda que se admita o fato tal como narrado na inicial, do que se colhe da prova produzida, o requerente se acidentou por sua culpa exclusiva, visto que não conduzia sua moto com a atenção e cuidado que seriam indispensáveis, nos termos do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, até porque era previsível que, em se tratando de dia chuvoso, o estacionamento do supermercado estivesse molhado. 
Tal circunstância afasta o dever de indenizar da parte requerida, nos termos do artigo 14, §3º, II do Código de Defesa do Consumidor.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
