

SENTENÇA

Processo nº:0056540-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Mingarelli da Silva
Requerido:Zé Lagoa Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). William Mikalauskas



Vistos.



CLÁUDIO MINGARELLI DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ZÉ LAGOA TRANSPORTES LTDA e CESAR LICINIO RODRIGUES, todos qualificados, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 01 de outubro de 2012, por volta das 20:40 horas, na Marginal Tietê, que resultou no falecimento de sua companheira Elaine e de um colega, que estavam no interior do veículo Corcel II, ano 1981, conduzido pelo autor, abalroado por um caminhão, conduzido pelo segundo requerido, mas de propriedade do primeiro. Requer a condenação dos réus no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.206,00 e morais no importe de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/50).
Citados, os requeridos apresentaram defesa baseada na culpa exclusiva do autor (fls. 66/79).
Réplica às fls. 92/105.
Saneador às fls. 117/19, deferindo-se a produção de prova oral consistente em depoimento pessoal (fls. 143 e 144) e testemunhal (fls. 145), com alegações remissivas (fls. 142).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Incontroverso o sinistro noticiado na petição inicial, controversa é a responsabilidade por sua ocorrência.
O artigo 333, inciso I, do CPC, estabelece caber ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, que, no caso, não se desincumbiu.
Isso porque, em relação à dinâmica do acidente, o autor não conseguiu nem descrever o sinistro. Restringiu-se a dizer que conduzia seu veículo pela via expressa da Marginal Tietê, desenvolvendo velocidade aproximada de 80 km/h, e depois acordou no hospital.
Inexistem testemunhos sobre a condução regular do automóvel nem juntou documentos idôneos sobre a dinâmica do evento.
A pretensão do requerente, portanto, conta com prova muito frágil.
Por seu turno, o corréu César, condutor do caminhão da Transportadora Zé Lagoa Ltda., informou que trafegava pela Marginal Tietê, à noite, na via expressa, quando se deparou com um veículo parado na via de tráfego, debaixo da ponte da Cruzeiro do Sul, sem triângulo de sinalização ou pisca acionado, ou seja, ?apagado?, e não teve condições de frenar seu veículo.
Seu depoimento foi prestigiado pela testemunha Gilcirlei, ajudante da Transportadora, que apresentou relato similar, mormente no tocante ao veículo do autor estar parado na faixa expressa da Marginal sem qualquer sinalização, debaixo da referida ponte.
Os relatos são harmônicos, ademais, no boletim de ocorrência lavrado no dia 02/10/2012, às 03:26 horas, juntado pelo próprio requerente as fls. 30, o corréu Cesar já verbalizava: ?deparou-se com o veículo, embaixo da ponte, sem nenhum tipo de iluminação, com faróis e lanternas apagadas, não tendo condições de desviar do mesmo?.
Convém ressaltar que o veículo Corcel II conduzido pelo autor era de cor preta (fls. 25), circunstância que, aliada a aventada ausência de sinalização de alerta ou triângulo, ao horário do acidente, por volta as 21:00 horas, e ao local de parada, debaixo da ponte existente no local, poderiam contribuir para a eclosão do acidente.
Prova que o requerido César conduzia o caminhão em excesso de velocidade não há, registre-se. E, ainda, a condução do veículo em horário proibido configura infração administrativa tão-somente, não se podendo extrair disso sua culpa pelo evento, até mesmo porque as searas administrativa, civil e criminal são distintas.
Creio, assim, que, sob qualquer modalidade de responsabilidade civil, subjetiva ou objetiva, a culpa dos réus não restou configurada, tampouco se provou a contento o nexo causal entre suas condutas e o acidente, porquanto a alegada culpa exclusiva da vítima, consistente em não tomar as providências mínimas para alertar os usuários da via sobre seu veículo encontrar-se parado na pista, rompe a relação de causalidade. 
Logo, julgo improcedentes os pedidos, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC.
PRIC.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
