

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0056370-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Prates Selis, CPF 393.581.998-65
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Extra)
Data da audiência:18/02/2014 às 16:30h

Aos 19/02/2014, às 16:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Felipe Prates Selis, RG: 47.198.757-8 e CPF: 393.581.998-65, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857.  Presente a empresa ré Cia Brasileira de Distribuição (Extra), representada pelo preposto Sr. Lucas Rocha de Jesus, RG: 38.389.564-9, acompanhado pelo advogado, Dr. Eduardo Martins Prado, OAB/SP: 176840. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Não foram alegadas preliminares. Passo, pois, à análise do mérito. Primeiramente, tenho que o documento de fls. 8/9 constitui prova suficiente para demonstrar a existência dos fatos alegados na inicial. Com efeito, ainda que, em rigor técnico, o boletim de ocorrência não faça prova de que os fatos se passaram conforme sustentado pelo autor/declarante, deve-se ponderar que se presume a boa-fé do consumidor, em casos como o presente. Afinal, raciocínio diverso prestigiaria a tese de que o autor teria feito comunicação de crime que não ocorreu à autoridade, informando falsamente, ainda, o local em que o delito teria ocorrido, tudo objetivando o enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio. Aceitar-se estes argumentos, sugeridos em resposta, implicaria a conclusão de que o autor teria cometido os crimes de estelionato e comunicação falsa de crime. E isto, por óbvio, é um disparate, que não se pode presumir. Além disso, o documento de fls. 7, consistente em ticket de estacionamento e nota fiscal de consumo no estabelecimento requerido no dia e horário dos fatos comprova as alegações do autor no sentido de que seu veículo foi furtado no estacionamento da empresa ré. E, referido estacionamento traduz-se em comodidade adicional ao frequentador do mercado. Justamente por isso, deve-se responsabilizar a ré pelo ocorrido. Afinal, a visibilidade do estacionamento capta clientela. Por outro lado, porém, impõe ao estabelecimento que oferece o estacionamento o dever de custódia, independentemente de qualquer circunstância específica. Aplica-se por analogia, destarte, o ensinamento contido no seguinte excerto, esclarecedor: ?Estacionamento mantido por 'shopping center' ? Furto de veículo ? Indenização ? De acordo com a orientação da 3ª Turma, por maioria, existe, em casos dessa espécie, contrato de depósito, ainda que gratuito o estacionamento, respondendo o depositário, em conseqüência, pelos prejuízos causados aos depositantes (REsp 4.582). Serviço prestado no interesse do próprio incremento do comércio, daí ?o dever de vigilância e guarda? (REsp 5.886-SP, 3ª Turma, julgado em 19/2/1991, Relator Ministro Nilson Naves, DJU de 8/4/91, n.º 66, pág. 3883). Por fim, consigno que a ré sequer apresentou as gravações das câmeras de segurança existentes no estacionamento, ou que deveriam existir, a fim de desmentir a versão do autor. Quanto ao valor da indenização, deve ser acolhido o montante pleiteado na inicial, que encontra amparo na Tabela FIPE da época dos fatos (fls. 11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.057,00, devidamente corrigida pela ?TJ/SP? desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 28 de fevereiro de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 281,84; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
