

C O N C L U S Ã O
Em 16-10-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0056795-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimunda Barros Mendonça
Requerido:Imbra S/A







Vistos.

RAIMUNDA BARROS MENDONÇA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 23.453,00, com a falida, realizado entre junho de 2007 e dezembro de 2009; (b) o tratamento não foi realizado a contento, apresentando falhas, sendo longo, doloroso e irregular, dado a descontinuidade dos serviços, com troca freqüente de profissionais; (c) em dezembro de 2009, foi autorizada uma revisão em todo o tratamento, que não foi concluída, ficando com dentes provisórios que caíram, acarretando-lhe grande constrangimento, sofrendo com inflamação na gengiva e dificuldade de mastigação; (d) contratou outro profissional para correção e conclusão dos serviços, com dispêndio de R$ 12.500,00.

Com estas considerações, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais (R$ 12.500,00) e por danos morais (R$ 9.300). 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.78), juntando novos documentos.

Parecer do Ministério Público a fls. 103/110.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, obrigada a Autora à contratação de outra clínica para a conclusão correta dos serviços, impõe-se o ressarcimento do que foi acertado para pagamento desta última, com comprovação nos autos.

O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para a demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 10).

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$12.500,00, atualizada e com juros de mora desde os efetivos desembolsos; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto à Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
