

SENTENÇA

Processo nº:0056990-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Fernandes Chaves
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o reconhecimento, de ofício, da decadência, matéria de ordem pública, consoante o disposto no artigo 210 do Código Civil.
Trata-se de típica relação de consumo. 
O consumidor fundamenta sua pretensão com a alegação de vícios no produto fabricado pela ré e adquirido por terceira pessoa em 11 de abril de 2008, que, em 20 de agosto de 2008 o alienou ao autor. 
Do que se colhe dos autos, em especial do documento de folhas 22 e 23, o televisor objeto da demanda já não mais estava no período de garantia em 10 de abril de 2012.
Admitindo-se, na mais favorável das hipóteses, que a garantia venceu-se na data mencionada, observa-se que, quando a ação foi proposta, em 26 de julho de 2012, a pretensão do autor já havia sido atingida pela decadência.
De se salientar que não demonstrou o autor tenha efetuado qualquer reclamação junto à ré que obstasse o prazo decadencial de 90 dias contados do término do prazo de garantia contratual, nos termos do CDC, art. 26, II, c.c. § 2º, I. 
Nesta esteira, impõe-se o reconhecimento da decadência.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em reparação.
Isto porque, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não há relatório técnico que ateste a natureza dos defeitos apresentados, a fim de se verificar  se, de fato, decorreram de falha no processo de fabricação ou de mau uso do produto.
Demais disso, como bem salientado pela ré, nada há nos autos a demonstrar que, após o último reparo, o aparelho não tenha ficado a contento, sendo certo que, devidamente reparado, não há justificativa para a pretensão de ressarcimento pelo valor pago pelo produto, que vem sendo utilizado desde o ano de 2008.
Ante o exposto, PRONUNCIO A DECADÊNCIA e, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM APRECIAÇÃO DE SEU MÉRITO. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 485,99. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
