

SENTENÇA

Processo nº:0056395-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odete Carlos Rodrigues da Cruz
Requerido:Milton da Cruz

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
ODETE CARLOS RODRIGUES DA CRUZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c danos morais em face de MILTON DA CRUZ narrando, em apertada síntese, que em divórcio consensual homologado, o réu assumiu obrigação consistente em construir muro divisório dos terrenos, uma garagem 5x9m no terreno da autora, terminar o muro da frente do imóvel e respectivo portão de entrada e os três cômodos inacabados na parte que coube à autora. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 28)
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 29/34) em que afirma, em síntese, que não foi fixado prazo para cumprimento da obrigação e que encontra-se desempregado. Afirma que já realizou algumas obras. Combate o pedido de danos morais  Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 91/101).
A autora requer a produção de prova testemunhal para comprovar a conduta desleal do réu (fls. 144).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo direto à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois é impertinente a dilação probatória requerida (prova testemunhal para demonstrar alegada conduta desleal do réu).
Constou textualmente do acordo realizado que "Como o esposo encontra-se no momento desempregado, participará, a priori, apenas com a mão de obra quando, futuramente, ao deixar esta situação, empenhará ajuda financeira" (fls. 22/23 - sic).
Desta forma, era ônus da autora comprovar ter fornecido o material de construção ou dinheiro necessários para a realização das obras ou que o réu já se encontre empregado, com condições para colaborar financeiramente, que são os fatos constitutivos de seu direito.
Isto porque, conforme norma prevista no art. 476 do CC, "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro."
A própria autora afirma estar desempregada desde a homologação do divórcio (o que exclui, na ausência de outras provas,  a possibilidade de ter fornecido meios materiais para custear a obra). O réu, no entanto, traz comprovantes de gastos com materiais de construções (fls. 43/46) e narra ter feito algumas obras, o que indica ausência de má-fé de sua parte.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por  ODETE CARLOS RODRIGUES DA CRUZ  em face de  MILTON DA CRUZ. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com a ressalva de ser ela beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
