

SENTENÇA

Processo nº:0056082-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josmir Pinto da Fonseca
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSMIR PINTO DA FONSECA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca solicitou cartão de crédito da requerida. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 32).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 42/70) aduzindo, em síntese, que o autor não demonstrou qualquer dano decorrente da cobrança supostamente fraudulenta. Combate a condenação em danos morais e sua quantificação. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ré não contesta a alegação do autor de que nunca contratou cartão de crédito e que a inscrição em cadastro de inadimplentes é indevida. Desta forma, configura-se inexigível o débito e ilegítima a inscrição em referido rol.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso,  conforme entendimento do STJ, se da in re ipsa, decorrendo da própria inclusão ilegal ou manutenção abusiva do nome do autor em rol de inadimplentes.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSMIR PINTO DA FONSECA em face de BANCO SANTANDER BRASIL, para (1) declarar inexigível o valor que a ré cobra do autor, ratificando a liminar de fls. 32 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito (R$ 924,60, fls. 20) e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da  citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado de cada condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
