

SENTENÇA

Processo nº:0056905-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Rafael Luis Nacarato
Embargado:Ceile Jeane Espinosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por RAFAEL LUIS NACARATO em face de CEILE JEANE ESPINOSA. 
Alegam os embargantes, em síntese, que a execução é nula, pois inexistente o título executivo. No mérito argumentam que, em se tratando fiança prestada em contrato de locação por prazo determinado, necessária seria a expressa anuência dos fiadores à sua prorrogação para a continuidade da garantia. Aduzem, ainda, que cabível é o benefício de ordem e que não há fundamento para a execução da multa contratual. 
A embargada impugnou todos os argumentos dos embargantes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O título executivo encontra-se presente, pois o que se executa, nestes autos, é o próprio contrato de locação. 
A afirmação de que se encontram os fiadores exonerados da fiança também não comporta deferimento. 
Em primeiro lugar porque o art. 39 da Lei de Locações, em sua redação anterior à Lei 12.112/2009, previa que a garantia da locação se estendia até a efetiva devolução do imóvel, salvo disposição contratual em contrário. 
Ora, no caso dos autos não havia qualquer previsão contratual de exclusão da fiança em hipótese de prorrogação por prazo indeterminado, de forma que os fiadores continuaram solidariamente responsáveis pelo débito. 
Com esta orientação: 

FIANÇA ? LOCAÇÃO ? CONTRATO PRORROGADO ? SUBSISTÊNCIA DA GARANTIA ATÉ A DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL. APLICAÇÃO DO ART. 39 DA Lei 8.245/91. 
Nos termos do contrato de fiança, e pelo que dispõe o art. 39 da Lei 8.245/91, subsiste a responsabilidade do fiador pelos débitos subseqüentes ao vencimento do contrato, até a efetiva desocupação e entrega das chaves do imóvel locado (2º TACCiv-SP ? AI. 456.607 ? 10ª Câm. ? Rel. Juiz Euclides de Oliveira, j. 06.3.1996). 

 

No que tange ao benefício de ordem, melhor sorte não assiste aos embargantes, pois sequer indicaram bens do locatário passíveis de expropriação.  
Assiste razão aos embargantes, contudo, em sua impugnação à multa contratual incluída no débito, pois, prorrogado o contrato por prazo indeterminado, o seu descumprimento já não mais implicava qualquer dano presumido ao contratante não infrator 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMETNE PROCEDENTES os embargos à execução oferecidos por RAFAEL LUIS NACARATO em face de CEILE JEANE ESPINOSA, tão-somente para determinar a exclusão do débito da multa contratual incluída no cálculo de fls. 03 dos autos da execução, devendo a credora, em 05(cinco) dias, retificar o cálculo. 
CONDENO os embargantes, por terem sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que  arbitro em 10% do valor atualizado do débito. 
Junte-se cópia desta decisão aos autos principais e prossiga-se a execução. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
