

SENTENÇA

Processo nº:0056225-23.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Despesas Condominiais 
Requerente:Condomínio Edifício Cedro do Líbano
Requerido:Paulo de Tarso Augusto Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor que os réus não pagam regularmente as despesas condominiais, ou seja, há meses que os réus pagam as despesas e outros não. Requer o autor que os réus paguem o condomínio, cujo saldo devedor é de R$ 112.664,08, referentes aos anos de 2007 a 2010. 
Suma da resposta do réu: A fls. 126/129, apresentada a contestação. Preliminarmente, o réu alega que as despesas condominiais até Junho de 2008 já prescreveram, em cinco anos, com base no art. 206, § 5º, C.C. No mérito, impugna os valores cobrados que já prescreveram. Alega o réu que a sua unidade na ?cobertura? do edifício está com infiltrações e, desde 2006, vem solicitando ao condomínio que seja feito reforma, necessária, para sanar a infiltração. Porém, até o momento não houve o devido reparo. Juntada de documentos comprobatórios a fls. 134/142. Alega o réu que na última conversa com a Síndica, o réu propôs fazer a reforma, desde que abatessem os valores das cotas condominiais não adimplidas. A síndica concordou, porém essa proposta do condômino deveria ser proposta em reunião da Assembleia para a aprovação dos outros condôminos, ocorre que esta reunião nunca aconteceu. O réu alega que a sua inadimplência se deu por culpa exclusiva da síndica.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 148 o autor manifesta ? se para que dê por citado os dois réus da ação. A fls. 152/161, apresentada a réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento imediato, porque a controvérsia se limita à mera análise de aplicação do direito, prescindindo-se de outras provas, além das documentais.
A ação é procedente em parte.
De fato, razão assiste ao contestante quando aduz ser de cinco anos o prazo prescricional para as cobranças condominiais. Esse é o entendimento que tem vigorado na melhor jurisprudência, já que considera a cota condominial uma obrigação líquida e certa: ?A expressão ?dívida líquida? deve ser compreendida como obrigação certa, com prestação determinada.? e ?a palavra ?instrumento? deve ser interpretada como documento formado para registrar um dever jurídico de prestação.? logo ?A pretensão de cobrança das cotas condominiais prescreve, portanto, em cinco anos, a partir do vencimento de cada parcela condominial.?
Por isso, a cobrança de prestações condominiais vencidas há mais de cinco anos a contar retroativamente da data da distribuição estão prescritas.
As demais prestações são devidas. E isto porque o devedor as confessa na contestação. As cotas cobradas e alegadas em duplicidade não têm o menor fundamento nos autos, por exemplo, mediante a apresentação de recibos.
Por outro lado, os problemas eventualmente existentes na unidade do contestante não podem servir de ?exceção? à obrigação de pagar o condomínio. Se os danos que alega o contestante resultam de ação ou omissão imputável ao condomínio, tal situação deve ser provado em processo próprio.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a demanda, devendo o autor apresentar contas de liquidação de acordo com a sentença, isto é, com exclusão das parcelas reconhecidas prescritas.
Fica reconhecida a sucumbência recíproca em 70% para o autor e 30% para o réu, considerando ter sido o autor vencedor em maior parte. As custas devem ser corrigidas do desembolso e a verba honorária é fixada em 10% sobre o valor da condenação a liquidar.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
