

SENTENÇA

Processo nº:0056107-44.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Lino da Silva
Requerido:Segcor Corretora de Seguros Ltda.
CONCLUSÃO:
Em 26 de Novembro de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). _____________________________________.Eu, _____, Lígia, digitei.



Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às fls. 53/54, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, data supra.
