

SENTENÇA

Processo nº:0056499-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Correa Dantas
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


RENATO CORREA DANTAS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada, alegando, em resumo, que seu veículo foi abalroado pelo veículo da propriedade da ré, se tratando este de ônibus que realiza serviço público. Asseverou que foi lavrado BO, sendo que a culpa foi do motorista condutor do veículo da ré por deslocamento lateral com imperícia. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.458,60, de acordo com orçamento acostado aos autos, mais despesas com pesquisa de cadastro no importe de R$ 30,00. Ademais, teria sofrido abalo moral. Requereu a tutela para que a ré fosse obrigada a pagar 30% do valor pretendido para reparo de seu veículo automotor e a final a procedência da ação com condenação da ré ao pagamento do montante pretendido, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento além de danso morais no valor estimado de R$ 5.000,00 e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.488,60, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

É o Relatório.
D E C I D O.

1. DA GRATUIDADE.

O autor requereu os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Conforme se extrai da Carteira de trabalho acostada pelo autor este aufere montantes que lhe dá, a priori, a característica de hipossuficiente. Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção ?iuris tantum? a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária ao autor. Anote-se.


2. CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.


LEGITIMIDADE PASSIVA: 


A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

Nítida, no caso em tela, a ilegitimidade passiva da requerida; senão vejamos.

A Jurisprudência pátria formou uma corrente jurisprudencial expressiva adotando como orientação a inaplicabilidade da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal (?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado?) aos contratos de arrendamento mercantil, vez que no arrendamento puro ou financeiro, a arrendadora somente se obriga a adquirir o bem e entregá-lo ao arrendante, sem qualquer influência no modo de fruição do bem arrendado, restando situação diversa da empresa locadora de veículo, que estabelece condições para a utilização do bem. Portanto, em caso de arrendamento, é o arrendatário que detém a posse direta da coisa e responsável pelo seu uso e fruição de forma exclusiva.

Assim, o arrendamento não se confunde com o contrato de locação a que se refere a mencionada súmula, descaracterizando a hipótese como possível de subsunção à prescrição do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO Ilegitimidade passiva 'ad causam' da arrendante - Existência - Inaplicabilidade da Súm. 492, do C. STF aos contratos de "leasing" - Arrendante não tem qualquer relação jurídica com os envolvidos no acidente, sendo que a responsabilidade civil em casos da mesma natureza tem lastro na posse direta - Dever do Réu de indenizar os danos dos Autores - Inexistência ausência de prova de culpa do Réu na ocorrência do acidente - Falta do pressuposto legal da responsabilidade civil subjetiva - RECURSO DOS AUTORES NÃO PROVIDO? (Apelação nº 1108100-0/4, Santos, 27ª Câmara, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 25.11.2008).

?Responsabilidade civil - Legitimidade de parte - Acidente de trânsito - Veículo envolvido objeto de arrendamento mercantil - Hipótese em que não há legitimidade passiva de parte da arrendante Apelo provido? (Apelação nº 925128-0/4, São Paulo, 25ª Câmara, rel. Des. Mário Sérgio Menezes, julgada em 16.05.2007).

?Ilegitimidade ad causam. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Arrendamento mercantil. Leasing. Indenizatória ajuizada contra a arrendante do veículo. Responsabilidade da arrendatária, entendendo-se que essa usa o bem em nome próprio. Ilegitimidade passiva do arrendante reconhecida. Recurso provido para este fim (JTA RT 127/158). 

Supremo Tribunal Federal:

"Arrendamento mercantil leasing. Responsabilidade da arrendadora - "A arrendadora não é responsável pelos danos causados pelo arrendatário. Não se confundem o contrato de arrendamento mercantil (Lei 6.099/74) e a locação, não se aplicando àquele a Súmula 492 do STF" (STF - RE - Rei. Oscar Corrêa ? RTJ 125/894-897).

Também, o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim se orienta:

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos pessoais, materiais e morais. Procedência. Recurso especial. Arrendamento mercantil. "Leasing". Responsabilidade da arrendadora. Teoria do risco. Inaplicabilidade. ?I - A arrendadora não é responsável pelos danos provocados pelo arrendatário. O 'leasing' é operação financeira, na qual, o bem em regra objeto de promessa unilateral de venda futura, tem sua posse transferida antecipadamente. A atividade, aliás, própria do mercado financeiro, não oferece potencial de risco capaz de por si acarretar a responsabilidade objetiva, ainda que a coisa arrendada seja automotor. ?II - Recurso especial a que se nega seguimento? (Recurso Especial nº 178219, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, publicado em 17.03.2005). 

Desta feita, não se pode atribuir à arrendadora qualquer responsabilidade pelo evento, devendo-se notar que não age a arrendadora na condição de preposta, restando configurada a carência da ação por ilegitimidade passiva.
 
Apelação nº 0022162-97.2010.8.26.0564, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 9 de janeiro de 2012, Mario A. Silveira - RELATOR

APELAÇÃO CÍVEL Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Interposição contra a sentença que julgou extinto o processo, sem resolução do mérito. Arrendadora proprietária que não tem ingerência sobre a fruição do bem (veículo). Carência de ação configurada. Ilegitimidade passiva reconhecida. Sentença mantida.

Posto isso, INDEFIRO a inicial, conforme artigo 295, III do CPC e EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva. 

Custas na forma da lei, observando-se ser o autor beneficiário da A. judiciária. Honorários incabíveis diante da ausência de citação.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
