

SENTENÇA

Processo nº:0056812-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Creso da Silva Rego Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por CRESO DA SILVA REGO FILHO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. E ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS. 
Alega o autor, em síntese, que foi vítima de roubo, tendo os ladrões utilizado indevidamente o seu cartão de crédito, o que de pronto foi comunicado ao primeiro réu e à operadora do cartão. Ocorre que as instituições financeiras não atenderam a seus reclamos, tendo sido o crédito cedido à corré, que procedeu à sua inclusão em cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e à repetição do indébito. 
As rés foram citadas e arguiram preliminares, a primeira de litispendência e a segunda de ilegitimidade passiva. No mérito sustentaram que agiram em exercício regular de direito e que se tratou de fato causado culposamente por terceiro, tendo sido vítimas, também, do ilícito. Requerem, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido.
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
Não há de se falar em litispendência, pois as rés desta ação são distintas daquela constante do feito em trâmite na 7ª Vara Cível. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois a primeira ré deu ensejo ao valor que se reputa indevido, enquanto que a segunda procedeu à inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ambas, pois, são responsáveis pelo fato em tese ilícito. 
Superadas estas questões, no mérito a ação procede em parte.  
De fato, alegam as rés que não contribuiu com culpa para o evento, pois teriam sido vítimas, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, as requeridas. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que as contestações não trouxeram aos autos documentos que ensejariam conclusão de responsabilidade do autor pelos débitos, e muito menos a apuração que teria sido levada a cabo após as impugnações.  
Nestas circunstâncias, portanto, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de  proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder as rés atuaram ilicitamente. 
Alegam as rés, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, as rés. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Inaplicável, à hipótese, a súmula n. 385 do STJ, pois os demais apontamentos em nome do autor são posteriores aos discutidos nestes autos. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo  razoável  pelo qual permanece a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação  ilícito contratual - e correção monetária a partir desta data. 
Improcede, contudo, o pedido de repetição de indébito, pois não provado o pagamento dos valores que seriam indevidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelas rés em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão dos respectivos apontamentos dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se desde logo; 
(b)Condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; 
(c)Condenar as rés, por terem sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
