

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056621-97.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Maria da Conceição Bonifácio Nocelli
Requerido:Madalena Basalan dos Santos

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



MARIA DA CONCEIÇÃO BONIFÁCIO NOCELLI ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com PERDAS E DANOS E PEDIDO LIMINAR em face de MADALENA BASALAN DOS SANTOS, alegando que firmou contrato de comodato verbal com a ré, do qual restou estabelecido que o veículo marca Volkswagen Gol 1.0 Plus, ano 2001, placa DCV3349, de propriedade da autora, seria disponibilizado à ré para que fosse utilizado com o fim de levar o pai da autora, que era companheiro da ré, e que estava muito doente, para hospitais e consultas médicas. Aponta que a ré se responsabilizou pelas taxas de licenciamento IPVA e DPVAT bom como por eventuais multas e estabeleceu que o veículo seria conduzido pelo filho da ré, Fabio Carlos dos Santos. Informa que restou pactuada a devolução do veículo à autora caso seu pai não mais precisasse fazer o uso do mesmo. Atesta que, em 19/04/2007, o pai da autora veio a falecer e, apesar de vencido o contrato, as tentativas de reaver o veículo, incluindo a notificação extrajudicial a fls. 13/14, restaram frustradas. Ademais, aponta que a ré deixou de pagar os licenciamentos, IPVA's e DPVAT's bem como são devidas multas desde 2007 até dezembro de 2012, totalizando um montante de R$ 4.772,93, provocando a inserção do nome da autora na dívida ativa do Estado de São Paulo. Requer, liminarmente, a reintegração da autora na posse do referido veículo. Ademais, requer a procedência da ação a fim de decretar a reintegração definitiva do veículo, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos causados à autora em razão das multas adquiridas no período mencionado, incluindo o valor de aluguel do veículo até a efetiva restituição deste. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/39).
O pedido liminar de reintegração de posse foi indeferido na decisão a fls. 42, pela ausência de plausabilidade do direito alegado pela autora naquela fase de cognição sumária. 
Citada (fls. 48), a ré apresentou contestação (fls. 49/53) e documentos (fls.56/58), apontando, preliminarmente, a prescrição do direito da autora de reaver o bem, tendo em vista que a ré tem a posse pacífica do referido veículo desde janeiro de 2004, configurando aquisição da propriedade por usucapião extraordinário. Informa que vivia em união estável com o pai da autora, reconhecida em Juízo, e que o referido veículo foi comprado pela ré e o falecido companheiro, apenas constando o nome da autora devido ao financiamento bancário. Impugna os pedidos de indenização por perdas e danos, bem como o de pagamento de alugueres. Requer o acolhimento da preliminar,  a fim de extinguir a ação sem resolução do mérito. Alternativamente, requer a improcedência da ação, condenando a autora nas custas processuais e nos honorários advocatícios. 
A ré também apresentou reconvenção (fls. 59/65) acompanhada de documentos (fls. 66/68), pretendendo reconhecimento de usucapião extraordinário, a fim de que seja concedido o domínio útil do bem móvel em questão, com respectivo registro junto ao DETRAN. Informa que a reconvinda se recusa a transferir o título de propriedade para o nome da reconvinte. 
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 95/99) e documentos (fls. 100/113), esclarecendo que não tem relação de amizade com a ré reconvinte e nunca emprestou seu nome para que esta realizasse o financiamento do veículo. Impugna a alegação da ré reconvinte referente à aquisição da propriedade do veículo por meio de usucapião. Requer a improcedência da reconvenção ou, alternativamente, a condenação da ré reconvinte ao pagamento de todos os IPVA's devidos bem como a restituição daqueles que foram desembolsados pela autora reconvinda. 
Réplica à contestação a fls. 114/118.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de reintegração de posse onde a autora-reconvinda aduz ser proprietária do veículo VW/Gol, de placas DCV3349 e alega ter emprestado veículo a ré-reconvinte, e como esta não o devolveu, providenciou a sua notificação extrajudicial para que a mesma o devolvesse. Todavia, como não o fez ajuizou a presente ação.
Por outro lado, a ré-reconvinte afirma que apenas o veículo foi registrado em nome da autora-reconvinda e que a própria ré-reconvinte é quem pagou as parcelas do financiamento e requer a o reconhecimento do usucapião do bem.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

 Ora, se a ré-reconvinte pagou as parcelas do financiamento como aduzido deveria ter apresentado os documentos comprobatórios de tal quitação, pois o pagamento se comprova com a devida quitação. Assim, a ré-reconvinte não se desincumbiu de seu ônus.
Portanto, se a autora-reconvinda entregou o veículo para uso da ré-reconvinte, em comodato para auxiliar na locomoção do pai da autora-reconvinda, não se verifica a ocorrência de usucapião, como faz crer a ré-reconvinte. Ademais, com a morte deste ocorrida 19 de abril de 2007, a autora-reconvinda providenciou a notificação extrajudicial da ré-reconvinte para devolução do veículo em 29/11/2011, e partir desse momento a posse do veículo descrito na exordial passou a ser turbada, e consequentemente houve mora da ré-reconvinte em razão do contrato de comodato.
Não há como se reconhecer o usucapião da forma pretendida pela ré-reconvinte, uma vez que, ex vi do artigo 1208 do CC ?não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade?
Nesse sentido:
 "Art. 581. Se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido; não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado.
 Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante. 
Art. 584. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada."
Desse modo, reconhecido que houve uso indevido do veículo, desde a data em que a ré-reconvinte foi notificada para o devolver à autora-reconvinda, ou seja, dia 29/11/11, procede o pedido para fixação do valor do aluguel. O aluguel deve ser pago pelo uso do veículo indicado na inicial desde o dia 29/11/2011 até a data em que ocorrer a reintegração da autora-reconvinda em sua posse. 
O valor do aluguel mensal do veículo deverá considerar o valor que usualmente se observa do mercado, a ser arbitrado em liquidação de sentença. 
Considerando que a ré-reconvinte reconhece que usou exclusivamente a posse do veículo, deve arcar com todos os gastos relativos à sua manutenção, inclusive as respectivas multas, até a data em que houver a reintegração da posse da autora-reconvinda, conforme se depreende do disposto no art. 584 do CC. Tais gastos se referem as despesas que devem ser incorridas pelo usuário para manutenção do bem. 
No que toca ao ressarcimento por perdas e danos pleiteados, não houve o delineamento necessário. Não restaram especificados na peça inicial. Era essencial que o pedido viesse acompanhado de suas devidas especificações, o que, no entanto, não se verifica na espécie. 
A propósito, com inteira propriedade já se pronunciou o E. TJSP a respeito do tema sob exame: ?Na precisa lição do sempre lembrado AGUIAR DIAS, 'O prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso, se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação' (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, vol. 14/221 ? Carvalho Santos e colaboradores). Para Yussef Cahali, 'quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tem interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova' (RT 591/15)? ? v. LEX - JTJSP 250/22.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para REINTEGRAR A AUTORA-RECONVINDA na posse do veículo VW/Gol de placas DCV 3349, antecipando em sentença os efeitos da tutela no tocante ao pedido possessório, para determinar a imediata reintegração da autora-reconvinda na posse do veículo mencionado, reintegrando a autora-reconvinda definitivamente em sua posse, bem como para condenar a ré-reconvinte a arcar com todos os impostos, encargos de manutenção e multas e respectiva pontuação havidas em relação a tal veículo perante órgãos de trânsito até a data em que houver a reintegração na posse, e, ainda, para que pague aluguel a autora-reconvinda pela utilização do veículo acima mencionado, em valor mensal a ser arbitrado em liquidação de sentença, no período compreendido entre o dia 29/11/2011 até a data em que ocorrer a efetiva reintegração na posse do veículo; e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4o do CPC. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12, da Lei nº1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
