

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056987-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecilia Lazaro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




MARIA CECILIA LAZARO interpôs uma ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débito com o requerido, no valor de R$ 4.700,00, com quem nunca teve relação negocial. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-18.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 20.


Regularmente citada (fls. 27), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 30-56), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica a fls. 62-66.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de indenização por danos morais e materiais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. 
 
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de um contrato com o requerido, sendo que o mesmo não solicitou nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovou o requerido, ônus que lhe cabia, que o contrato de empréstimo mencionado foi efetivamente solicitado pela autora. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. Apenas uma tela de computador não prova a contratação.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 13 comprova que, além da negativação do requerido constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação. Débitos na verdade, anteriores ao discutido nesse caso.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente ao requerido, ou querer dele indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.


                  

São Paulo, 09 de abril de 2012.
