

SENTENÇA

Processo nº:0056776-03.2012.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Oliveira Martins
Requerido:Rogério dos Santos Silva e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. OLIVEIRA MARTINS, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis contra ROGÉRIO DOS SANTOS SILVA e RENATA RAMOS HERNANDEZ, alegando ter locado o imóvel descrito na inicial, verificado o inadimplemento quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos. Pede a procedência da ação, com o consequente despejo e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos. 

2. Realizada a citação (fls. 67), foram apresentadas as contestações (fls.70/77 e 144/145). 
A ré RENATA alega em defesa: a) que reconhece o débito apenas em relação aos meses de fevereiro, abril, maio, setembro, outubro e novembro de 2012 e saldo de R$ 70,00 em relação ao mês de fevereiro de 2011; b) que não houve pagamento dos meses do ano de 2013, pois foi orientada pela procuradora do autor a não mais realizar depósitos em conta corrente e, diante da não emissão dos recibos, passou a reter o pagamento dos aluguéis; c) indevida a inclusão de multa de 10%, pois não convencionada. 
O co-réu ROGÉRIO, representado pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral.

3. A ré RENATA apresentou reconvenção (fls. 89/96), pretendendo aplicação do art. 940 do Código Civil, com condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 8.250,00.

4. Veio aos autos a contestação à reconvenção (fls. 118/121) e réplica (fls. 125/130).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária produção de outras provas.

6. A ação é PARCIALMENTE procedente. 
A existência da relação locatícia, apesar de verbal, ficou bem demonstrada. 
O fato foi confirmado pela requerida e os documentos de fls. 84/86 confirmam a vinculação do co-réu ao negócio, ficando sem efeito a impugnação por negativa geral. 
O inadimplemento de aluguéis foi reconhecido pela requerida, o que por si só já autoriza o despejo, independentemente do número de prestações em aberto. 
A ré confessou a existência de período em aberto, sem purgar a mora, o que autoriza acolhimento do pedido para rescisão do contrato, pois o locador não pode ser compelido a manter a locação sem a contraprestação devida. 
Em relação aos aluguéis do ano de 2013, ainda que houvesse ocorrido a retenção por falta de recibos, caberia ao inquilino depositar, ao menos, o valor do principal, sem o que o inadimplemento deve ser reconhecido para todos os efeitos. 
No que concerne ao pedido de cobrança, o autor reconheceu os pagamentos realizados pela requerida, seja em razão de posterior depósito bancário, sejam aqueles outros oriundos de recibos apresentados. 
Referidos valores deverão ser computados no cálculo de liquidação. 
Rejeito a preliminar de inépcia da reconvenção, que observou os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
Não é caso de aplicação do art. 940 do Código Civil, sendo improcedente a reconvenção, considerando que a parte fez pagamentos aleatórios, em datas diversas do contratado, o que afasta a má-fé do credor na cobrança, pressuposto imprescindível para aplicação daquela sanção. 
Assiste razão ao autor quando impugna o depósito realizado em 28/05/2011 (fls. 82), pois não consta ingresso do numerário na conta, conforme extrato de fls. 31.
Cabe notar que o documento de fls. 82 corresponde a ?comprovante de entrega de envelope depósito em conta corrente?, com advertência de que a operação está sujeita à conferência. 
A consulta ao extrato da conta (fls. 31) não confirma o depósito, inexistindo crédito nesta data, de modo que este pagamento não deve ser considerado. 
Assiste razão à requerida quando impugna a multa de 10%, pois a locação é verbal e não existe qualquer demonstração de que teria sido ajustada cláusula penal, devendo ser retificado o cálculo.  
Não há pedido em relação a indenização por danos, o qual não seria cabível em ação de despejo. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação e determinar a restituição do imóvel locado, livre de pessoas e bens, no prazo de quinze dias, sob pena de despejo coercitivo (art. 63, parágrafo 1º ?b? da Lei nº 8.245/91 c.c Lei nº 12.112/09). 
Incabível caução para execução provisória do despejo, nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91 (com redação da Lei 12.112/09). 
Condeno a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, com juros e correção monetária, excluída a multa do cálculo, pois não convencionada. 
Deverão ser computados os pagamentos realizados pelos depósitos bancários e comprovados pelos recibos juntados, com exceção do depósito de fls. 28/05/2011 (fls. 82), que não foi confirmado. 
A reconvenção é julgada improcedente. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. 
Tendo em vista que o débito na ação de despejo depende da elaboração de cálculo, com a inclusão dos aluguéis vencidos no curso da lide, o prazo para pagamento, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, fluirá a partir da apresentação do cálculo de liquidação pelo locador, com intimação dos réus. 

P. R. I


   São Paulo, 04 de setembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
