

SENTENÇA

Processo nº:0056733-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonete Jesus dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios - DPVAT S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



Vistos, etc.


IVONETE DE JESUS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 14/12/2009, que lhe causou invalidez permanente, conforme comprovam os documentos que acompanharam a inicial, e, como tal, teria direito ao recebimento do valor total do prêmio, correspondente a R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), além do reembolso pelas despesas médicas que suportou, no montante de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais). Em vista do exposto, requereu a condenação da requerida no pagamento dos valores retro referidos, devidamente atualizados e com a incidência dos acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/59).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/95) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora, por ausência de pedido administrativo. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois a autora recebeu atendimento em hospital conveniado com o SUS, além do que os documentos que fundamentam o pedido de reembolso por despesas médicas não demonstram relação de causalidade com o evento narrado na inicial. Sustentou, ainda, que a autora não apresentou prova conclusiva acerca de sua incapacidade. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização e da data em que seriam devidos os juros de mora, a correção monetária e demais cominações legais.
Réplica a fls. 99/107.
Pedido de julgamento antecipado pela ré a fls. 108/110.
Saneador a fls. 111 em que foi afastada a preliminar e foi determinada a realização de perícia pelo IMESC.
Agravo retido a fls. 117/122.
Laudo pericial a fls. 136/140, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 144/145 e 146).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O laudo pericial acostado aos autos (fls. 136/140) atestou, de forma categórica, o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e as lesões apresentadas pela autora; além disso, concluiu que ela está acometida de incapacidade permanente, no entanto, afirmou que essa incapacidade é apenas parcial.
Demonstrada a ocorrência do acidente, o nexo de causalidade entre esse fato e o estado físico da autora, a lesão sofrida e sua extensão, devido é o pagamento da indenização (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 11.945, de 04/06/2009, que estabelece que o valor da indenização para invalidez permanente, total ou parcial, é de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) e será valorada de acordo com os critérios estabelecidos naquele dispositivo, verbis:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (...).
No caso dos autos, o perito constatou que a invalidez da autora é de apenas 47,5% do capital segurado, de modo que esse percentual deve ser observado na fixação do valor devido.
Em assim sendo, o quantum indenizatório a ser pago para a autora corresponde a R$ 6.412,50 (47,5% de R$ 13.500,00), que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Procede, de igual modo, ao pedido de ressarcimento das despesas médicas decorrentes do acidente, afinal, os documentos colacionados aos autos são suficientes para demonstrar o desembolso do valor descrito na inicial pela autora.
Não se sustenta a tese de impossibilidade de reembolso em razão de a autora ter sido atendida pelo Sistema Único de Saúde, afinal, ela despendeu valores para o tratamento das lesões decorrentes do acidente de trânsito.
O valor deve ser limitado ao limite previsto pela Lei nº 6.194/74, ou seja, R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado na inicial, de modo a condenar SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A a pagar a IVONETE JESUS DOS SANTOS o valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), como reembolso de despesas médicas, e de R$ 6.412,50 (seis mil, quatrocentos e doze reais e cinquenta centavos), pela invalidez parcial permanente. Ambos valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com o pagamento das verbas de sucumbência, incluída a verba honorária ao patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
