

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0056999-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Juan Pereira de Santana
Requerido:Hipercard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



JUAN PEREIRA DE SANTANA ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de HIPERCARD, aduz, em síntese, ter sido informado ao tentar realizar compras a prazos em alguns estabelecimentos comerciais que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto à empresa requerida. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de nulidade do débito descrito na exordial no valor de R$ 312,00, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 27.562,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada (fls. 22).

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 40/44), na qual, preliminarmente, levanta a negligência do autor que ao deparar-se com a negativação deixou de contatar o banco réu a fim de obter maiores informações. Impugna o pedido de indenização. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Há réplica. (fls. 77/80).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

O autor nega a relação jurídica junto à requerida.

Cumpre salientar que a empresa requerida não junta aos autos qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade, portanto, não procede a inscrição do autor no rol de mal pagadores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 15/16, o autor já teve seu nome negativado anteriormente.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/06/2012 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$92,20.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
