

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056690-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:JR Rodrigues & Cia Transportes e Representações Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por JR RODRIGUES & CIA. DE TRANSPORTES E REPRESENTAÇÕES LTDA. em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré, em agosto e dezembro de 2011, contratos para 55 linhas móveis celulares. Os chips foram recebidos e estavam em regular funcionamento até abril de 2012, quando passaram a ostentar péssimo funcionamento, chiados e bloqueios. Assim, considerando que com a realização de todos os pagamentos não há motivo justo para o descumprimento contratual, que tem causado à autora inúmeros problemas e danos morais, requer a condenação da ré a restabelecer os serviços, sob pena de multa, ao pagamento de indenização e a declaração de inexigibilidade de débitos posteriores a 10 de abril de 2012. 
A tutela antecipada foi deferida. Em virtude de seu descumprimento, foram aplicadas à ré duas penalidades, cada qual de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a inexistência de relação de consumo entre as partes; que o bloqueio tratou-se de exercício regular de direito, em vista de não pagamento de faturas; que a autora não tomou as providências necessárias ao desbloqueio; que não há dano indenizável. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Inúmeras diligências foram efetivadas com o intuito de religação das linhas, tendo todas restado infrutíferas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ré, em sua resposta, limitou-se a sustentar a validade do contrato, a correção de seu procedimento de bloqueio, que estaria fundado em não pagamento de faturas e à inexistência de danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
A alegação de não pagamento, contudo, carece completamente de provas, mesmo porque a autora comprovou a quitação dos débitos anteriores, mediante os documentos de fls. 245 e 246, que não sofreram qualquer impugnação por parte da requerida. Observe-se que, após a juntada de referidos documentos, sequer indicou a ré a existência de eventuais outras faturas impagas e os meses de efetiva prestação dos serviços, não tendo impugnado as inúmeras reclamações da autora que foram objeto dos protocolos indicados na petição inicial, e muito menos informado o resultado de referidas provocações. 
Observe-se que, em razão da inércia da ré em solucionar a questão, teve a autora de valer-se da intervenção judicial. 
Assim, provada a contratação, a inexistência de débitos relativos ao negócio jurídico ? pois permaneceram desativadas as linhas, conforme constatação de fls. 437/440 ? e ausente qualquer justificativa razoável para a não prestação dos serviços, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, por conta do injustificável descumprimento contratual da ré e lentidão para resolver a questão pelos meios extrajudiciais e mesmo após a concessão da antecipação de tutela, permanece a autora, por longo período ? mais de dois anos -, com as suas linhas telefônicas bloqueadas, inacessíveis a seus consumidores e fornecedores. 
É evidente que tal situação ? observe-se que se tratava de 55 linhas ? representa, para a pessoa jurídica, uma mácula em seu nome comercial, pois apta a levantar todo o tipo de suspeitas não apenas sobre a higidez financeira da empresa, mas também sobre a sua seriedade nas atividades comerciais. 
Assim, em virtude da ilicitude do comportamento da ré e do dano moral sofrido pela autora em sua honra objetiva, cabível o arbitramento de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o tempo de descumprimento da obrigação e o grau do dano, entendo suficiente, para a mencionada compensação, o arbitramento de indenização no valor pleiteado de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JR RODRIGUES & CIA. DE TRANSPORTES E REPRESENTAÇÕES LTDA. em face de CLARO S.A. para CONDENAR a ré a restabelecer os serviços contratados pela autora (55 linhas), sob pena de nova multa diária de R$ 200,00, que incidirá pelo prazo máximo de 60(sessenta) dias ? após o que a questão será resolvida em rescisão contratual e perdas e danos desde logo fixados em R$ 13.750,00 (R$ 250,00 por linha), sem prejuízo da execução da multa ora fixada e do levantamento dos valores relativos às outras multas já arbitradas -, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Considerando que não houve a prestação regular dos serviços a partir de 10 de abril de 2012, declaro inexigíveis os débitos relativos aos períodos subsequentes à referida data, até o restabelecimento das linhas. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
