

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0056213-74.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Olga Florencio Santos, RG 9.615.457-3 SSP/SP, CPF 070.935.288-30
HILTON ALTGAUZEM OAB 138204/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santadner SA
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB 232327/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/05/2011 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 18 de maio de 2011, às 13h41min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A preliminar deve ser indeferida tendo em vista não existir inépcia da inicial. As notas foram retiradas diretamente do caixa dentro da agência. A gerente, assim como o caixa do requerido, não foram ouvidos. Os danos materiais devem ser pagos assim como os morais também. A autora fez empréstimo em outro banco, conforme documentos anexos na inicial, para cobrir os gastos efetivados. No mais, deve prevalecer a inicial, assim como os valores dos danos argüidos na exordial. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que estão preenchidos os requisitos do artigo 14, da Lei nº 9.099/95. No mérito, verifica-se que, no caso, há que se inverter o ônus da prova no que se refere à principal alegação da requerente, qual seja, a de que as notas utilizadas no supermercado tenham sido aquelas sacadas na boca do caixa da ré. Isto porque seria muito difícil ou quase impossível exigir que a consumidora fizesse, sozinha, esta demonstração. Já o requerida tem plenas condições de inclusive apresentar provas de que a gerente Elisa eo caixa Wellington não fariam parte de seu quadro funcional ou de que a série das notas jamais teriam passado por seu estabelecimento. Mas nada neste sentido veio aos autos. Além disso, há verossimilhança nas alegações da requerente, pessoa simples, que vive de aposentadoria, e que pretende apenas a restituição da sua situação inicial. Assim, não tendo havido prova no sentido de que as notas não foram as retiradas do banco, o valor equivalente à perda imediata patrimonial da requerente deve ser ressarcido. Verifica-se que a autoridade policial recolheu nove cédulas de cinquenta reais, o que dá R$ 450,00, valor do qual a requerente ficou privada de forma ilícita. Quanto ao mais, no entanto, não veio aos autos demonstração de que o mencionado empréstimo feito pela requerente tenha correlação imediata com os fatos descritos na inicial. Ademais, não é possível, pelo documento de fls. 16, inferir-se exatamente quanto de juros teria sido a requerente instada a pagar, o que também não veio descrito na inicial, quantificando de forma precisa eventual prejuízo, que pudesse ser reconhecido nesta oportunidade. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Olga Florencio Santos contra Banco Santander SA  para CONDENAR o réu ao pagamento de R$450,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 213,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Olga Florencio Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander SA:

Advogado(a) da parte ré:
