

SENTENÇA

Processo nº:0056775-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA DE AGUIAR SANTOS
Requerido:BV FINANCEIRA  S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Incontroverso que o empréstimo consignado firmado entre as partes previa o pagamento respectivo em 18 parcelas, no valor de R$ 370,02 cada.
Os documentos de folhas 16/26 comprovam que a autora havia efetuado o pagamento de 11 das parcelas, quando foi dispensada de seu emprego. Restavam, portanto, 07 parcelas a serem pagas.
A ré reconhece que houve a dedução do valor relativo a três das parcelas devidas das verbas rescisórias percebidas pela autora (fls. 27). 
Assim, restavam 04 parcelas em aberto, que foram regularmente quitadas pela seguradora, em razão de seguro prestamista celebrado acessoriamente, o que se deu em agosto de 2010 (fls. 28).
Deste modo, verifica-se que houve o pagamento à requerida das 18 parcelas devidas pela autora. Todavia, ainda assim o nome da requerente foi lançado no rol dos maus pagadores.
Não resta dúvidas, portanto, acerca da inexigibilidade do débito levado a apontamento, bem como da falha na prestação dos serviços da ré.
O dano moral, em consequência, deve ser reconhecido.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das parte, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2896,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 312,61, com vencimento em 30/12/2010, vez que regularmente quitado, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no importe de R$ 2896,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
