

SENTENÇA

Processo nº:0056111-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Prime Serviços e Comércio de Monitoramento Ltda
Requerido:Leaseplan Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PRIME SERVIÇOS E COMÉRCIO DE MONITORAMENTO LTDA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra LEASEPLAN ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré o fornecimento de veículos para utilização de seus funcionários entre junho de 2007 e dezembro de 2011; b) após o término do negócio jurídico, a ré informou um valor residual no importe de R$7.436,97; c) a despeito de parcelado o resíduo e quitado, a ré inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essa s razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 09/80).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 81), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 84/93), na qual sustentou basicamente que: a) a ré ficou inadimplente no que se refere ao pagamento da quantia de R$7.436,97, motivando a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes em 18.05.2012; b) reconhecido o débito pela ré e efetuado o pagamento da última parcela em 06.08.2012, a ré tomou as providências para providenciar a baixa do apontamento perante a Serasa, que se deu em 14.08.2012; c) no mesmo dia, ou seja, em 14.08.2012, a autora teve um título protestado por outra empresa; d) agiu no exercício regular de um direito; e) a baixa do gravame seis dias do pagamento do débito não gera danos morais. Juntou documentos (fls. 94/126).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

O caso sub judice não se enquadra no conceito de relação de consumo stricto sensu, pois a autora, pessoa jurídica, teria utilizado os serviços e produtos da ré para o exercício de sua atividade empresarial, e não como destinatária final. Portanto, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.

Assentada essa premissa, colhe-se dos autos que a autora, ao final do contrato firmado com a ré, deixou de adimplir a importância de R$ R$7.436,97, o que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes em 18.05.2012.

Consta, ainda, que a autora, reconhecendo o débito, efetuou o pagamento da última parcela em 06.08.2012 (fl. 42), de modo que deve ser acolhido o pedido declaratório.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser afastado.

Agiu a ré no exercício regular de um direito ao inserir no nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, dado que havia débito pendente.  De outra parte, consta que a baixa do gravame ocorreu em apenas seis dias úteis após o pagamento do débito, ou seja, em 14.08.2012.

Nessa conformidade e levando-se com conta a existência de protesto em nome da autora em 14.08.2012, não há que se falar em indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) tornar definitiva a tutela antecipada.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
