

SENTENÇA

Processo nº:0056627-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alinne Mendes de Souza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Do documento de fl. 21 se infere que a autora sabia do horário do voo de ida (GRU-MIA), às 00h10 do dia 15.4.2013; logo, a autora deveria ter se apresentado para embarque no dia 14.4.2013, observada a antecedência mínima para voo internacional.

A perda do voo de ida decorreu, pois, de culpa exclusiva da autora, hipótese excludente de responsabilidade da ré, na forma do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990. Não assiste à autora, pois, direito a indenização pelo valor gasto para compra de novo bilhete de ida (n. 957 2466687770).

Por outro lado, o cancelamento pela ré da passagem de volta (MIA-GRU) (agendada para o dia 6.6.2013), sem justo motivo, configura prática abusiva (artigo 39 da Lei n. 8.078/1990), a ensejar o dever de indenizar. Com efeito, a ré, em contestação, não arguiu qualquer justificativa para o cancelamento do voo; o mero fato de a autora ter perdido o voo de ida não constitui causa suficiente ao cancelamento do voo de volta.

De rigor, portanto, a condenação da ré ao ressarcimento do valor despendido pela autora para compra de novo bilhete de volta, ou seja, R$ 3.320,95. Observo que esse gasto não foi especificamente impugnado pela ré.

O dano moral, in casu, é presumido, ante: (a) a frustração da legítima expectativa da autora quanto ao embarque de retorno; (b) a situação de vulnerabilidade da autora, pelo fato de estar em outro país; (c) os transtornos decorrentes do tempo de espera, sem fornecimento de alimentação e hospedagem. Configurada, na espécie, hipótese de abalo emocional em nível que extrapola o mero dissabor.

Impõe-se, assim, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora: (1) a título de indenização por dano material, o valor de R$ 3.320,95 (três mil, trezentos e vinte reais e noventa e cinco centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 7.6.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 330,47 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
