

SENTENÇA

Processo nº:0056933-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Antonia Guedes Molina
Requerido:I Gás Embu Ind Adm e Serviços de GLP Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCIA ANTONIA GUEDES MOLINA ajuizou esta ação em face de I GÁS EMBU IND ADM E SERVIÇOS DE GLP LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em seu condomínio o fornecimento de gás é realizado pela ré, que acabou por lhe interromper o fornecimento de gás por 24 horas, por conta de confusão no banco que deixou de quitar sua conta. Pretende  indenização por dano morais e a multa a que se refere a Lei 8987/95.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a suspensão se deu por culpa da própria autora, que não pagou a conta. Não se trata de serviço público. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

No caso dos autos, não há que se dar acolhida ao pedido da autora.

A falta de gás por 24 horas, embora traga inegável transtorno, não justifica penalização pecuniária da ré, porque não se configura ofensa moral à autora, já que o fato não extrapolou a esfera do mero aborrecimento.

A multa pretendida, da mesma forma não se aplica, pois, não se cuida a ré de empresa que desenvolva serviço público de forma delegada.

Por fim, os transtornos decorreram da deficiência da própria autora em administrar seus pagamentos mensais, nada se podendo atribuir á ré a título de ato ilícito a justificar o pedido indenizatório.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação..

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
