

SENTENÇA

Processo nº:0056890-36.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria Lucia dos Santos
Requerido:Comibrás Litoral Comércio e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
  A ré foi regularmente citada (fl. 29) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 24). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
  E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento dos contratos celebrados entre a autora e a ré, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Anoto que o ressarcimento deve se limitar ao montante postulado, sob pena de prolação de sentença "ultra petita".
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, em razão do descaso da ré na busca de uma solução amigável e da privação do produto a que foi submetida a autora, o que fere a dignidade desta enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 800,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUCIA DOS SANTOS contra COMIBRÁS LITORAL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré a ressarcir à autora o valor delimitado no pedido de R$ 1.105,37, atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas do desembolso (fls. 09/22).
 Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação..
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
