

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Sergio Cedano. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0056494-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Impetrante:Victor Tae Jin Kim
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Controle nº 3227/2012

Vistos.

VICTOR TAE JIN KIM impetrou Mandado de Segurança contra ato do SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser portador de hepatite crônica pelo vírus C, genótipo 1b, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática, e para controle de sua enfermidade necessita do medicamento Boceprevir, descrito na petição inicial e na prescrição médica de fl. 74. Postulou a concessão de medida que lhe assegure o fornecimento do medicamento mencionado.

O pedido de liminar foi deferido (fl. 75).

Notificada, a Autoridade Impetrada apresentou as informações (fls. 109/122) e alegou, preliminarmente, a existência de coisa julgada e a ocorrência de decadência. Quanto ao mérito, pugnou pela denegação da segurança.

O Ministério Público manifestou-se pela concessão da ordem (fls. 141/153).

É o relatório.
Decido.

Preliminares de coisa julgada e decadência devem ser afastadas.

Em primeiro lugar, porque a nova situação enfrentada pelo impetrante é posterior ao trânsito em julgado do acórdão e bem diversa daquela apreciada em grau de recurso.
 Em segundo lugar, pela alteração substancial da situação fática e jurídica vivenciada pelo impetrante, que ainda está em pleno tratamento, perdurando no tempo os efeitos do ato ilegal.

Apesar das percucientes razões exaradas pela autoridade impetrada, acolho do pedido.

Demonstrou o impetrante que necessita do medicamento prescrito por seu médico. De igual sorte, não há controvérsia sobre sua impossibilidade de aquisição pelo autor.

Se assim o é, cabe à autoridade impetrada o dever de fornecer, gratuitamente, o medicamento, na quantidade prescrita pelo médico que cuida do autor.

O artigo 196, da atual Carta Magna, preceitua ser a saúde dever do Estado, a quem incumbe o dever de garanti-la, através de políticas sociais e econômicas, assegurando o acesso universal aos serviços destinados à recuperação ou assistência àqueles que dele dependam.

Houve, praticamente, uma reprodução dos deveres do Estado, na Carta Paulista em vigor.

O direito à saúde foi constitucionalmente assegurado a todos.

Não se podem qualificar de programáticas as normas constitucionais.

A falta de previsão orçamentária reflete senão uma omissão do Estado, no sentido genérico, a quem incumbe o dever de adotar as medidas cabíveis, para o cumprimento efetivo da Lei.

Não podem os doentes, portadores de gravíssima enfermidade, titulares do direito outorgado, constitucionalmente, arcar com a falha emanada do próprio Estado.

O aludido dever do Estado decorre de imposição constitucional, longe, portanto, de configurar indevida ingerência do Poder Judiciário na execução orçamentária do Poder Executivo e/ou afronta ao princípio da independência dos Poderes.

De mais a mais, a Lei nº 8.080/90 atribuiu ao Estado o dever de prestar a assistência integral, inclusive, farmacêutica aos que delas necessitam, independentemente, da normatização sobre a disponibilidade de determinado medicamento, em detrimento de outro, tomando-se por base a consulta pública, resultante da síntese das opiniões médico-científicas majoritárias e internacionais.

Não cabe, destarte, à Administração diferenciar onde a própria lei não o fizera.

Em face do exposto, concedo a segurança, confirmando a liminar, para o fim de condenar a autoridade impetrada ao fornecimento do medicamento Boceprevir, conforme receituário do médico que assiste o autor, que deverá ser atualizado a cada retirada. Deixo de fixar a multa, porque não configurados indícios de que a medida não será cumprida. Além disso, afronta o interesse público. Dou por extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas, na forma da lei. Sem verba honorária (artigo 25 da Lei nº 12.016/09). Ao reexame necessário.

Publique-se, registre-se, intimem-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
