

SENTENÇA

Processo nº:0056723-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iraci Saturnino de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 
Não há que se falar, assim, em carência de ação. 
O mais e mérito e como tal será analisado. 

As alegações da autora não merecem acolhida, não havendo que se falar em prescrição da cártula e/ou da força executiva da cártula emitida em 10 de fevereiro de 2008. 

Com efeito, malgrado grasse divergência jurisprudencial sobre o prazo prescricional para a cobrança de cheque prescrito, recentemente o órgão especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio da edição da Súmula n. 18, assim pacificou a questão:

Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I).

O cheque constitui inegavelmente instrumento particular representativo de dívida líquida, de modo que, ressalvadas as orientações em sentido contrário, entendo que a prescrição é qüinqüenal, nos termos do artigo acima referido.

Por outro lado, cuidando-se de ação cujo objeto é um direito de crédito, não um título que se reveste de literalidade, abstração e autonomia, o prazo de início da contagem do prazo prescricional deve ser a apresentação do cheque para pagamento.

Revendo posição anteriormente adotada, como se trata de ação estritamente fundada no Código Civil, parece ser mais adequado que a contagem do prazo não se dê a partir do término do prazo para a propositura das ações de execução e de locupletamento (art. 61 da Lei do Cheque).

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação monitória- Cheque- Prescrição.
1- A prescrição da pretensão de cobrança fundada em cheque, não utilizada pelo credor a via de execução, nem de locupletamento, é de cinco anos, segundo o art. 206, § 5º, I, do Código Civil, que trata de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.

2- Por se tratar de pretensão de haver direito comum de crédito, o prazo prescricional tem início com a criação desse direito, marcada pela emissão do cheque.

3- Em relação ao cheque emitido antes do início da vigência do novo Código Civil, em 11.1.2003, o prazo é contado desde esta data, observada a regra de transição do art. 2.028.
Prescrição reconhecida. Decretada a extinção da ação com resolução de mérito. Recurso provido (Apelação Cível n. 990.03.356412-2, da Comarca de São Paulo, Relator Itamar Gaino).

De mais a mais, a autora não demonstrou efetiva devolução do cheque pela alínea 44, que seria devolução de cheque prescrito. 

Não há qualquer menção a este respeito a fls. 10. 

Não há, ademais, como ressaltado pela ré, comprovação de efetiva devolução da cártula. 

Assim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 648,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                        JUÍZA DE DIREITO
