

SENTENÇA

Processo nº:0056188-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saturnino de Jesus Macedo
Requerido:Claro S/A



Em 09 de fevereiro de 2012, ffaço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Cardoso dos Reis.
Eu, (                                  ), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




SATURNINO DE JESUS MACEDO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CLARO S.A. 

Narra, em síntese, o autor que: 1) foi incluído por um amigo no plano da ré na qualidade de dependente; 2) o seu amigo sempre permaneceu como titular do plano; 3) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC em razão do não pagamento do débito gerado com o uso do plano em questão.

O autor postula a declaração de inexigibilidade de débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 16/52.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos efetuados em nome do autor (fls. 53/54).


A ré foi citada (fls. 769) e ofereceu contestação, sustentando que: 1) a cobrança é devida, porque o autor passou a ser o titular do plano; 2) não praticou ato ilícito (fls. 76/96).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 97/105.

O autor apresentou réplica (fls. 109/114).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes não postularam a produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que o autor se enquadra no conceito de consumidor, estabelecido pelo art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, porque é o destinatário final do serviço prestado pela ré, uma vez que o retira do mercado, colocando um fim na cadeia de produção.

De fato, ele não adquiriu o serviço em questão como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último elo da relação.

O autor alega que não assumiu a responsabilidade pelo pagamento das faturas geradas com o uso do plano fornecido pela ré.


A ré não comprovou o contrário, ou seja: que houve alteração da titularidade do plano.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação (CPC, art. 396).

Ocorre que não foi produzida.

Cumpre ressaltar que a versão do autor é verossímil, porque ele comprovou que foi incluído no plano da condição de dependente do titular (fls. 18/19).

Por outro lado, tendo em vista a vulnerabilidade técnica do autor frente à ré, impõe-se a inversão do ônus da prova a favor daquele, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A respeito do tema a jurisprudência se posiciona: PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - Telefonia móvel -Impugnação de débito lançado na fatura - Ausência da necessária prova técnica, por parte da concessionária, da exatidão do lançamento - Demanda que deve ser decidida, em razão disso, em favor do consumidor - Caracterizada, no entanto, a sucumbência recíproca - Artigo 21, do Código de Processo Civil - Ação julgada procedente, em parte - recurso parcialmente provido" (Apelação n° 1.129.051-0/6, 33a Câmara de Direito Privado, Rei. Sá Duarte, DJ 14.02.2007).

Nesse diapasão, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor não deve à ré o débito que gerou o apontamento no SERASA.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.



Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação.

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por outro lado, se foi a ré quem postulou a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores, é evidente que sua conduta é que deu origem ao dano moral.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja: R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: junho de 2009 (data comunicação do SERASA sobre o apontamento).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar a inexistência do débito que gerou a inclusão do nome do autor no cadastro do SERASA; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do SERASA por força do apontamento efetuado a pedido da ré; 3) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, para a exclusão definitiva do apontamento, objeto desta ação.

Deixo de determinar o mesmo em relação ao SCPC, porque não houve pedido da ré de inclusão do nome do autor neste cadastro.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.

São Paulo,  13 de fevereiro de 2012
