

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Izaura Brito Teixeira de Santana
:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que a autora alega, resumidamente, que deveria ter sido notificada antes da suspensão do fornecimento do serviço ao imóvel que aluga, motivo pelo qual pede seja a ré condenada a pagar-lhe a importância de R$ 21.800,00, a título de danos morais.

Conforme narrado na inicial, as contas vinham em nome de terceira pessoa, não havendo a autora alterado sua titularidade, quando locou o bem.

Todavia, conforme documento que veio com a defesa, verifica-se que a energia foi suspensa a pedido da própria cliente (titular da conta).

Entende a requerente, entretanto, que deveria ter sido notificada previamente de tal circunstância. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, apesar da suspensão do serviço por dois dias, s.m.j., o defeito na prestação dos serviços não restou demonstrado.

Com efeito, não se poderia exigir da ré que, após a solicitação de suspensão do serviço pela titular da conta, a empresa diligenciasse no local, a fim de descobrir quem consumia a energia na ocasião, de modo a notifica-la do corte, isto porque a ré sequer tinha conhecimento de quem locava o imóvel.

 Não se nega que a autora sofreu constrangimentos.
 
 Tais constrangimentos, entretanto, tiveram origem em sua própria desídia, ao deixar de comunicar à ré a transferência da titularidade das contas, sendo certo que a requerida não poderia descumprir solicitação de suspensão do serviço, que partiu da responsável pelas contas em questão (da própria cliente), ressaltando-se que a autora era desconhecida da empresa requerida na ocasião, a qual sequer tinha conhecimento de que o imóvel tinha sido alugado para ela.

 Alie-se, como elemento de convicção, que a autora não tinha nem mesmo direito ao crédito imputado nas contas dos meses de maio, junho e julho de 2011, vez que tais faturas não estavam em seu nome e sim no nome de terceira pessoa.

    A autora, entretanto, quedou-se inerte por longo período, desde 25 de abril de 2011, data em que locou o imóvel, até 01º de agosto de 2011, período em que deveria diligenciar para alteração de titularidade da conta, bem como para pagamento de seu próprio consumo.

 

 Nesta esteira, verifica-se que o julgamento de improcedência da ação é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 28 de novembro de 2011
