

SENTENÇA

Processo nº:0056429-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilson Pires da Silva
Requerido:Geni da Silva Conti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido. 
Do que se verifica dos autos, as partes efetuaram, mediante escritura pública, a partilha de valores deixados pelo seu falecido irmão, Jorgino Pires da Silva.
Do referido instrumento, constou, apenas, a existência e forma de partilha de valores provenientes de créditos junto ao INSS e saldo bancário, no total de R$ 25.235,15, restando avençado que caberia a cada um dos herdeiros a quantia de R$ 6308,79.
No mencionado instrumento não houve menção à existência de uma casa e um terreno, a serem também partilhados, bem como a existência de uma pessoa jurídica a ser encerrada.
Após o levantamento do dinheiro, a ré, inventariante, deixou de repassar a quantia que caberia à parte autora, e ajuizou ação de inventário, sob a forma de arrolamento.
Busca a parte autora, na presente demanda, desde já, o recebimento da quantia que lhe cabe.
Sem razão, todavia.
Com efeito, é certo que há dívidas sobre outros bens que compõem o acervo a ser partilhado, em especial, de caráter tributário.
Assim, considerando-se que se trata de débito que deve ser suportado pelo próprio espólio, antes do efetivo recebimento de valores pelos herdeiros, conveniente que se proceda a quitação das suas dívidas, mediante os recursos que já estão sendo administrados pela inventariante.
Oportuno observar que, ao final, é até mesmo possível que sequer haja todo este montante a ser levantado pela parte autora, pois no inventário judicial, do que se tem dos autos, ainda não ocorreu a apuração do montante das dívidas do espólio, de modo que não há, por agora, como se saber qual será, de fato, o saldo que caberá a cada um dos herdeiros.
E tal procedimento não trará prejuízo à parte requerente, pois os valores em discussão foram incluídos nas primeiras declarações e, portanto, não foram omitidos, e a ré deverá prestar contas das quantias que estão em seu poder. Ademais, para evitar eventual dilapidação do montante levantado, pode, simplesmente, ser requerido pela parte interessada, ao Juízo do inventário, que seja depositada em juízo, com exclusivo levantamento para pagamento das dívidas do espólio.
Deste modo, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da parte autora, somente após a conclusão do inventário é que se poderá falar na existência, ou não, de crédito em favor da parte requerente, pelo que, da forma como posto, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
