

SENTENÇA

Processo nº:0056093-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra de Holanda Montenegro
Requerido:Banco Itaú / Itaucard Marisa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada deva ao banco réu, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.
Alega que aderiu a plano odontológico, mediante compra casada, de sorte que o pagamento das faturas era feito pelo cartão de crédito do banco réu. Após o cancelamento do plano, mesmo com todas as faturas pagas, teve um débito indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito.  
Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante 50 salários mínimos ou valor arbitrado pelo juízo além de danos materiais no montante de R$18,00 relativos a gastos com celular, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, porque não cabia a ela o cancelamento do plano odontológico, limitando-se a promover a cobrança encaminhada pela empresa.  No mérito, inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que o banco réu reconhece o apontamento indevido, tanto que  a certidão da serasa ( fls. 154) confirma que foi o banco réu quem promoveu o apontamento.
Está incontroverso que a adesão ao plano de saúde odontológico foi feito por meio de venda casada, com adesão ao cartão de crédito administrado pelo banco réu, porque o fato não foi especificamente impugnado em contestação. 
Está bem demonstrado ( fls. 52), que o réu apontou em junho a fatura de maio, como não paga, com os acréscimos decorrentes da mora.
Portanto, o apontamento nada tem a ver com a não comunicação do cancelamento do plano odontológico, como afirma o réu, e sim com sua desorganização administrativa, que não contabilizou o recebimento da fatura relativa ao mês de maio.
Ao afirmar o contrário o réu litiga de má fé, porque altera a verdade dos fatos, razão pela qual deve indenizar a parte autora pelos prejuízos causados por sua conduta temerária durante o processo.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00 ( dez  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e que apontamento somente foi levantado por ordem judicial.
Julgo improcedente o pedido de indenização de danos materiais porque o pedido a este respeito é inepto.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$10.000,00 ( dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais , observando-se em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
