

SENTENÇA

Processo nº 0056505-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lenildo Alfredo de Moraes
Requerido:Stillo Comércio de Coberturas e Material de Construção Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               VISTOS. ETC.



Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que LENILDO ALFREDO DE MORAES propôs em face de ESTILLO COMÉRCIO DE COBERTURAS E MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA ME alegando em resumo que celebrou contrato com a ré para que ela reformasse o telhado de sua casa. A obra foi orçada em R$14.700,00, sendo que foi dado de sinal R$7.350,00, bem como pagou R$814,00 pelas telhas no ato da entrega,  e R$2.500,00 pelas calhas e cobertura. 
Antes do início da reforma já havia desembolsado R$10.664,80. Ocorre que sem nenhum motivo ou autorização a autora retirou todo o material de sua propriedade. Tentou saber sobre os motivos da obra não ter sido executada, entretanto, nunca recebeu qualquer retorno da ré. Requereu a rescisão do contrato com  a devolução dos valores, mas não obteve êxito.

Diante do ocorrido, uma vez que o imóvel estava com infiltrações, contratou um terceiro para realização da obra pagando pelo serviço e material R$7.205,00. A atitude relapsa da ré, que agiu com total desprezo causou-lhe grande abalo econômico, já que teve de contratar outra pessoa para realizar a reforma do telhado.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$27.922,02, que representa os valores  pagos a ré pela mão de obra, material acrescida de multa de 15% sobre o valor do contrato, além da mão de obra do terceiro contratado para realização do serviço. Requer ainda a condenação ao pagamento de indenização por dano moral  a ser arbitrada pelo juízo, acrescidos de juros, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 15/39.

A ré foi citada e não apresentou defesa.

É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Entretanto, a pretensão do autor procede somente em parte.
Os danos materiais correspondem ao valor total desembolsado pelo autor a favor do réu, corrigido, já que o serviço não foi por ele realizado. A restituição deste valor é de rigor, mas não há demonstração de qualquer outro dano material além deste, a justificar a pretensão dos valores acrescidos.
A aplicação da multa contratual de 15% é de rigor, porque contratada expressamente, para o caso de descumprimento injustificado do contrato.
Os danos morais, por sua vez, não se configuraram.
O mero inadimplemento contratual não é suficiente para ensejar a indenização por dano moral.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais  a favor do autor, restituindo todos os valores pagos pelo autor corrigidos da data do desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a ainda, ao pagamento da multa contratual de 15% sobre o valor total do contrato corrigido  acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 



São Paulo, 24 de abril de 2012.
