

SENTENÇA

Processo nº:0056489-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carmarie Candida Pinheiro
Requerido:Companhia de Seguros Minas Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por CARMARIE CÂNDIDA PINHEIRO em face de COMPANHIA DE SEGUROS MINAS-GERAIS (ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S.A.).
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré seguro de vida que possuía, entre as suas coberturas, a invalidez funcional por doença. A autora, por problemas psiquiátricos, aposentou-se por invalidez e requereu à ré o pagamento da indenização. Esta, no entanto, negou a cobertura, sob a indevida alegação de doença preexistente e não caracterização da invalidez, o que, entretanto, não se verificou. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro, no importe de R$ 5.867,00, bem como de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 26/47, na qual sustentou que se caracterizou a doença preexistente, não comunicada quando da celebração do contrato; que em razão da má-fé da segurada, justa a recusa ao pagamento da indenização; que também não se caracterizou a invalidez funcional permanente; que não há de se falar em dano moral, pois se limitou a, fundamentadamente, recusar o pagamento da indenização. Requer, assim, a improcedência da ação.Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 161, tendo sido determinada a produção de prova pericial. O laudo foi juntado aos autos e as partes se manifestaram sobre a prova técnica. 
Opinou o MP pela procedência da ação em relação ao pedido de indenização do seguro. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Assim é porque não restou demonstrada a má-fé da segurada quando da contratação do seguro. 
               De fato, conforme restou incontroverso, não foi realizado exame prévio pela ré, nada havendo nos autos a indicar que conhecia a autora a existência prévia de doença com potencial incapacitante. O documento de fls. 28, utilizado para embasar a recusa à indenização, não está acompanhado por exames realizados antes da contratação e nem conta com qualquer elemento apto a indicar que a segurada tenha obtido, em época prévia, o diagnóstico da doença, e muito menos que, na oportunidade, lhe tenha sido conferida ciência a respeito da evolução da enfermidade e da possibilidade de incapacitação funcional. 
De se observar, neste ponto, que a aposentadoria somente foi efetivada em 2008, enquanto que o contrato de seguro foi firmado em 1994, o que evidencia a inexistência de propósito, quando da contratação, de prejudicar a empresa seguradora e obter enriquecimento ilícito. 
Nestas condições, incabível a recusa ao pagamento da indenização, conforme tem se orientado a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

COBRANÇA - Seguro saúde - Reembolso de despesas de internação - Recusa da seguradora sob alegação de tratar-se de doença pré-existente à contratação - Inadmissibilidade - Relatório médico informando que a causa da internação não estava relacionada com a patologia gástrica prévia - Inexistência de exame preliminar para verificar as condições de saúde do segurado - Má-fé não comprovada - Verba devida - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 282.829-1 - Ribeirão Pires - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 17.09.97 - V.U. *745/469/6); 

SEGURO DE SAÚDE - Exclusão de doenças pré-existente - Exclusão de cobertura da AIDS e suas conseqüências - Ausência de prova de que o seguro omitiu-se dolosamente ou mesmo de que tivesse conhecimento de ser portador de doença à  época da contratação - Cláusula contratual sem o devido destaque - Inobservância das regras do Código de Defesa do Consumidor que impõem ao fornecedor o deve de inserir destaque nas cláusulas limitativas do direito - Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 65.019-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: César Lacerda - 31.03.99 - V.U.); 

SEGURO SAÚDE - Doença pré-existente à contratação do seguro - Falta de provas da alegada má-fé dos beneficiários - Seguradora que não exigiu o preenchimento de um formulário minucioso e nem reclamou um exame médico especial - Custeio do tratamento médico-hospitalar - Procedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 93.308-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cunha Cintra - 24.02.00 - V.U.).

SEGURO ? Vida e Acidentes Pessoais ? Alegação de omissão de doença preexistente pelo segurado quando do preenchimento do questionário existente no cartão de proposta do seguro ? Prova documental que não indica qualquer má-fé do segurado quando da contratação ? Ônus da ré em demonstrar o conhecimento, pelo segurado, da moléstia preexistente e que tenha gerado ou concorrido para o óbito ? Simples atestado médico indicando a existência de insuficiência cardíaca em data posterior à contratação do seguro ? Segurado que não possuía inequívoco conhecimento de eventual doença grave quando pactuou o seguro de vida ? Ausência de má-fé ? Inexistência de afronta ao disposto no artigo 1.444 do Código Civil/1916 ? Ação procedente ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.021.270-0/3 - Nhandeara - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 20.07.06 - V.U. - Voto n.11.966)

SEGURO ? Vida e Acidentes Pessoais ? Recusa da seguradora em pagar a indenização ? Alegada doença preexistente ? Impropriedade ? Sentença de procedência da ação ? Mantença ? Inexistência de prova quanto à doença preexistente ? Aplicação, portanto, do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização devida mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 912.159-0 ? Carapicuíba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Nestor Duarte ? 28.03.07 - V.U. - Voto n. 7.094)


A mesma orientação vem sendo adotada pelo E. Superior Tribunal de Justiça (R.Esp. n. 272.380; 334.258). 
Logo, conclui-se pela ilegitimidade da recusa da ré em cobrir o sinistro pelo fundamento da doença pré-existente, mesmo porque o laudo, nas respostas aos quesitos, especialmente o de n. 3 de fls. 166, não pode dirimir tal questão. 
Configurou-se, no caso, a incapacidade total e permanente incapaz para o trabalho (quesitos 8 e 9 de fls. 167), e ainda para realizar suas tarefas cotidianas (fls. 167, quesito 7). 
Logo, a hipótese encontrou subsunção à previsão de cobertura, isto é, a perda da existência de vida independente do segurado, conforme cláusula 2, copiada a fls. 102. 
O valor da indenização deve corresponder àquele previsto no contrato (fls. 69), ou seja, R$ 5.869,50, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, não procede. 
 Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo restado caracterizado o mero inadimplemento contratual por força de interpretação dissonante de suas cláusulas. E, nestas condições, não há lesão a compensar. Com esta orientação:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento da indenização do seguro à autora, no valor de R$ 5.869,50 (cinco mil oitocentos e sessenta e nove reais e cinquenta centavos), estabelecido em contrato, que sofrerá correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e observada a regra, no que couber, do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de setembro de 2012.
