

SENTENÇA

Processo nº:0056061-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Fabio da Silva Cordeiro
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






      Vistos.





FABIO DA SILVA CORDEIRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da BRADESCO SAÚDE S/A. Constou na preambular que o requerente, beneficiário do Plano de Saúde requerido, foi diagnosticado como portador de linfoma de Hodgkin, tendo sido submetido aos procedimentos-padrão para o tratamento dessa doença, como quimioterapia, radioterapia e transplante autólogo de medula óssea, porém sem a regressão esperada. Diante do quadro clínico de progressão rápida e avançada do câncer, o médico que o assiste indicou ao autor o tratamento com a droga denominada brentuximabe vedotin (Adcetris®), encaminhando à requerida a solicitação de cobertura do medicamento indicado. Relata que a ré negou o fornecimento ao argumento de não haver previsão contratual para cobertura de medicamentos importados. Ante a extrema necessidade e urgência, requereu a antecipação de tutela para determinar à ré que forneça o medicamento Adcetris®, bem como arcando com todas as demais despesas médico-hospitalares decorrentes da internação.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 76/85).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 102/110 e juntou documentos (fls. 112/185). Arguiu que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê expressamente a exclusão de cobertura de medicamentos que não possuem registro na ANVISA, como no caso do medicamento Adcetris®, que é importado não nacionalizado. Ademais, disse que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor porque é lícita a cláusula que limita os riscos assumidos pela seguradora. 
Réplica às fls. 188/190.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Restou incontroverso nos autos que o requerente é beneficiário do seguro saúde mantido pela empresa-ré. Vislumbra-se pelos documentos juntados que o autor foi diagnosticado como portador de linfoma de Hodgkim, sendo-lhe prescrito tratamento com brentuximabe vedotin Adcetris® (fl. 16/17). Tal pedido foi encaminhado à seguradora pelo pelo médico que assiste o autor (fls. 23/24) e o pedido foi recusado, com base no argumento de não haver cobertura contratual para medicamentos importados não nacionalizados.
A demandada, em defesa, argumentou que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê a exclusão de cobertura de medicamentos que não possuem registro na ANVISA.
Mesmo nos termos da própria contestação oferecida, não há qualquer justificativa para a recusa da cobertura do medicamento prescrito.
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de tal restrição de cobertura, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. 
O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura do medicamento indicado, essencial e complementar dos tratamentos quimioterápicos, equivale à negativa do próprio tratamento.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não cobertura do medicamento mencionado na exordial, sob a alegação de que é importado, não nacionalizado. 
Tratando-se de procedimento eleito pelo médico que assiste o autor, é de suma importância a realização do tratamento com o uso do medicamento indicado, em que pese as alegações trazidas na contestação de que não há registro na Anvisa.
A exclusão da cobertura cobertura para o uso do Adcetris® fica rechaçada, ante os inúmeros julgados recentes do Egrégio Tribunal de Justiça, que transcrevo da decisão de fls. 79/82:
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER - TUTELA ANTECIPADA - Deferimento - Presentes a verossimilhança das alegações e o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Custeio do tratamento do autor através do fornecimento do medicamento ADCETRIS (Brentuximab Vedotin) - Cabimento - Autor portador de grave enfermidade (Linfoma de Hodgkin, com recidiva), necessitando de tratamento especializado - Urgência verificada - Presentes a verossimilhança das alegações e o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Discussão acerca da carência contratual (e também que se cuida de droga em caráter experimental) que extrapola os limites do recurso, aonde se pretende a revogação da tutela antecipada deferida Matéria a ser decidida por ocasião do sentenciamento - Sentenciamento informado pela agravante - Perda de objeto - Manifestação expressa de desistência recursal - Homologada a desistência - Recurso prejudicado? (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Agravo n° 00089757-54.2013.8.26.0000 - Rel. Des. SALLES ROSSI - Julgado em 26/06/2013);
Ementa: TUTELA ANTECIPADA Deferimento - Ação de obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar Negativa de cobertura Medicamento para tratamento quimioterápico Presentes os requisitos exigidos pelo §3º do art. 461, do Código de Processo Civil Relevante fundamento da demanda e justificado receio de ineficácia do provimento final demonstrados Aplicação da Súmula nº 95, do ... 
"TUTELA ANTECIPADA - Deferimento - Ação de obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar - Negativa de cobertura - Medicamento para tratamento quimioterápico - Presentes os requisitos exigidos pelo § 3º do art. 461, do Código de Processo Civil - Relevante fundamento da demanda e justificado receio de ineficácia do provimento final demonstrados - Aplicação da Súmula nº 95, do Tribunal de Justiça/SP - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO? (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Agravo n° 0246013-59.2012.8.26.0000 - Rel. Des. ELCIO TRUJILLO ? julgado em 05/03/2013);

 ?AGRAVO DE INSTRUMENTO - SEGURO-SAÚDE - Tutela antecipada para compelir a ré a custear o tratamento do autor Linfoma de Hodgkin - Prova inequívoca consistente no atestado médico, histórico do tratamento, resultado dos exames, solicitação de internação e negativa de prestação de serviços - Presença da verossimilhança da alegação e do receio de dano irreparável - Súmula 96 deste E. Tribunal de Justiça - Decisão mantida - Recurso não provido? (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Agravo n° 0147539-53.2012.8.26.0000- Rel. Des. WALTER BARONI ? Julgado em 28/11/2012);

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Obrigação de fazer - Plano de saúde - Tutela antecipada - Tratamento de quimioterapia com emprego do medicamento ?Bentriximab Vedotin? - Comprovação técnica da necessidade e utilidade do tratamento pretendido - Requisitos para a concessão da medida antecipada presentes - Agravo a que se nega provimento? (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Agravo nº 0274970-07.2011.8.26.0000 - Rel. Des. MILTON CARVALHO ? julgado em 02/02/2012).

?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?

?Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por FABIO DA SILVA CORDEIRO em face de BRADESCO SAÚDE S/A para confirmar a tutela anteriormente concedida, a fim de determinar à ré que forneça o medicamento ADCETRIS ®, observado o plano terapêutico proposto pelo médico responsável pelo tratamento do autor (?uso de 1,8 mg/kg desta droga, via endovenosa, a cada 3 semanas (ciclos de 3 semanas) por pelo menos 16 ciclos? ?fl. 24), em quantidade suficiente para o tratamento prescrito (fl. 24) pelo médico responsável, sob pena de multa de R$ 100.000,00 por ato de descumprimento.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor corrigido da condenação
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

      Adriana Borges de Carvalho
                            Juíza de Direito 
                                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
