

SENTENÇA

Processo nº:0056401-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Circolo Construtora Ltda
Requerido:Vivo S/A





Vistos.

CIRCOLO CONSTRUTORA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de rescisão de contrato em face de VIVO S/A, objetivando seja declarada extinta a relação contratual entre as partes, por culpa da requerida, bem como para que seja ressarcida dos valores pagos pela prestação de serviços em desconformidade com o contratado, e ainda indenizada do dano moral suportado em decorrência de inscrição ilegal no cadastro de inadimplentes.
Consta da inicial que a empresa autora celebrou com a Vivo dois contratos de prestação de serviços de telefonia móvel envolvendo o fornecimento de aparelhos e linhas com o mesmo fim. O primeiro contrato diz respeito a Internet 3G e o segundo a 14 linhas telefônicas comuns. No entanto, desde o início o fornecimento mostrou-se inadequado, ora porque as linhas não foram compartilhadas, ora porque não funcionava o celular 3G, e, por fim, porque não foi acatado o pedido de cancelamento da cobrança referente a alguns aparelhos roubados ou perdidos, frustrando-se a utilização dos serviços contratados.
Afirma a autora ter solicitado a rescisão dos contratos sem multa, mas a ré não anuiu com esse pedido. A par disso, foram quitadas as faturas mensais até fevereiro de 2011. 
Foram feitas diversas tentativas de solucionar o problema, mas a ré não apresentou qualquer solução satisfatória. Entende a autora, pelo quanto exposto, que não são totalmente devidos os valores cobrados após o mês de março, cabendo-lhe a restituição de R$ 1.471,00 pelo que foi pago a mais, além da multa pela rescisão do contrato, no valor de R$ 2.083,52. Também reputa ilegal a inscrição da dívida no SERASA e pede que a Vivo seja condenada ao pagamento de indenização moral em virtude do abalo de crédito sofrido.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 182).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 208/232). Refutando a aplicação do CDC na espécie, sustenta que as multas cobradas em decorrência da cláusula de fidelização são devidas e a autora estava ciente de que os contratos deveriam ser cumpridos por pelo menos 24 meses, inclusive após o cancelamento de algumas linhas. Afirma a requerida que os serviços foram prestados em conformidade com o previsto no contrato, sendo correta a cobrança correlata. Impugna o pedido de indenização moral e, alternativamente, requer a adoção de um critério moderado na quantificação do valor devido. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 305/309.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência. 
Restou incontroverso nos autos que a empresa autora celebrou com a Vivo dois contratos de prestação de serviços de telefonia móvel envolvendo o fornecimento de aparelhos e linhas, e Internet 3G.
Diz a autora que desde o início o fornecimento mostrou-se inadequado, ora porque as linhas não foram compartilhadas, ora porque não funcionava o celular 3G, sendo certo que, no tocante a esses fatos, a ré não cumpriu com o ônus da impugnação específica. Desta forma, o descumprimento do contrato por parte da operadora restou incontroverso e inequívoco, sendo certo que a prova documental não indica o contrário.
O descumprimento contratual pela concessionária de serviço de telefonia autoriza a rescisão unilateral do ajuste pelo usuário, sem incidência da multa de fidelização pelo encerramento antecipado do pacto. Deve ser declarada, portanto, a inexigibilidade dessa  multa, o que não autoriza o repasse dessa penalidade à outra contratante, dada a ausência de previsão contratual nesse sentido.  
Demais disso, deve ser declarada a inexigibilidade dos valores já pagos por serviços que não foram fornecidos segundo a legítima expectativa da contratante, considerando tratar-se de contrato em que os desembolsos são motivados pela prestação de um serviço contínuo, regular, o que não ocorreu, incidindo à hipótese vertente a ?exceptio non adimpleti contractus?, pela qual a parte ?inocente? está isenta de adimplir a obrigação assumida na avença, ante ao descumprimento da obrigação assumida pelo outro contratante. Tal fundamento autoriza a rescisão contratual, mediante a devolução dos valores pagos por serviços prestados de forma insatisfatória. O valor dessa devolução, de acordo com os cálculos apresentados na petição inicial, também não foi objeto de específica impugnação pela ré, devendo ser acolhido. 
Assentada a inexigibilidade de parte dos valores pagos pela contratante, inclusive no que se refere aos aparelhos roubados, em relação aos quais cessou a prestação de serviços em favor da autora, entende-se irregular a inscrição da dívida no cadastro de inadimplentes do SERASA e do SCPC, promovida em seu desfavor. 
De outro lado, carece de fundamento a alegação da ré de inexistência de fato danoso e/ou prejuízos geradores de indenização por dano moral, pois consoante jurisprudência dominante no STJ, o dano imaterial decorre do próprio fato do protesto indevido ou da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, sendo sua ocorrência presumível, à luz das máximas de experiência do que de ordinário ocorre, a tornar desnecessária a sua prova. 
Neste sentido: 
?(...) a jurisprudência desta Corte é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa? (AREsp 128898, Rel. Min. Raul Araújo, DJ 13/03/2012). 
Quanto ao valor da indenização por danos morais, deve esta ser arbitrada caso a caso, observada a proporcionalidade quanto à gravidade do dano e o constrangimento sofrido pelo ofendido. Assim, o valor da indenização por danos morais neste casos é fixado em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a rescisão dos contratos por cumprimento imperfeito das obrigações da contratada, isentando a autora contratante do pagamento da multa por rescisão antecipada dos contratos, assim como condenando a ré a restituir-lhe a importância de R$ 1.471,00, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros a partir da sua citação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 10.000,00. Estes valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Torno definitiva a decisão antecipatória. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

PRI. 




São Paulo, 10 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
