

SENTENÇA

Processo nº:0056790-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Ferreira da Cruz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a avença celebrada entre as partes deve prevalecer tal como firmada, ou seja, respeitando-se as cláusulas que foram livremente pactuadas.
O documento de folhas 21/22 evidencia que o autor estava devidamente ciente do custo mensal que teria que arcar diante da pretensão de ver financiada a quantia de R$ 23.000,00 para aquisição do veículo e com ele concordou, qual seja, 60 parcelas no valor de R$ 702,14 cada.
Ainda, o documento em questão ainda especifica a forma como o custo que lhe foi apresentado foi obtido, e ao qual manifestou aquiescência.
Diante disso, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, inexiste abusividade nas taxas cobradas, pois do custo total que deveria ser pago pelo autor, foi dada clara e prévia ciência e o requerente com ele concordou.
Desta feita, verifica-se que não houve indução a erro do requerente. Ele livremente anuiu ao contrato que firmou com a requerida, o que o torna plenamente válido e eficaz. 
Não há qualquer prova de vício formal ou de consentimento a ser reconhecido e a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas.
 Também não se verifica abusividade nas disposições em discussão. Neste aspecto, oportuno observar, por relevante, que não representaram vantagem exagerada à instituição financeira em detrimento da parte consumidora.
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
Assim, houve previsão expressa de cobrança de tarifas de abertura de cadastro, de avaliação de bem  e de serviços de logista, não havendo o que se falar em nulidade dessas cláusulas contratuais, tampouco em ilegalidade de cobrança, visto que seus custos foram previamente aceitos pela parte autora para a concessão do empréstimo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido. (TJSP, Apel. nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos- Aplicação do princípio do pacta sunt servanda- Mora accipiendi não carcaterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte (TJSP, Apel. nº 990.10.577329-0, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
