

SENTENÇA

Processo nº:0056577-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Richard Harvey Sinkfield III
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte das rés visto que é da relação jurídica por elas intermediada que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, são partes legítimas para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título, ou seja, a questão da efetiva responsabilidade das rés pelo ocorrido, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
A prova documental amealhada aos autos não deixa dúvidas de que houve injustificada retirada do autor e seus familiares do vôo contratado, o que lhe obrigou a adquirir novas passagens aéreas para prosseguir sua viagem como programado.
Desta feita, é de rigor a condenação das rés ao ressarcimento da quantia de R$ 9474,34, visto que teve de ser desembolsada pelo requerente em virtude do descumprimento do contrato por parte das rés.
Ainda, o dano moral restou bem demonstrado.
Com efeito, é certo que o ocorrido causou ao autor abalo, frustração e cansaço passíveis de reparação na esfera moral.
Neste sentido: AÇÃO INDENIZATÓRIA - Dano moral - Pacote turístico não cumprido - Inadimplemento parcial - Empresa de turismo omissa em relação às providências cabíveis - Dano caracterizado em sua modalidade "pura" - Desnecessidade de a vítima provar a existência da lesão - Verba devida (TJPB) - RT 806/304 
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas. (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, A quantificação dos danos morais pelo STJ, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 3110,00. 
Observo que não há que se falar em ausência de responsabilidade das rés agência e operadora de turismo pelo ocorrido, pois lucram com a venda do passeio, de modo que, perante o cliente, são solidariamente responsáveis pelo defeito na prestação do serviço como um todo. Ou seja, as operadoras criam um produto, as agências vendem para o consumidor, suas existências beneficiam ao interligar o consumidor às companhias aéreas, aos hotéis, e aos demais participantes do pacote turístico que for oferecido ao consumidor, buscando, ao final, auferir lucro com o empreendimento.
Neste sentido: AGÊNCIA DE VIAGENS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Empresa vendedora de pacote turístico é, lato senso, prestadora de todos os serviços turísticos que integram o pacote, independentemente da responsabilidade final ou intermediária ser de outras empresas. Princípio da responsabilidade solidária entre todos os "autores da ofensa", erigido como direito básico do consumidor pelo art. 7º, parágrafo único do CDC. (TARS - AC 195.151.303 - 4ª C. Civ. - Rel. Moacir Leopoldo Haeser - J. 09.11.95)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Contrato - ?Pacote turístico? - Agência de turismo - Impossibilidade do cumprimento do negócio - Ato atribuído à empresa aérea - Irrelevância - Existência de solidariedade entre as fornecedoras - Art. 7º, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização cabível - Valor da condenação mantido - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 974.153-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 17.08.06 - V. U. - Voto n. 12.188) 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Pacote de turismo ? Responsabilidade por prestação deficitária ? Alegada ilegitimidade de parte passiva ? Inconsistência ? Responsabilidade objetiva e solidária adotada pelo Código Consumerista - Agência de viagem que responde integralmente pelos deficitários serviços de seus prepostos, sem, no entanto, impossibilitá-la de ajuizar ação regressiva contra o causador ? Sentença condenatória mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 940.684-0/7 ? Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 28.08.06 ? V.U. ? Voto nº 11.885)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da petição inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 9474,34, atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 500,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
