

CONCLUSÃO 
Em 5/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0056739-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Cecilia Parreira e outros
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Helena Cecília da Silva Parreira, Luis Carlos de Paula Gonçalves Parreira e Renata Cecilia Parreira ajuizou ação contra Sul América Seguros de Vida e Previdência Privada S/A. Alegam que são filha e pais de Lucilene Cecilia Parreira, falecida em 23 de fevereiro de 2009. A empregadora da falecida celebrou contrato de seguro em favor de seus funcionários e a apólice passou a vigorar em 1º de fevereiro de 2009. Pelo contrato os beneficiários da funcionária receberiam R$ 10.000,00 no caso de seu falecimento. A morte ocorreu em razão de acidente de trânsito. A ré negou o pagamento da indenização, alegando que Lucilene não estava incluída no rol de proponentes. O corretor responsável pela intermediação do seguro informou que Lucilene preencheu a proposta, mas quando a seguradora a enviou de volta, solicitando a retificação, ela já havia falecido. Pediram declaração de inexistência de irregularidade na proposta de seguro, e que sua vigência teve início em 1º de fevereiro de 2009, e a condenação da ré ao pagamento da indenização, além de reparação dos danos morais. 
A ré contestou. Alega que Lucilene não integrava o grupo pertinente à apólice 11317, porque a corretora protocolou a proposta por ela preenchida apenas em 05 de março de 2009, após a morte. A inclusão não podia mais ser realizada, pois ao invés de preencher a DPS com ?sim? ou ?não? ela preencheu com abreviações. A seguradora não está obrigada a contratar, nem a acatar todas as propostas recebidas. Os autores não têm direito a indenização por danos morais.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade da autora Renata, manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria é de direito e o processo comporta julgamento antecipado.
Os autores são a filha Renata e os pais de Lucilene Cecilia Parreira, falecida em 23 de fevereiro de 2009 (fls. 26). Lucilene era funcionária da Solução Serviços Terceirizados Ltda. (fls. 31 e 32).
A ré recebeu a proposta de Lucilene e respondeu à empregadora que não poderia aceitá-la pois havia documento preenchido incorretamente. A resposta é datada de 20 de março de 2009 (fls. 36).
A empregadora respondeu no dia 25 de março, informando que Lucilene havia falecido e não poderia corrigir o documento. 
O documento de fls. 40 é a proposta preenchida por Lucilene.
Em 25 de março de 2009 a corretora de seguros enviou a documentação necessária ao pagamento da indenização (fls. 42).
A ré respondeu que Lucilene não constava do rol de segurados da apólice (fls. .43). 
Às fls. 44 a corretora informa que Lucilene havia preenchido a proposta com abreviações (S e N),mas não pôde corrigi-la porque faleceu entre o envio da primeira proposta e a devolução para correção.
Ocorre, porém, que não foi essa a razão para a recusa da seguradora ao pagamento da indenização. A proposta preenchida por Lucilene (corretamente ou não, pouco importa), foi protocolada junto à seguradora após o falecimento dela (fls. 40). Foi protocolada em 05 de março de 2009 (às fls. 118) o protocolo está mais legível.
Não basta que a corretora afirme ter ?incluído? na apólice, cuja vigência teve início em 1º de fevereiro de 2009, determinada pessoa. O contrato de seguro foi celebrado entre a empregadora e a ré. A corretora de seguros é mera intermediadora. Cabe à ré incluir o interessado como segurado na apólice ou não. O contrato de seguro, em relação a Lucilene, não se aperfeiçoou (e nem poderia, pois Lucilene já era falecida quando a ré recebeu a primeira proposta para incluí-la na apólice já vigente quando do falecimento).
Se a situação fosse diferente, se a ré houvesse se recusado a incluir Lucilene apenas em razão da abreviação nas respostas da proposta, a decisão poderia ser outra. Quando devolveu a proposta de Lucilene e de Thiago (fls. 120) para preenchimento correto a ré sequer sabia que Lucilene havia falecido. Porém, ressalte-se, quando faleceu Lucilene ainda não havia sido incluída na apólice.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
