

SENTENÇA

Processo nº:0056309-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:RAIMUNDO PEREIRA DA SILVA
Requerido:Visão Prev Sociedade de Previdencia Complementar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.




RAIMUNDO PEREIRA DA SILVA moveu reclamatória trabalhista, nº 0237300-89.2009.5.02.0042, perante a 42ª Vara do Trabalho de São Paulo ? Capital, contra VISAO PREV SOCIEDADE DE PREVIDENCIA COMPLEMENTAR e FUNDAÇÃO SISTEL DE SEGURIDADE SOCIAL. Na inicial (fls. 03/25), afirmou que foi empregado da Telesp, sendo certo que ao ingressar nos quadros da Telesp filiou-se à Fundação Sistel de Previdência Privada - Sistel, pagando, mensalmente, contribuições para constituir o Plano de Previdência Privada. A Telesp, na condição de patrocinadora, contribuía com o dobro do valor da mesa. Com a privatização da Telesp foi criado um novo plano de benefícios, denominado Visão Prev, gerenciado pela Sistel. Todos os empregados associados à Sistel foram chamados a efetivar ajuste, migrando da Sistel para a Visão Prev. Alega o autor que era voz corrente na empresa que aqueles que não o fizessem seriam dispensados. O autor realizou a migração, sem que fosse dada quitação de quaisquer valores existentes. Somente quando de sua aposentadoria é que o autor teve ciência direta dos valores a receber do Plano de Benefícios. Nessa ocasião, constatou que a Sistel não corrigiu algumas contribuições conforme os percentuais plenos dos índices inflacionários dos diversos planos econômicos, divulgados pelo Governo Federal, a saber: junho de 1987 ? 26,06%; janeiro de 1989 ? 42,42%; março de 1990 ? 84,32%; abril de 1990 ? 44,80%; maio de 1990 ? 7,87%; fevereiro de 1991 ? 21,87% e março de 1991 ? 11,79%. A inobservância destes índices de ajuste modificou a complementação do autor de forma substancial. Ressalta que a Lei Complementar nº 109/01 revogou as Leis 6.435/77 e 6.462/77, de forma que a requerida correção pelo IPC é imperativo legal, além de consoante aos precedentes mencionados. Discorreu sobre a prescrição, afirmando ser esta vintenária. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento das correções relativas aos meses supramencionados, com os índices respectivos, acrescidos de seus reflexos. Juntou documentos (fls. 26/41).
Realizada audiência de conciliação (fl. 69). Não obstante a demanda fosse a mesma de outra julgada pelo MM. Juízo (cf. reconhecido a fl. 64), a r. decisão entendeu não haver perfeita coincidência do polo passivo, que na presente conta também com a ré Visão Prev e não só com a Sistel, de forma que determinou a redistribuição da ação.
Certidão de redistribuição (fl. 68) à 10ª Vara do Trabalho de São Paulo ? Capital.
Realizada audiência de conciliação (fl. 76), infrutífera. Requerida suspensão até o julgamento do recurso extraordinário que trata sobre a questão da incompetência da Justiça Trabalhista para julgar a demanda.
Apresentada contestação pela ré Visão Prev (fls. 87/107). Alegou falta de interesse de agir, pois, sendo que o autor ainda nem recebe a suplementação da aposentadoria e nem optou pelo resgate, o contrato ainda não surtiu efeitos práticos que pudessem causar o alegado dano. Alega que houve transação, através da qual o autor deu quitação integral dos valores referentes ao plano antigo, renunciando ao PBS-TELESP e aderiu ao novo plano por ser mais vantajoso. Alega que ainda que os expurgos fossem devidos o autor teria renunciado a estes no ato da transação. Alega a prescrição, uma vez que a migração de planos ocorreu em 06.10.2000 e a presente foi ajuizada em 2010, o que superou em muito o prazo prescricional quinquenal. Ressalta que é uma fundação e que a constituição do fundo é utilizada somente em prol dos contribuintes. Alega que o autor tenta desconsiderar o regulamento apenas em alguns meses para adotar índice que lhe beneficie. Alega que os índices pleiteados não refletem a inflação e vão surtir ganho ao invés de mera correção. Alega que os juros pleiteados não foram convencionados e, portanto, não podem sem deferidos. Invocou a Súmula 252 do STJ, que combate a correção de alguns dos meses pleiteados. Invocou princípios constitucionais. Impugnou o pedido de gratuidade de justiça. Pleiteou o acolhimento as preliminares ou, então, a total improcedência da ação com base nas alegações supramencionadas. Juntou documentos (fls. 02/107 dos autos em apenso).
Apresentada contestação pela ré Sistel (fls. 108/116). Alegou sua ilegitimidade passiva por inexistência de relação jurídica com o autor, pois todos os ativos e passivos que estavam sob responsabilidade da reclamada foram transferidos para a ré Visão Prev, nos termos do art. 33, IV, Lei Complementar 109/01. Invoca cláusula contratual que a isenta de qualquer responsabilidade. Trouxe precedente do TJDFT. Alegou existência de coisa julgada, com base no quanto decidido nos autos da reclamatória 0102700-34.2009.5.02.0042, ação esta idêntica em que já figurou no polo passivo a ré Sistel. Pleiteou o acolhimento da preliminar ou, então, a total improcedência da ação nos termos supramencionados, bem como a condenação por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls.109/176 dos autos em apenso).
Juntados procuração e atos constitutivos pela ré Visão Prev (fls. 120/159).
Reconhecida a competência pela Justiça Trabalhista (fl. 160).
Apresentada réplica (fls. 169/187). O autor especificou as datas de contratação (04.09.1978), desligamento (01.04.2008), migração de planos previdenciários privados (xx.10.2000) e distribuição da ação (15.10.2009). Alegou que a migração de planos ocorreu sem sua presença ou sem que fosse consultado. Sustentou que o estatuto prevê reembolso da Visão Prev à Sistel em caso de eventual prejuízo declarado judicialmente, o que faz da Sistel parte legítima. Traz precedentes nesse sentido. Alega que não se pode falar em prescrição, pois o autor não poderia ter entrado com a ação antes de se desligar da empresa sob pena de ser dispensado. Alegou que não há coisa julgada pois a 42ª Vara do Trabalho de são Paulo ? Capital sequer julgou a ação, sendo claro pela fl. 69 que determinou a redistribuição da ação.
Suscitado conflito negativo de competência (fl. 188/189).
Declarada competente a 42ª Vara do Trabalho de São Paulo ? Capital (fl. 195).
Determinada remessa à Justiça Comum (fl. 211), tendo em vista o julgamento do RE 586.453, no qual o STF atribuiu a competência para julgamento de processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, em repercussão geral, à Justiça Comum.
Recebimento do feito por este Juízo (fl. 215) e determinação às partes de que especificassem provas a produzir, bem como eventual interesse em designação de audiência de conciliação.
Certificado o decurso do prazo para manifestação (fl. 215-v).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de tese exclusivamente de direito e as partes optaram por não se manifestar quanto à produção de provas, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O autor ingressou na Telesp S/A em 04.09.1978, ocasião em que iniciou sua contribuição ao plano de previdência privada PBS Telesp, a qual se encerrou em 01.11.2000 (fl. 72 dos autos em apenso). Nesta mesma data, 01.11.2000, o autor ingressou no plano Visão Prev (fl. 88 dos autos em apenso). Desligou-se da empresa em 01.04.2008 (fl. 31/32).
Após se aposentar, percebeu que recebia menos do que deveria. Alega que não foi aplicada a devida correção monetária em alguns meses e pede a determinação desta correção e seus reflexos.
Afasto a alegação de prescrição quinquenal. Se pudesse ser considerado o termo inicial do prazo prescricional como a data da migração de planos, todos os pedidos estariam prescritos, mas não por inércia ou distância temporal da pretensão ao exercício do direito e sim por mera analogia de prazos que privaria o jurisdicionado do acesso à justiça. Não é razoável a aplicação deste prazo e deste termo inicial de contagem para um contrato que perdura uma vida, sendo normalmente constituído de 30 anos de contribuição e, após, do restante da vida do contribuinte.
Ademais, ainda que não diretamente atrelado à relação empregatícia, é evidente que um litígio judicial neste contrato privado poderia implicar consequências penosas na relação laboral, de forma que o contribuinte só se vê absolutamente desimpedido de exercer seu direito de ação após o desligamento do emprego.
De outra forma, a prescrição começa a correr do nascimento da pretensão, a qual se dá quando da negativa de pagamento do quanto devido, que só acaba percebida quando do recebimento da primeira parcela. Até porque, antes de ser calculado o benefício para ser iniciado seu pagamento, dificilmente o contribuinte poderia perceber eventual erro de correção.
A fim de pacificar a questão, os termos da Súmula 291 do Superior Tribunal de Justiça estabelecem que ?a ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?, e tratando-se de cobrança, o prazo só pode começar a correr do vencimento da primeira parcela, como inclusive entendem os precedentes mencionados ao final deste sentença. Se o autor se desligou da empresa em 01.04.2008, quando ainda contribuía com o plano ? e, portanto, ainda não havia saldado ou resgatado qualquer quantia e tampouco recebido o benefício ou realizado qualquer ato que importasse na ciência inequívoca dos cálculos ora impugnados ? e distribuiu a presente em 15.10.2009 (fl. 02), não há que se falar em prescrição.
O eminente Ministro Sidnei Beneti, em análise de 
"AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. RESTITUIÇÃO DAS CONTRIBUIÇÕES. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. SÚMULA DO STJ/291.
I - Consoante decidiu a C. Segunda Seção, no julgamento do REsp 771.638/MG, Rel. Min. MENEZES DIREITO, DJ 12.12.05, o lapso prescricional qüinqüenal previsto na Súmula 291/STJ é aplicável, também, às ações de cobrança de diferenças de correção monetária incidentes sobre valores recolhidos a fundo de previdência privada.
II - O termo inicial de contagem é a data em que houve o pagamento a menor dos valores devidos e não a data em que deveriam ter sido aplicados os índices de inflação suprimidos. Agravo Regimental improvido.."
(AgRg no Ag 995.357/DF, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, DJe 22.10.2009)
Ainda que se considerasse aplicável o termo inicial do prazo prescricional como sendo a data da migração, por ser o tempo em que é dada ciência ao contribuinte dos cálculos realizados, a presente demanda conta com uma peculiaridade que obsta absolutamente tal presunção: o autor alega não ter sido consultado ou sequer informado sobre a migração e as rés, incumbidas do ônus desta prova pela aplicação do CDC, falham em trazer aos autos o indispensável termo de quitação do primeiro plano, adesão ao segundo ou transação. Assim, indiscutível que não houve ciência e tampouco termo inicial do prazo prescricional anterior ao desligamento da empresa.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré Sistel, uma vez que alegada atualização indevida concerne a valores recebidos até 1991 e só houve a migração para o plano Visão no ano 2000. Além disso, é recorrente na jurisprudência o reconhecimento da legitimidade passiva da Sistel:
?Não há que se falar em ilegitimidade passiva da Sistel, pela superveniente transferência do plano de benefícios Visão Telesp, ao qual aderiu o autor, para a Visão Prev Sociedade de Previdência Complementar (v. termo reproduzido a fls. 290/300).
Com efeito, consoante a cláusula 3 do instrumento particular de transação copiado a fls. 284/285, a Fundação Sistel se comprometeu a transferir para o Plano de Benefícios Visão, atualmente administrado pela Visão Prev, a parcela do patrimônio proporcional a reserva matemática do participante no antigo plano, apurada em 30 de setembro de 2000, a qual passou a constituir o saldo de conta individual inicial deste; e referido saldo da conta individual é destinado justamente à formação dos recursos que definem os valores dos benefícios, nos termos do Regulamento do Plano de Benefícios Visão; nesse passo, é mesmo a acionada a responsável pela devida correção desses valores e repasse à nova administradora do plano de benefícios.?
(TJSP, Ap. c/ Rev. 9137910-04.2009.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, 8ª Câmara de Direito Público, j. 10.06.2009)
Tampouco falta interesse de agir, porquanto respeitado o binômio necessidade-adequação. Não vislumbro outra forma de obrigar as rés a cumprirem a pretensão senão por meio do Judiciário, e a via eleita para tal é perfeitamente apropriada. Ainda que o autor ainda não tenha realizado o resgate e tampouco tenha optado pelo recebimento de benefício, é razoável que tenha o valor devidamente corrigido para que possa optar pelas opções que o plano lhe dispuser. Uma vez que o autor contribuiu e a detentora dos valores optou por não atualizar esses valores da forma entendida como devida pelo autor, é evidente o interesse de agir. 
Improcede, também, a alegação quanto à existência de coisa julgada. ?Para o direito processual civil brasileiro, só as decisões de mérito transitam em julgado. Só elas tornam imunes a questionamentos futuros, embora (...) a tese de que as sentenças do art. 267 (de extinção do processo sem resolução de mérito, portanto) autorizam novos e idênticos processos, precise ser entendida no seu devido contexto.? (Cássio Scarpinella Bueno, Curso sistematizado de direito processual civil: procedimento comum: procedimento ordinário e sumário, 2, tomo I. 4ª ed. São Paulo, Saraiva, 2011).
A r. sentença da Justiça Trabalhista (fl. 111 dos autos em apenso) tratou de processo que envolvia apenas a ré Sistel, portanto não produzindo qualquer efeito sobre a ré Visão Prev. Além disso, extinguiu aquele feito sem resolução do mérito, de forma que não há coisa julgada que impeça a apreciação do mérito por este Juízo.
Ao mérito.
Há divergência na jurisprudência recente do E. TJSP, sendo que uma primeira porção de v. julgados entende que a migração de planos de previdência privada importa na anuência com os termos impostos pelo novo plano ? ainda que isso permita a renúncia do contribuinte à correção monetária ?, como se as partes estivessem em absoluto pé de igualdade; e uma segunda porção de v. julgados, que entende que não há que se discutir correção monetária, uma vez que esta não deve se tratar de vantagem ou desvantagem a qualquer das partes, sendo mera atualização de um valor tendo em vista a inflação, sem o qual, aí, sim, passa a haver enriquecimento sem causa de algum dos contratantes.
Trabalharemos, aqui, com a primeira corrente, mais desfavorável ao autor, que entende que o termo de migração importa na concordância com os termos trazidos pelo novo plano.
Pois bem.
O presente caso conta com uma peculiaridade não verificada nos demais casos paritários analisados pela jurisprudência e por este Juízo: como já mencionado, o autor alega não ter sido consultado ? e sequer comunicado ? da migração dos planos. E nenhuma das rés logrou êxito em trazer aos autos o termo de quitação, adesão ou migração.
Tendo em vista a súmula 321 do C. STJ, é indiscutível o caráter consumerista da presente relação, ainda mais se observado que não houve qualquer manifestação de vontade do autor, tendo sido os termos inicialmente acordados alterados unilateralmente. Não podem prosperar os prejuízos causados por esta imposição e isso bastaria para a procedência da ação.
Em decorrência da aplicação do CDC, o art. 7º, § único, impõe a solidariedade entre as rés. Se a Sistel foi a responsável por não aplicar os índices corretos e a Visão impôs seus novos termos, unilateralmente e de forma prejudicial ao autor, resta caracterizada a atuação conjunta na configuração do dano, o que enseja sua atuação igualmente conjunta na reparação destes.
Ainda que não fosse aplicado o CDC e que tivesse havido plena transação entre as partes, posicionamento recente do STJ, reiterado no acórdão do AgRg no AI 1.152.042, de relatoria do eminente Ministro Raul Araújo da Quarta Turma, publicado no DJe de 30.10.2012, em acórdão tratando justamente da Sistel, adota o item II do seguinte julgado como base:
"AGRAVO INTERNO. PREVIDÊNCIA PRIVADA. RESTITUIÇÃO DAS CONTRIBUIÇÕES. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. SÚMULA 291/STJ. TERMO INICIAL. TRANSAÇÃO. QUITAÇÃO VÁLIDA APENAS PARA OS VALORES EFETIVAMENTE RECEBIDOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA 289/STJ.
I -  Em consonância com o enunciado 291 da Súmula desta Corte, "A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos." Contudo o termo inicial de contagem é a data em que houve o pagamento a menor dos valores devidos e não a data em que deveriam ter sido aplicados os índices de inflação suprimidos.
II - A quitação outorgada por instrumento de transação de forma geral só é válida para os valores efetivamente recebidos pelos ex-associados, não alcançando os expurgos inflacionários.
III - "A restituição das parcelas pagas a plano de previdência privada deve ser objeto de correção plena, por índice que recomponha a efetiva desvalorização da moeda" (Súmula 289/STJ).
IV - Por ser específica para os casos de FGTS, a Súmula 252/STJ não se aplica às hipóteses de previdência privada.
Agravo improvido."
(AgRg no REsp 963.848/DF, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 7/5/2008).
Nesse sentido, seguem alguns julgados que sustentam vários dos pontos controvertidos supra fundamentados:
?APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. SISTEL. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. DESLIGAMENTO DO PLANO DE BENEFÍCIOS. RESGATE DE CONTRIBUIÇÕES. PRESCRIÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. MIGRAÇÃO PARA OUTRO PLANO DE BENEFÍCIOS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 252 DO STJ. JUROS LEGAIS.
1. A SUCESSÃO DA SISTEL PELA VISÃO PREV NÃO SE AFIGURA EM CAUSA APTA A AFASTAR A LEGITIMAÇÃO DA PRIMEIRA FUNDAÇÃO PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DO FEITO.
2. PRESCREVE EM 05 ANOS A COBRANÇA DOS REAJUSTES DA CORREÇÃO MONETÁRIA REFERENTE AOS VALORES RESGATADOS DA RESERVA DE POUPANÇA DOS BENEFICIÁRIOS DOS PLANOS DE PREVIDÊNCIA PRIVADA (STJ 291), INICIANDO-SE O PRAZO NA DATA EM QUE HOUVE O PAGAMENTO A MENOR.
3. "A RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS A PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA DEVE SER OBJETO DE CORREÇÃO PLENA, POR ÍNDICE QUE RECOMPONHA A EFETIVA DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA" (STJ 289). ESSE ÍNDICE, DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA, É O IPC.
4. A MIGRAÇÃO PARA NOVO PLANO, COM A RENÚNCIA A QUAISQUER NUMERÁRIOS REFERENTES A PACTOS ANTERIORES, NÃO OBSTA À CORREÇÃO DAS PARCELAS PRETÉRITAS.?
(TJDF, Ap. 0097333-07.2005.8.07.0001, Rel. Des. Fernando Habibe, DJE 18.05.2010)
E seguem mais dois julgados que, ainda que não haja menção expressa já na ementa, tratam também de casos de migração de planos ? exatamente como o caso ? e não de mera restituição dos valores contribuídos:
Apelação Cível Previdência Privada SISTEL. Denunciação da lide de Visão Prev Sociedade de Previdência afastada. Ilegitimidade de parte passiva afastada. A restituição da contribuição deve ser feita com correção plena Súmula 289 do STJ. Juros de mora devidos. Verba honorária reduzida. Recurso provido em parte.
?No mérito, é indiscutível o cabimento da correção monetária das parcelas a serem devolvidas, e que deve ser feita com aplicação plena do Índice de Preço ao Consumidor-IPC, considerando-se, inclusive, os expurgos inflacionários havidos e reclamados.
(...)
Por outro lado, não é admissível que uma associação ou instituição da iniciativa privada que tenha natureza previdenciária e protetora da economia popular, possa criar índice próprio de atualização monetária e impô-lo unilateralmente a seus associados.?
(TJSP, Ap. 0010809-70.2011.8.26.0032, Rel. Des. Renato Delbianco, 2ª Câmara de Direito Público, j. 13.11.2012)

APELAÇÃO PREVIDÊNCIA PRIVADA - FUNDO DE POUPANÇA - Pretensão voltada ao pagamento de diferenças provenientes da não aplicação dos corretos índices de atualização monetária ao fundo de poupança - Improcedência da ação pronunciada em primeiro grau, com fulcro no art. 269, IV, do CPC Decisório que não merece subsistir Termo inicial da prescrição que corresponde à data do recebimento do demonstrativo de cálculo do benefício, após o desligamento da autora do trabalho Análise do mérito propriamente dito Contribuições pessoais da autora que devem ser corrigidas monetariamente, a fim de que se preserve sua expressão monetária Incidência da Súmula 289 do STJ Precedentes - Apelo provido.
(TJSP, Ap. 0106393-91.2010.8.26.0100, Rel. Des. Rubens Rihl, 8ª Câmara de Direito Público, j. 25.09.2013)
Na esteira dos dois últimos julgados supra, deve prosperar, inclusive, o pedido de juros de 1% contados da data da citação, uma vez que os valores não constam do fundo do autor contribuinte por negligência exclusiva das rés. Não há necessidade de correção, uma vez que o objeto da presente é justamente a determinação de aplicação da correção monetária.
Portanto, a procedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação visando à aplicação e cobrança de expurgos inflacionários à conta de reserva de poupança, pelo rito ordinário, que RAIMUNDO PEREIRA DA SILVA moveu contra VISAO PREV SOCIEDADE DE PREVIDENCIA COMPLEMENTAR e FUNDAÇÃO SISTEL DE SEGURIDADE SOCIAL para a) condenar solidariamente as rés à aplicação do IPC às correções monetárias relativas aos meses de junho/1987, janeiro/1989, março/1990, abril/1990, maio/1990, fevereiro/1991 e março/1991, com os índices, respectivamente, de 26,06%, 42,42%, 84,32%, 44,80%, 7,87%, 21,87% e 11,79% a fim atualizar o capital existente para pagamento da complementação da aposentadoria do autor, seja este capital utilizado para resgate, pagamento de benefício ou qualquer outra opção disponível ao autor contribuinte; b) condenar solidariamente as rés ao pagamento de juros de 1% sobre o valor que for apurado, a serem contados da data da citação das rés; e c) condenar solidariamente as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor total da condenação, o que inclui a diferença das parcelas contribuídas que serão aferíveis quando aplicados os índices determinados acima. Para fins de cálculo dos itens ?b? e ?c?, corrijam-se monetariamente os valores das diferenças obtidas no item ?a?, utilizando-se o valor do mês de referência para atualizar até a data do pagamento. Extingo o feito nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
Custas de preparo: R$ 1.004,30


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
