

SENTENÇA

Processo nº:0056899-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Anacleto da Cruz
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Com efeito, o corretor de seguros que prestou assistência ao autor, ouvido como testemunha, confirmou que houve demora excessiva para o reparo do bem em decorrência de falha na prestação dos serviços da ré, que remeteu as peças necessárias para oficina distinta da que o veículo do requerente realmente estava.
Assim, ainda que não haja cobertura para os lucros cessantes no contrato de seguro, uma vez que estes decorreram de falha na prestação dos serviços da ré, esta fica obrigada a repará-los.
O documento de folhas 23 confirma os 14 dias de paralisação, havidos entre 05 e 19 de março de 2012. Todavia, devem ser descontados 4 dias, relativos aos dias de descanso semanal, restando, portanto, 10 dias a serem indenizados.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00, totalizando o valor de R$ 1080,00 a título de lucros cessantes, pelos 10 dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pela ré.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 1080,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
