

SENTENÇA

Processo nº:0056023-14.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Daue Pereira dos Santos
Requerido:Grupo Rommer e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pela ordem, indefiro o processamento da ação em face de Rodrigues, eis que a autora nem sequer o qualificou na inicial, não havendo que se falar em sua citação válida, e, portanto, em revelia. 

No mérito, a ação é procedente em parte. 

O documento a fls. 20 comprova que a autora deixou seu veículo em consignação na ré Rommer em 13 de junho de 2010, até a data de 14 de agosto de 2010. 

De outro lado, diversamente do alegado pela ré Rommer, o documento a fls. 22 comprova à exaustão que o veículo sofreu autuação na data de 7 de julho de 2010, período em que estava na posse da ré Rommer. 

Assim, é nítida a responsabilidade da ré pelo pagamento da multa, no importe de R$ 85,12.

Não há que se falar em revolução em dobro do valor porquanto a autor anão foi cobrada pela ré de referido valor, de modo que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

No que toca ao pedido de danos morais, tem-se decidido que o acúmulo indevido de multas no prontuário junto ao DETRAN causa aborrecimentos extraordinários, sendo justificada a indenização pretendida. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré ROMMER no pagamento de R$ 1.085,12, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Julgo extinto o feito relativamente a Rodriques, nos termos do artigo 267, Inciso IV, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,006 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
