

SENTENÇA

Processo nº:0056278-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ana Célia Lourenço Nogueira
Requerido:Antonio Pereira Torres


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ANA CÉLIA LOURENÇO NOGUEIRA propôs AÇÃO DE RECONHECIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO, EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E COBRANÇA em face de ANTONIO PEREIRA TORRES asseverando que, em razão da separação das partes devidamente homologada em juízo, o imóvel objeto desta causa ficou partilhado em 50%. Não obstante, o requerido realizou sua venda por R$ 60.000,00 sem qualquer repasse para a autora. Requereu a procedência da ação com a declaração da existência da venda do bem, a extinção do condomínio e a condenação do requerido em dar à autora a metade do valor da venda, devidamente corrigido, além dos ônus sucumbenciais. Deu á causa o valor de R$ 60.000,00, pleiteando a gratuidade.

Deferida a gratuidade à autora a folhas 25.

Devidamente citado o requerido contestou a folhas 66/68 confessando a venda do imóvel comum por R$ 40.000,00, mas justificando a falta de repasse à autora em razão de ter usado a metade do montante para quitação de dívidas comuns. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, requerendo a gratuidade.

Instado a provar sua hipossuficiência, o requerido quedou-se inerte, restando indeferido o pleito a folhas 78.

Réplica a folhas 74/76.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


1. QUANTO AO PEDIDO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO.


INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora não possui interesse de agir, pois, 'a priori' não é razoável seu pedido, por não presente o binômio necessidade- adequação, já que a pretensão visa extinção de condomínio cuja propriedade não existe para as partes.

Como sabido e consabido, "(...) há o interesse de agir quando o provimento jurisdicional postulado for capaz de efetivamente ser útil ao demandante, operando uma melhora em sua situação na vida comum - ou seja, quando for capaz de trazer-lhe uma verdadeira, tutela, a tutela jurisdicional (...) O interesse de agir constitui o núcleo fundamental do direito de ação, por isso que só se legitima o acesso ao processo e só é lícito  exigir do Estado o provimento pedido, na medida em que ele tenha essa utilidade e essa aptidão... " (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II, 2001, Cândido Rangel Dinamarco, Malheiros Editores, p. 300).

Do terreno o casal tinha apenas a posse, tratando-se de área municipal invadida. Bem público, portanto, insuscetível de gerar aquisição dominial. Exatamente por isso não poderia ter sido incluído no plano de partilha.

Qualquer direito que a autora possa ter sobre o imóvel, diga-se a construção, a partir daí, se resolve mediante indenização, pleiteando metade do valor da construção.
Isto porque não sendo titular de direito real nenhum sobre o terreno, o imóvel ? construção sozinha não pode ser objeto de venda judicial e evidentemente não poderia pedir sua divisão; muito menos reconhecimento de negócio.

Assevere-se que a propriedade é elemento necessário e, mais, condição de validade da ação, pois quando se fala em condomínio, a idéia básica é a pluralidade de sujeitos titulares do direito de propriedade, em conjunto, sobre determinado imóvel, proporcionalmente às quotas ideais estabelecidas, em virtude das quais fruirão os benefícios e responderão pelos encargos.

Assim, não há interesse ? adequação para tais pedidos, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão não tem adequação com a ação proposta.

Posto isso, EXTINGO o presente feito quanto ao pedido de reconhecimento de negócio e extinção de condomínio, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiário da A judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


2. O feito tem continuidade quanto ao PEDIDO INDENIZATÓRIO que resta intacto e agora será analisado.

Como supra asseverado, em razão de a sentença homologatória de separação judicial entre as partes ter determinado a divisão da posse do bem em 50% para cada parte, temos que a venda da construção implica que cada um dos co-posseiros teria direito ao percebimento de a metade do valor.

No caso em tela, o requerido confessou a venda da construção, alegando o valor de R$ 40.000,00; por seu turno, a autora insiste, sem acostar qualquer documento comprobatório, no valor de R$ 60.000,00.

Ora, não pode o juízo dar guarida ao valor pretendido pela autora, embora a venda tenha sido comprovada por confissão.

Desta feita, o pedido indenizatório procede, mas em parte, restando configurado o dano emergente por ser a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. Desta feita, danos emergentes são a diminuição efetiva do patrimônio.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável a afastar a responsabilidade do réu.

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

O requerido tinha plena ciência da obrigação de repassar a metade do valor da venda da construção à autora e se quitou débitos de responsabilidade da autora deveria tê-los cobrado em ação própria, com a devida comprovação, o que não ocorreu no caso em análise.

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, todos devidamente provados nos autos.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes o valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde a data da venda até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora a partir da citação, por não se tratar de ilícito.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação, conforme artigo 20,§ 3º do C.P.C.

Note-se que houve sucumbência recíproca e os valores da sucumbência, tanto custas, quanto honorários deverão ser devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC, ressaltando ser a autora beneficiária da A. judiciária. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 8 de maio de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
