

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056653-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Cesar Basque e outro
Requerido:TRAVEL ACE ASSISTANCE (Asistbras S/A Assistência ao Viajante)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
O ponto controvertido não se refere à negativa, pura e simples, da ré em cumprir sua parte no contrato de seguro, mas, exclusivamente, em saber se a isso estava juridicamente obrigada.
E a resposta é negativa.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, a prova documental produzida evidencia que houve pagamento no limite da cobertura contratada.
A pretensão dos autores, de cobertura integral do prejuízo experimentado em razão do problema de saúde enfrentado pela autora em país estrangeiro não encontra respaldo no contrato celebrado com a ré.
Em síntese, cuidando-se de cláusulas que apenas restringem, legitimamente, a obrigação do segurador, não há razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Assim, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, a recusa foi legítima, de modo que não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
