

SENTENÇA

Processo nº:0056632-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dorivaldo Ferreira de Santana
Requerido:CMJ - Comércio de Veículos Ltda - Vergueiro e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





DORIVALDO FERREIRA DE SANTANA, conforme emenda à inicial (fls. 100/118), ingressou com reparação de danos contra CMJ-COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA- VERGUEIRO e BV FINANCEIRA S/A alegando, em resumo, que: a) é taxista e utilizava-se para o trabalho de veículo arrendado de terceiro, normalmente frota; b) em dezembro de 2010, adquiriu da primeira corré o veículo descrito na inicial pelo preço de R$46.900,00, retirando-o em 29.12.2010, mediante financiamento perante a segunda corré; c) até fevereiro de 2011 ainda não havia recebido os documentos regularizados do veículo, o que somente ocorreu em 23.09.2011; d) sem a possibilidade de exercer sua atividade de taxista por culpa exclusiva das rés, teve prejuízo diário de R$165,00, totalizando os lucros cessantes R$36.300,00; e) experimentou igualmente abalo moral pela demora no fornecimento dos documentos do veículo.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 33/52, 65/68 e 119/123).

Citada, a corré CMJ Comércio de Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 133/150), na qual sustentou basicamente que: a) cumprindo o que fora pactuado, em 05 de janeiro de 2011 assinou documento de transferência do veículo, adimplindo a taxas devidas em janeiro; b) no mesmo período, ou seja, em prazo não superior a cinco dias do adimplemento do IPVA, enviou os documentos necessários ao órgão responsável pela transferência do veículo, os quais foram devolvidos com a informação de que o ato somente seria realizado após a realização da vistoria de 2010, fato do qual o autor estava ciente anteriormente; c) o órgão de trânsito exigiu o pagamento da 2ª cota do IPVA, situação novamente informada ao autor que mais uma vez se quedou inerte; d) a demora na transferência do veículo deve ser imputada exclusivamente ao autor, dado que não realizou a vistoria ambiental, nem tampouco adimpliu a 2º e 3º cotas do IPVA; e) improcedem os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 151/183).

Por sua vez, a corré BV Financeira contestou (fls. 198/206) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplicas e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva da corré BV fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Pretende o autor obter indenização, à argumentação de que a demora na regularização dos documentos do veículo adquirido, fato imputável às rés, causou-lhe os danos materiais e morais apontados na inicial. Razão não lhe assiste, todavia.

Os documentos juntados pela corré CMJ Comércio de Veículos Lltda demonstram, de forma, robusta, que logo após a venda, precisamente em 05 de janeiro de 2011, foi assinado o documento de transferência do veículo, bem como adimplidas as taxas e primeira parcela do IPVA do exercício de 2011.

Sucede que, conforme fazem prova os documentos de fls. 181 e 183, a inspeção veicular somente foi levada a efeito pelo autor em 16.05.2011, enquanto a 2ª e 3ª cotas do IPVA foram pagas em 09.09.2011.

Nessa conformidade, verifica-se que o longo prazo para a regularização da documentação do veículo não decorreu de conduta atribuída às rés, mas, sim, de culpa exclusiva do autor, uma vez que este tardou na execução de obrigações que lhe competiam (inspeção veicular e quitação das parcelas de IPVA), razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada corré (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
