

SENTENÇA

Processo nº:0056365-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cleidiana Alves Pereira Oliveira
Requerido:Paulo Nicolau e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Trata-se de ação de Indenização por Danos Morais proposta por Maria Cleidiana Alves Pereira Oliveira em face de Paulo Nicolau e Hospital Santa Helena  Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa do Trabalho Médico. Alega o autor que, após tomar ciência de sua gravidez, efetuou contrato de prestação de serviços de convênio médico junto à segunda requerida, bem como contratou os serviços médicos do primeiro requerido para realização do parto em si. Assim, pagou ao requerido Paulo R$ 2.000,00 pelos serviços seus e de sua equipe, a saber, auxiliar médico e médico anestesista. Posteriormente, o parto foi realizado nas dependências da segunda requerida, pelo médico correquerido, mas foi surpreendida com a cobrança dos serviços de anestesista do Hospital, uma vez que, conforme veio a saber, o anestesista da equipe do primeiro requerido não comparecera à cirurgia. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Regularmente citado, o primeiro requerido sustentou que os honorários acordados com a autora não incluía os serviços de um anestesista, bem como que prestou os serviços contratados. Sustentou sua ilegitimidade passiva e ausência do dever de indenizar. O Hospital requerido sustentou sua ilegitimidade passiva, bem como inexistência do dever de indenizar.  
Houve réplica. 
Foram especificadas provas orais. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
No mérito, entendo que a demanda merece IMPROCEDÊNCIA.
Neste mister, conforme restou comprovado nos autos, os dissabores que representariam a lesão imaterial sofrida decorreram dos atos praticados por parte das requeridas por consequência da ausência de um anestesista na equipe do primeiro requerido, o que ensejou a cobrança dos serviços prestados pelo segundo requerido.
Nesse particular, não vislumbro qualquer má-fé das requeridas, redundando em hipótese de inocorrência de lesão imaterial indenizável. 
Pelo contrário, é incontroverso nos autos que o primeiro requerido cumpriu sua obrigação de meio satisfatoriamente, assim como que o segundo prestou os necessários serviços anestésicos. A pretensão de cobrança destes é legítima.
Assim, conforme amplamente reconhecido nos vários julgados colecionados, tal conduta não constitui ilícito passível de ensejar o dever de indenizar. A ausência de um anestesista na equipe do médico réu e a cobrança de serviços efetivamente prestados pelo Hospital narrados pelo autor constitui mero aborrecimento, não sendo passível de indenização. 
Em suma, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 
Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Uma vez vencido, condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, atualizado, devendo a cobrança obedecer o contido na Lei 1060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.
R.P.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
