

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0056094-16.2010.8.26.0002 - Controle nº 7530
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Venancio Neto, RG:37484825-0, CPF: 683.970.708-34
Advogado do autor: Ivani Venâncio da Silva Lopes OAB/SP nº 116823

Requerido: Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP
Preposto: Renata Morais Baccini RG: 46.804.265-9 - CPF: 221183528-75
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini OAB/SP nº 254125


Data da audiência: 16/11/2010 às 13:30h

Aos 16 de novembro de 2010, às 13:38 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP,  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação ou qualquer outro apontamento em  nome do autor ou de seu CPF: 683.970,708-34, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de dezembro de 2010, assim como declara rescindido neste ato o contrato relativo ao telefone no. 3433-0628 e 5823-1721.
2)O(A) ré(u)  Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP efetuará o pagamento ao(à) autor(a) João Venancio Neto, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuados até o dia 20 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do autor, Banco Itaú , Agência nº 1003 , conta nº 03223-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
