

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0056384-31.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:IVONE DOS REIS DE SOUZA
RG 27121627-X SSP/SP, CPF 165.922.688-08
ADRIANA ROCHA DE MARSELHA OAB 276963/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
OSWALDO CREM NETO ? RG. 256484119 SSP/SP
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO OAB 207037/SP
Data da audiência:
Valor da causa:12/04/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 12 de abril de 2011, às 15h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela advogada da autora foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação apresentada nesta oportunidade não impugnou especificamente os fatos aduzidos na inicial. Não fez nenhuma menção ao quanto argumentado pela requerente no sentido do desfazimento do serviço de forma repentina, sem solicitação da consumidora. Assim, parte-se do pressuposto da veracidade destas alegações. Por certo que o rompimento repentino dos serviços causaram à requerente transtornos, indignação, sentimentos um pouco acima dos meros percalços do cotidiano, que merecem o reconhecimento de uma indenização por danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por IVONE DOS REIS DE SOUZA contra Claro S/A  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 244,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

IVONE DOS REIS DE SOUZA:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
