

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Priscila Grabert Correia de Albuquerque
:Itaucard Administradora de Cartões de Credito e Imobiliario Ltda

Vistos.

Antes de tudo, retifique-se o polo passivo para BANCO ITAUCARD S/A  junto ao e-SAJ (FLS. 267).
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
Observo que os estabelecimentos comerciais agem em conjunto com a administradora do cartão de crédito perante o consumidor. Esta financia as compras, através de concessão de crédito, com a utilização do respectivo cartão, ao passo que as primeiras, no mesmo ato, vendem mercadorias ou serviços ao consumidor.
O cartão de crédito, portanto, é passado por funcionários dos estabelecimentos comerciais, nas respectivas máquinas de cartão, disponibilizadas pela administradora, ou seja, as empresas atuam conjuntamente no momento em que o consumidor realiza o pagamento da mercadoria/serviço adquiridos.
Eventual contrato ou acordo existente entre os estabelecimentos comerciais requeridos e a administradora do cartão de crédito da autora, ré nesta demanda, não tem o condão de elidir o reconhecimento de seu direito de consumidora.
Com efeito, se a administradora do cartão garante aos estabelecimentos comerciais o pagamento do crédito concedido ao consumidor, tal pagamento deve ser exigido pelos estabelecimentos diretamente da própria administradora e não do consumidor que não efetuou as respectivas transações.
Assim, é a requerida parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, observa-se, pela prova pericial produzida, que as partes foram vítimas de crime, pois pessoa diversa do titular do cartão de crédito realizou compras. Por certo que a ré não pode transferir seu próprio prejuízo para a autora, vítima dos riscos empresariais assumidos pela ré.
No caso em julgamento, saliente-se, há prova inequívoca nos autos de que a autora não utilizou o cartão de crédito para aquelas compras, já que a assinatura posta no documento juntado é falsa. Conforme conclusão do laudo pericial.
Comprovado que foi não ter a autora sido a compradora das mercadorias, conclui-se que são indevidas as cobranças feitas através do cartão de crédito.
A reparação pelos danos morais, pleiteada na inicial, por fim, deverá ocorrer, pois a ré inscreveu o nome da autora em cadastros de maus pagadores e houve necessidade de concessão de tutela para a exclusão, conforme se denota dos ofícios respondidos pelos órgãos respectivos (fls. 86 e 87).
Ora, esta ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
A arguição de que não tinha como verificar a falsidade da assinatura não socorre a requerida, na medida em que assumiu o risco da atividade que exerce, de fornecer crédito mediante documento sem a segurança que a situação requer.
É do conhecimento ordinário os prejuízos advindos com uma anotação indevida, tais como ausência de crédito na praça, impossibilidade até mesmo de pagar compras com cheques, de obter limites em bancos, enfim, problemas que ultrapassam o mero aborrecimento e são passíveis de indenização na esfera civil.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante, sem que importe em enriquecimento indevido.
Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização no valor correspondente a cinco mil reais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PRISCILA GRABERT CORREIA DE ALBUQUERQUE contra BANCO ITAUCARD S/A, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
DECLARAR ANULADOS os comprovantes de compra;
CANCELAR a negativação promovida junto aos órgãos de restrição de crédito, tornando assim definitiva a liminar concedida, cabendo à serventia oficiar para esta finalidade (fls. 86 e 87) e
CONDENAR a ré no pagamento de indenização, a título de danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o arbitramento, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, ficando a despesa pericial por conta da vencida, de forma definitiva (fls. 59 e 100).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 


A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
Com o trânsito em julgado ou o cumprimento da execução, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
P. R. I.
São Paulo, 03 de junho de 2011

            MARIA SILVIA GOMES STERMAN
                Juíza de Direito
