

C O N C L U S Ã O

Em  17 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu,  Cesar Augusto Vieira Macedo , escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056032-39.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Stein Pinheiro e Campos Sociedade de Advogados
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda cautelar em que se requer a transferência de linha telefônica.
Desde a alteração do Código de Processo Civil pela lei n. 8.952/94, que generalizou a antecipação de tutela nos feitos cíveis, não são mais cabíveis as chamadas cautelares satisfativas, como a sustação de protesto ou a presente. De fato, busca-se com a medida cautelar a asseguração do proveito útil do processo. A antecipação visa à efetivação imediata da tutela a ser buscada a final. Suas naturezas são distintas. Aceitava-se a cautelar dita satisfativa, que esgotava o objeto da demanda principal, na época em que não havia a antecipação, estando preenchidos os requisitos hoje previstos no art. 273 do Código de Processo Civil, para evitar dano grave e irreparável.
No caso vertente, busca-se exatamente o adiantamento do efeito que será obtido com a sentença final, que, se de procedência, determinará exatamente a instalação da linha no novo endereço, mais condenação em danos materiais e morais. Assim, deve-se demandar o cumprimento da obrigação de fazer, juntamente com eventuais outros pedidos e requerer-se a antecipação de parte da tutela.
Já se decidiu, aplicável à espécie:

A medida cautelar não tem por objetivo tutelar o suposto direito, de imediato, mas assegurar o processo principal, visando a impedir que ocorram lesões ou danos aos interesses pendentes de apreciação e solução jurisdicional. Assim, se pretendeu transformar o processo cautelar em verdadeira ação satisfativa, e alegando urgência, o que se busca, na realidade, é uma antecipação da prestação jurisdicional de mérito. É de se indeferir tal medida. O Poder Cautelar do Juiz, embora amplo, tem fronteiras na lei e nas convenções ou contratos celebrados, validamente, pelas partes, como balizamento nas soluções dos litígios entre particulares (ac. Unân. Da 2ª Câm. Do JTMG, de 20.06.89m na apel. 78.937/2, rel. des. Léllis Santiago; jurisp. Min. 108/182; DJMG, de 27.12.89; Adcoas, 1990, nº 126.838), apud Aspectos Fundamentais das Medidas Liminares em Mandado de Segurança, Ação Cautelar, Tutela Específica e Tutela Antecipada, FRIEDE, Reis, editora Forense Universitária, 4ª edição, 1999, pp. 251/2)..

Não bastasse o entendimento jurisprudencial, a doutrina é do mesmo pensar. A propósito, vale citar, também, trechos do escólio de Humberto Theodoro Júnior: 

Por sua natureza e por seu fim específico, a eficácia da medida preventiva obtida por meio da ação cautelar é essencialmente temporária e provisória: só dura enquanto se aguarda a solução do processo de cognição ou de execução, que é o principal, o que soluciona realmente a lide; e destina-se forçosamente a ser substituída por outra medida que será determinada, em caráter definitivo pelo processo principal É por isso mesmo que admissibilidade do processo cautelar pressupõe sempre a do processo principal, cuja eficácia há de ser assegurada pelo primeiro. Nesse sentido, dispõe, textualmente, o art. 796 do nosso Código de Processo Civil que, embora o procedimento cautelar possa ser instaurado antes ou no curso do processo principal, aquele é deste sempre dependente. É atento a essa particularidade que LIEBMAN ensina que 'a ação cautelar é sempre ligada a uma relação de complementariedade a uma ação principal, já proposta ou da qual se anuncia a próxima propositura'.

Adiante prossegue: 

A função cautelar não, é, contudo, substitutiva ou alternativa da definitiva função jurisdicional, realizável, com propriedade, pelos processos de cognição e de execução. Na verdade, as medidas cautelares 'não tem um fim em si, eis que servem a um processo principal e, em conseqüência, sua existência é provisória, pois depende das contigências deste'. Está o processo cautelar, destarte, destinado 'a fazer possível a atuação posterior e eventual de uma das formas de tutela definitiva'. (apud Processo Cautelar, Editora Universitária de Direito, 6ª edição, pp.44-6).

Ante o exposto, indefiro a inicial, com base no artigo 295, V, do CPC, e extingo o feito, sem resolver quanto ao mérito, nos termos do artigo 267, I do mesmo diploma.

CRIP.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
