

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA



Processo nº:0056627-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Souza Mattos
Requerido:ZaTix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



             Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que em 23/11/09, o autor contratou os serviços da ré para rastreamento de sua frota de veículos e sempre pagou regularmente a mensalidade. Ocorre que foi surpreendido com uma carta de cobrança de boleto já pago, referente ao mês de agosto de 2.009. Pretende indenização de danos morais. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança não constitui nenhum ato ilícito, em razão do inadimplemento. Por fim, insistiu que os danos morais são indevidos.  

Réplica a fls. 130/133.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O requerente comprovou que pagou a mensalidade de agosto de 2.009, que ensejou o aviso de cobrança de fls. 16.

Anote-se que os documentos e e-mails juntados na inicial não foram impugnados pela ré, de sorte que ficam incontroversos.
 
Assim, demonstrou que a cobrança era indevida.
 
A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, conforme extensamente relatado na inicial. Ademais, o serviço foi defeituoso e ficou suspenso por 25 dias, em razão da prática abusiva da ré. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 5.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
