

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0056966-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Augusto de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



Fls. 324/325: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"(...)

Assim, a procedência do pedido é de rigor, pois há elementos de convicção, que atestam a veracidade dos fatos narrados em petição inicial.

Configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência do negócio jurídico, assim como a inexistência de débito decorrente da cédula de crédito bancário 227/1597.429, emitida em 31.03.2006 com vencimento em 31.05.2006, assim como, para determinar o cancelamento da restrição indevida do nome do autor junto ao SERASA e SCPC.

Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 01/12/2011 (publ.109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
