

CONCLUSÃO
Em 26/08/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0056235-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo de Almeida Barbosa
Requerido:Tribanco - Banco Triangulo S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
GERALDO DE ALMEIDA BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TRIBANCO ? BANCO TRIÂNGULO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que teve seu nome inserido, pelo réu, nos cadastros de inadimplentes, por dívida que não contraiu (contrato nº 4033810 no valor de R$ 312,40). Negou manter relação jurídica com o réu. O fato causou-lhe dano material e moral a serem indenizados. O primeiro consistiu nas despesas para contratação de um advogado e ao pagamento das custas processuais, totalizando R$ 3.000,00. Estimou a indenização pelos danos morais em R$ 3.124,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado daquele rol. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento das indenizações mencionadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/29.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 36/verso.
Devidamente citado, o réu informou sua correta denominação, qual seja, BANCO TRIÂNGULO S/A. Com relação ao mérito sustentou ter havido culpa exclusiva de terceiro que apresentou documentos idênticos aos originais do autor. O réu também foi vítima, devendo ter aplicação o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Por existirem outras inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito em nome do autor, não se pode ter como configurado o dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Não pode ser compelido ao pagamento dos honorários advocatícios e custas por ter havido duplicidade de pedidos, primeiro em sede de dano material e depois a título de sucumbência. Pugnou pela correção de sua denominação e pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 62/86.
Houve réplica, fls. 90/95.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Restou incontroverso nos autos ter o réu celebrado contrato de prestação de serviços com terceiro, já que expressamente reconheceu tal fato em sua defesa.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada junto aos órgãos de proteção de crédito, pelo réu, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a contratação cujo valor encontra-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado o contrato em comento.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem celebrou o contrato, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis.
O banco réu agiu, deste modo, de forma ilícita causando dano material ao autor. Referido dano consistiu nos honorários advocatícios que terá que pagar para que pudesse vir se defender em juízo e nas custas processuais. O valor dos honorários restou comprovado nos autos mediante a juntada do contrato de honorários e as custas também vieram pagas mediante comprovante bancário.
No entanto, ao acolher referido pedido não poderá haver a condenação do réu ao pagamento das custas processuais sucumbenciais, porque tal consistiria num enriquecimento sem causa por se tratar de bis in idem.
O mesmo não ocorre com os honorários advocatícios da parte adversária. Isto porque o valor de R$ 3.000,00 consistiu num prejuízo indevidamente causado ao autor que despendeu referida quantia para poder ingressar em juízo. O valor dos honorários sucumbenciais não é devido ao autor e sim ao seu patrono, pelo bom desempenho de seu trabalho, levando ao ganho de causa.
Com relação ao dano moral, por haver outras inscrições em nome do autor, promovida por outras empresas, sem que haja prova de sua ilegalidade, não se pode aceitar sua ocorrência, nos termos da Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Tendo em vista que o pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral não foi acolhido, haverá sucumbência recíproca, não ensejando o pagamento quer das custas processuais quer dos honorários advocatícios sucumbenciais.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulador, declarando a inexistência do débito objeto do contrato nº 4033810 no valor de R$ 312,40; condenando o réu ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 3.000,00 (referente aos honorários advocatícios. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
