

SENTENÇA

Processo nº:002.05.056541-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walmyr dos Santos
Requerido:João Batista dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de débitos c.c. indenização por danos morais ajuizada por WALMYR DOS SANTOS em face de JOÃO BATISTA DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento de que vem o réu, ilicitamente, utilizando o seu CPF em transações financeiras, inclusive para a abertura de contas. Ao assim agir o réu causou inúmeros prejuízos ao autor que, indevidamente, sofreu restrição ao crédito. Assim, requer a declaração de inexigibilidade, em relação a ele, de débitos contraídos pelo réu e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. 
Encontrando-se em local incerto o réu foi citado por edital, tendo o Curador Especial contestado por negação geral a fls. 180/182. 
É o relatório. 
Decido. 
De início observo que não há qualquer nulidade na citação por edital do réu, mesmo porque restou negativa a tentativa de citação postal no único endereço que ainda não havia sido diligenciado (fls. 187). 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, os documentos que acompanharam a inicial, especialmente os de fls. 30/35, bem demonstram que o réu, ilegitimamente, fez uso do n. de CPF do autor para contrair débitos e, inclusive, proceder à abertura de uma empresa. 
Em razão de tal comportamento ilícito o autor acabou por ver o seu nome e n. de CPF lançado em cadastros de inadimplentes. 
O dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência pátria: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral -  Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida -  Art.   5º,  inc. X,  da Constituição da República -  Recurso provido. (RJTJESP 134/151)

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63)

               Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Logo, dúvida alguma há de que o autor padeceu de danos morais por conta do comportamento ilícito do réu. 
Considerando a capacidade econômica do autor, a gravidade do fato e o dolo com que agiu o réu, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor, sem, por outro lado, gerar o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 03.12.2002 (data do protesto de fls. 31). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por WALMYR DOS SANTOS em face de JOÃO BATISTA DOS SANTOS para declarar inexigíveis os débitos contraídos pelo réu com o número do CPF do autor, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 03.12.2002. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2010.
