

SENTENÇA

Processo nº:0056509-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernanda Aparecida da Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O co-réu Marco Antônio da Costa Peixoto foi regularmente citado e/ou intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 40 e 49), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 71), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, não há dúvida de que o veículo automotor, Fiat/Palio, placas JWO-9111 (fls. 13), conduzido pelo co-réu Marco Antônio, colidiu na traseira do automóvel dirigido pela autora, GM/Corsa, placas ELR-8934, causando-lhe danos materiais, comprovados através de fotografias e orçamentos juntados aos autos (fls. 10/19), de modo que, não afastada a presunção de culpa de quem colide na traseira, deve arcar com o prejuízo suportada pela autora (R$ 4.248,00), deduzida a parcela objeto de acordo firmado com o banco Itau às fls 45 (R$ 1.000,00). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o co-réu Marco Antônio da Costa Peixoto a pagar à autora a quantia de R$ 3.248,00 (três mil duzentos e quarenta e oito reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
