

SENTENÇA

Processo nº:0056374-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irbes Lucio Trepat
Requerido:Ypê Administração e Comércio Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por IRBES LUCIO TREPAT em face de YPÊ ADMINISTRAÇÃO E COMÈRCIO Ltda e 1º TABELIONATO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO pleiteando a indenização à guisa de danos morais decorrente de protesto de título pago que foi negativado e depois retirado, provocando-lhe sofrimento e situação vexatória. Requereu a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais no importe de R$ 37.440,00. Deu à causa o valor de 37.440,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade deferida a folhas 22.

Em contestação (fls. 30/40), o requerido 1º Tabelionato asseverou, em preliminar, ilegitimidade. No mérito argüiu flata de irregularidade ou erro no procedimento. Repeliu a pretensão quanto aos danos e requereu a extinção da ação ou sua improcedência.

Contestação da YPÊ a folhas 48/60 arguindo prescrição e no mérito que caberia à própria autora dar baixa no protesto quando do pagamento. Repeliu a indenização pretendida e requereu a extinção da ação ou sua improcedência.

Réplica a folhas 92/97 dos autos.

 Requereram as partes o julgamento da lide.


É o Relatório.
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 
DAS PRELIMINARES

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.?

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.


Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Em relação ao 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, este é totalmente ilegítimo para responder os danos pretendidos pela autora, vez que a responsabilidade é do emitente da cártula pelo protesto, que no caso foi devido pela inadimplência da autora; ademais, a ação ajuizada contra o Cartório é inadmissível, vez que a legitimidade passiva é do Estado, por atos de seus prepostos diretos ou indiretos, estes últimos, na qualidade de meros delegados do Poder Público, restando ausente a personalidade jurídica. Acrescente-se que a legitimidade do Tabelião ou de funcionários só estaria presente se tivesse havido erro ou má-fé, ausente no caso em tela.
ILEGITIMIDADE ?Ad Causam? ? Legitimidade passiva ? Responsabilidade civil ? Tabelião de Protesto de Letras e Títulos ? Ausência de personalidade jurídica para responder por eventual dano ao particular ? Aplicação do artigo 28, ?caput?, da Lei de Registros Públicos ? Ilegitimidade passiva reconhecida ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 434.683-4/0 ? Sorocaba ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Antonio de Godoy ? 25.04.06 ? V.U. ? Voto n. 12109)

Desta feita, a extinção da presente ação em relação ao 1º TABELIONATO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO é de rigor, com base no artigo 267, VI do C.P.C.


DA PRESCRIÇÃO

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a ?perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais decorrentes de protesto e inscrição. 

Em janeiro de 2.003 entrou em vigor o novo Código Civil. Pela regra de transição do seu art. 2. 028, visto que, na ausência de prazo específico, a prescrição era de vinte anos, por aplicação da norma do art. 177 do Código Civil de 1.916 para as ações pessoais (Yussef Said Cahali, Prescrição e Decadência, pág. 172, n. 39.21, RT, 2 008; Gustavo Tepedino e Outros, Código Civil Interpretado, vol. 1/414, Renovar, 2 004), passou a incidir o art 206, § 3º, V, do novo diploma, segundo o qual prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

Assevere-se que o atual artigo 206 § 3º, V do CC/03 dispõe que o prazo prescricional é de 03 anos; desta feita e no caso em tela, a pretensão da autora é regida pelo novo Código Civil, restando como prazo prescricional o prazo de 03 anos.
O dano, por óbvio, se conta do fato gerador, ou seja, da data na qual a vítima tem conhecimento do ato ou fato que viola seus direitos.

No caso sub iudice, não há nos autos qualquer prova - certidão do SERASA ou SCPC - que comprove a inscrição argüida pela autora; mesmo que se entendesse apenas a mantença do protesto, o documento a folhas 43 indica que a autora foi devidamente notificada pelo tabelionato, mas o AR acostado a folhas 44 foi recebido por terceiro. Assim, não se pode, com certeza, declarar a prescrição para a propositura desta ação, a fim de que não se julgue por presunção, uma vez que não há prova cabal de que a autora era sabedora da negativação ou protesto.

Afasto a prescrição para julgar o mérito da causa.

No que toca a inscrição do nome do autor junto ao SERASA, descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

Quanto ao protesto, este é o ato pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento da obrigação, podendo dele se extrair o entendimento de que o protesto é cabível quando do inadimplemento da obrigação, da falta de aceite ou pela ausência de devolução do título encaminhado para aceite. 

É inegável que a autora esteve inadimplente, tempo em que seu nome permaneceu regularmente negativado no Cartório de Protesto. A partir do momento em que a autora efetuou a quitação do valor da nota promissória, tinha o direito à restituição do título, ou, na impossibilidade, à declaração de quitação ou carta de anuência emitida pela credora.

Cumpre destacar que o referido protesto configura exercício regular de um direito em face do constatado inadimplemento, nos termos do inciso I, do art. 188 do CC/02.
Assevere-se que o pagamento do débito datou de 2006 e cabia à própria autora, depois de efetuado o pagamento do débito protestado de forma legítima e, se inscrito, também de forma legítima, já que a dívida existia, providenciar a baixa, de acordo com o artigo 43 do CDC.

Ademais, a Lei n° 6.690/79 disciplina o cancelamento do protesto de títulos cambiais, no caput de seu art. 2°, estabelece o seguinte: 

"Art. 2º. Será cancelado o protesto de títulos cambiais posteriormente pagos mediante a exibição e a entrega, pelo devedor ou procurador com poderes especiais, dos títulos protestados, devidamente quitados, que serão arquivados em cartório".
Com efeito, no caso de lícito protesto de título ou de inscrição no rol de inadimplentes, incumbe ao devedor, após a quitação, providenciar a baixa da restrição. E se não o faz, descabe a condenação do credor em indenização por danos morais decorrente da inscrição. 

Ademais, não há provas de que a autora tenha solicitado a carta de anuência para o cancelamento do protesto e os documentos trazidos com a inicial não se prestam a esse fim; tampouco há indícios de que a credora YPÊ tenha resistido à emissão da carta de anuência e sua entrega à autora.

Nesse sentido:

"Sendo a mora incontroversa, age no exercício regular do direito o credor que leva o título a protesto, competindo ao devedor providenciar seu cancelamento após a quitação do débito, nos termos da Lei 9.492/97, hipótese que não configura dano moral a ser indenizado pelo credor" (RT 854/276).

TJSP - Ap. 9073952-49.2006.8.26.0000, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior,  19.9.2011
"RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO ? Protesto devido - Cancelamento do protesto após o pagamento do título - ônus do devedor -  Ao credor caberia apenas fornecer carta de anuência ao cancelamento ? Inexistência de prova de que o Banco-réu colocasse alguma resistência em tal pretensão - Dano moral - Não caracterização ? Ação indenizatória improcedente - Recurso provido". 

Apelação nº 9244903- 08.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16 de abril de 2012, RELATOR Cristina Zucchi

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS INADIMPLÊNCIA DE NOTAS PROMISSÓRIAS - PROTESTO INSCRIÇÃO DEVIDA PAGAMENTO POSTERIOR RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR PELO CANCELAMENTO DA RESTRIÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 2º DA LEI 6.690/79 ? SENTENÇA REFORMADA

APELAÇÃO N° 9255260-47.2008.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 26 de março de 2012, Relator Mario de Oliveira 

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Inadimplência - Protesto de nota promissória e apontamento de nome em órgãos de proteção ao crédito - Cancelamento do protesto após o pagamento da dívida - Ônus que cabe ao devedor e não do Banco, mediante a apresentação do título protestado, regularmente quitado, ou, na sua impossibilidade, da carta de anuência requerida perante o credor - Não demonstração que a autora tenha solicitado a carta de anuência, tampouco que o Banco tenha se negado a fornecê-la ? indenização indevida - Recurso não provido.

STF - AgRg no REsp 1140350/SP, relator o Ministro João Otávio de Noronha, T4, j. 23/11/2010

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. CORREÇÃO DAS INFORMAÇÕES DO CONSUMIDOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ÔNUS DO DEVEDOR. PRECEDENTES.
1 - Cabe ao devedor promover o cancelamento de protesto regularmente lavrado quando de posse do título protestado ou da carta de anuência do credor, nos termos do art. 26 da Lei n. 9.492/1997
2 - Agravo regimental provido.


STF -AgRg no Ag 878773/SP, relator o Ministro Sidnei Beneti, T3, j. 11/3/2008.

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TÍTULO PROTESTADO - PAGAMENTO POSTERIOR - DANO MORAL ? NÃO OCORRÊNCIA - CANCELAMENTO - ÔNUS DO DEVEDOR ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - NÃO OCORRÊNCIA.

I - O Tribunal "a quo" aferiu que o pagamento ocorreu (no mesmo dia) em momento posterior ao envio do título ao cartório para protesto, razão pela qual não se reconheceu qualquer responsabilidade por dano moral do credor.
II - É assente a jurisprudência desta Corte no sentido de que, nessa hipótese, cabe ao devedor, após efetuar o pagamento devido, providenciar o cancelamento do título protestado, nos termos do art. 26 da Lei n. 9.492/97. Agravo regimental improvido.

Para que exista o dever de indenizar torna-se necessária a presença dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a conduta ilícita, o dano e o nexo de causalidade, o que não há que se falar nos presentes autos, por inexistir ilicitude na conduta da requerida.

Não há, pois, dúvida, conforme acentuado acima, de que o ato de cancelamento de protesto, decorrente de dívida paga com atraso, é de iniciativa do devedor, ora autora.

Desta feita, a credora não pode ser responsabilizada em virtude do não cancelamento do protesto, que é do interesse exclusivo da autora; também não há como responsabilizá-la pela manutenção do nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito, após a quitação da dívida. Como é cediço, o simples protesto já é suficiente para a inscrição do devedor, existindo convênio entre os órgãos, independentemente da vontade do credor.

No caso sub iudice, denota-se que foi a própria autora que deu causa aos danos alegados e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva da autora, o que se deu no caso em tela, pois o protesto e a inscrição foram legítimos por inadimplemento e, depois de quitado, permaneceu a autora inerte, quando a responsabilidade de baixa era sua.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida YPÊ de qualquer pagamento à autora.

CONDENO a autora ao pagamento de custas e honorários, estes fixados em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC, sendo que tais pagamentos ficam suspensos por ser beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50. 


JULGO EXTINTA a presente ação em relação ao 1º TABELIONATO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, com base no artigo 267, VI do C.P.C., por ilegítimo passivo, CONDENANDO a AUTORA ao pagamento de custas e honorários, estes fixados em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC, sendo que tais pagamentos ficam suspensos por ser beneficiária da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
