

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056888-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicia Maria Monteiro de Oliveira Alves e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral ajuizado por NELSON DE OLIVEIRA ALVES FILHO, posteriormente sucedido por NICIA MARIA MONTEIRO DE OLIVEIRA ALVES, NELSON DE OLIVEIRA ALVES FILHO NETO e NICIA MARIA DE OLIVEIRA PASSOS em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, com quem mantém contrato de plano de saúde, com as mensalidades em dia. Objetiva seja a ré compelida a autorizar ao autor, em decorrência de contrato de seguro-saúde, tratamento médico, de quimioterapia, conforme prescrição do profissional da saúde responsável pelo acompanhamento da doença que acomete o autor (câncer), condenando a requerida à manter o tratamento na forma prescrita, bem como indenizar o autor do valor de um tratamento pago pelo autor, no valor de R$ 7.000,00 além dos demais consectários legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11-51. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 52-55.

Regularmente citada (fls. 130), a ré ofereceu contestação e documentos (fls. 69-127), onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente arguiu inépcia da inicial e carência de ação.

Réplica às fls. 136-145.

Às fls. 205-206 houve a substituição do pólo ativo pelo falecimento do ?de cujus? (fls. 191).
   
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano material. O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito.

Defiro a substituição do pólo ativo. Retifique-se na autuação e junto ao Distribuidor. 

As preliminares arguidas confundem-se o mérito da causa devendo com ele serem analisadas.

 No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.

A existência de relação contratual entre as partes e o adimplemento do contrato pelo autor são fatos incontroversos.

A ré alega em sua defesa que um dos medicamentos ministrados ao autor tem caráter experimental e por esse motivo negou a cobertura.

Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, o que importa é que a doença esteja abrangida pelo contrato, sendo certo que na hipótese dos autos não há qualquer exclusão.  

Assim, se o contrato prevê cobertura para tratamento da doença que acomete o autor (Câncer), não pode ser ele privado do fornecimento de qualquer medicamento ou tratamento que se mostre necessário ao combate de seu problema de saúde. Não cabe à segurada afirmar que este ou aquele tratamento ou medicamento é ou não experimental e pode ou não ser utilizado para tentativa de resguardar a vida e a saúde do consumidor.

Neste sentido é a jurisprudência, que em casos análogos vem reiteradamente determinando o fornecimento de medicamentos para tratamento quimioterápico de combate ao câncer.  A propósito, confira-se os recentes arestos abaixo transcritos:

SEGURO SAÚDE ? Tutela antecipada concedida ? Tumor cerebral ? Quimioterapia ? Fornecimento da medicação ministrada via oral denominada Temodal ? Previsão contratual, tendo em vista tratar-se de elemento constituinte do tratamento quimioterápico ? Recurso não provido
(TJSP ? Ag. In. 605.327-4/8-00 ? 8ª C. ? Rel. Des. Joaquim Garcia ? j. 29.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato ? Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura ? Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT ? Decisão acertada ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 636.460-4/6-00 ? 4ª C. ? Rel. Des. Maia da Cunha ? j. 30.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Recusa no fornecimento de medicamento (Vidaza), por se tratar de medicamento importado ? Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento ? Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação da urgência ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 640.141-4/5-00 ? 6ª C. ? Rel. Des. Percival Nogueira ? j. 21.05.2009)

Por fim, o autor comprovou que o tratamento é necessário ao tratamento da patologia que o acomete, tendo sido prescrito por seu médico. 

Logo, por qualquer ângulo que se visualize a questão, não há como se negar guarida à pretensão do autor, o qual infelizmente veio a falecer no decorrer do processo.

Até porque, as cláusulas de contrato de adesão devem ser interpretadas em benefício dos consumidores. Cobrindo a quimioterapia, todas as suas modalidades e espécies devem ser consideradas cobertas, incluindo-se aí todos os medicamentos que a compõem. 

Por fim, a quantia pleiteada se mostra razoável, já que o autor teve que desembolsar R$ 7.000,00 para pagamento de uma das sessões de quimioterapia.

Quanto às alegações de descumprimento da liminar, remeto os autores à execução provisória de multa da liminar concedida às fls. 52-55, com as cópias das peças necessárias (inicial, liminar, juntada da citação e intimação da liminar e cobranças e negativas posteriores).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar à ré que reembolse os autores o valor dispendido, para pagamento de uma sessão de quimioterapia, ou seja, R$ 7.000,00, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 52-55 e a multa lá imposta. Deixo de condenar a requerida na obrigação de fazer tendo em vista o falecimento do autor.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se com urgência ao hospital, por oficial de justiça, com cópia desta decisão, para que o mesmo cesse imediatamente as cobranças feitas aos autores, devendo fazê-las junto à requerida seguradora, sob as penas da lei! Cobranças posteriores ao recebimento do ofício, o que deve ser feito por oficial de justiça serão indevidas e consideradas em desobediência à ordem judicial.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
