

SENTENÇA

Processo nº:0056686-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Alves de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese advertido na decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, não trouxe o autor a comprovação do pagamento de todas as parcelas do financiamento em discussão.
Oportuno observar que nada há nos autos a indicar que o apontamento no valor de R$ 7210,00 tenha qualquer relação com a cobrança adicional efetuada pela ré, no valor de R$ 351,22, e que foi declarada inexigível na sentença proferida na ação anterior movida entre as partes em razão da ausência de comprovação, pela requerida, naquela demanda, da origem do débito adicional, representado por um carnê com parcela única.
A presente ação trata de débito evidentemente distinto. E que se refere, por certo, ao financiamento da motocicleta descrita na inicial e que foi, de fato, inadimplido, tanto assim que o bem foi objeto de ação de busca e apreensão.
Diante disso, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que a ré agiu, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
