

SENTENÇA

Processo nº:0056456-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Matias de Oliveira
Requerido:Luiz Carlos Matos Nascimeto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do requerido pelo acidente.
Com efeito, independentemente da existência, ou não, de embriaguês do requerido na data do evento, é certo que a testemunha Notal Pinto, presencial dos fatos, afirmou que avistou o réu efetuando mudanças de faixas de forma imprudente, vindo a atingir, depois de passar por duas delas, o veículo do autor.
Assim, não socorre o réu sua versão de que foi atingido pelo autor, que pretendia desviar do retorno existente no local e mudou de faixa sem a cautela devida. Ademais, nenhuma prova trouxe neste sentido.
É certo, pois, que o acidente ocorreu em razão da falta de cautela por parte do réu quando efetuou mudança de faixa de rolamento em local inadequado.
O condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o réu não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade do requerido, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
O pedido de indenização por danos materiais, consistente no valor de R$ 2556,50, está amparado pelos documentos de folhas 24 e 28, não tendo o réu  produzido qualquer prova apta a afastar as conclusões que deles se podem inferir. Assim, devido o pedido de ressarcimento dos danos no valor mencionado.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por cooperativa do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 819,00 a título de lucros cessantes, pelos 09 dias de paralisação da atividade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2556,50 e, ainda, a pagar, como indenização pelos lucros cessantes, a quantia de R$ 819,00. As quantias serão, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
