

SENTENÇA

Processo nº:0056417-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Rafael Alves de Moura
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, uma vez que não se mostra necessária nestes autos a realização de prova pericial grafotécnica.
A comparação, a olho nu, da assinatura do autor (fls. 14 e 15) com aquela constante dos documentos juntados pela ré com a contestação é suficiente para se verificar a divergência formal.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da empresa-ré, pois, conforme certidão de fls. 49, a respectiva preposta não apresentou carta de preposição em audiência de instrução e julgamento.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de supostos débitos nos valores de R$ 204,70 e 539,75 (fls. 17).
Em sua contestação, a empresa-ré alegou que, no ato da contratação, lhe foram apresentados documentos pessoais que não aparentavam qualquer indício de falsidade, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
A ré juntou aos autos documentos apresentados quando da contratação (fls. 67 e 70), mas, em comparação com os documentos que contêm a verdadeira assinatura do autor (fls. 14 e 15), verifica-se a flagrante divergência formal. 
Além disso, o autor não reside em Taboão da Serra  SP (fls.  72), nem é professor da rede pública municipal (fls. 74/75).
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na contratação dos serviços da empresa-ré em nome do autor. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$ 24.880,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 22 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aqueles apontados a fls. 17 (R$ 204,70 e R$ 539,7); e b)condenar  NEXTEL TELEFCOMUNICAÇÕES S/A a pagar ao autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
