

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0056373-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Agostinho dos Santos, CPF 269.791.398-00
Requerido:Pedro Marcos Calado
Data da audiência:18/02/2014 às 14:25h

Aos 18/02/2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Claudio Agostinho dos Santos, RG: 29.443.414-8 e CPF: 269.791.398-00, desacompanhado de advogado. Presente o réu Sr. Pedro Marcos Calado, RG: 27.993.975-9, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi oferecida contestação oral, bem como ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e duas trazidas pelo requerido, sendo os depoimentos gravados em CD-R nº 26/2014, fazendo parte integrante desta ata. Pelo autor foi dito: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Não foram alegadas questões preliminares. Passo, pois, à análise do mérito. O pedido é parcialmente procedente. A dinâmica dos fatos, em sua essência, é incontroversa. Ou seja, a colisão se deu no momento em que o réu iniciou o cruzamento da pista contrária da via onde trafegava, na qual se encontrava o veículo do autor. Também não há dúvida de que a manobra pretendida pelo réu era proibida, eis que o local é dotado de faixa dupla contínua, inclusive com ?tartarugas? (vide foto fls. 19). Por outro lado, as testemunhas arroladas pelo réu confirmaram que o autor conduzia seu veículo imprudentemente e em alta velocidade para o local, inclusive tendo ultrapassado farol de pedestre desfavorável. Diante desse quadro, entendo que é o caso de reconhecimento da existência de culpa concorrente de ambos os motoristas para a eclosão do evento: o réu por realizar manobra em local proibido e sem as cautelas de praxe, e o autor por conduzir o veículo em velocidade incompatível ao local. Diante disso, estabelecida a culpa concorrente, em proporção equivalente, deve o réu arcar com metade do valor dos danos materiais causados ao veículo do autor, que, segundo versão não impugnada teve perda total. E, como o valor de mercado é R$ 4.499,00 (fls. 32), deve o réu pagar ao autor o montante de R$ 2.249,50. Já quanto ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Isso porque, muito embora o autor alegue ter sofrido lesões corporais, é certo que não juntou aos autos qualquer relatório médico a comprovar essas assertivas. Da mesma forma, não comprovou que o veículo possuía grande valor sentimental, conforme menciona na inicial. Diante disso, tenho que os fatos tratados nos autos configuram meros aborrecimentos cotidianos não indenizáveis a título de dano moral. O autor certamente sentiu desagrado, dissabor e insatisfação pelo ocorrido. No entanto, estes não têm profundidade a determinar a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.  Ora, o dano moral é o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial, ou seja, é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso. No entanto, a configuração do dano moral deve buscar seus contornos e extensão no próprio texto constitucional para evitar excessos e abusos. (art. 5º inc. V, X e art. 1º inc. III, ambos da CF/88). Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva, 2007, p. 359: '.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos) No caso concreto, o autor suportou o incômodo comum para as pessoas em geral, presumidamente atrelado a acidentes de trânsito, não se tratando de aborrecimento extraordinário que justificasse o pleito indenizatório. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.249,50, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 28 de fevereiro de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 236,30; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com fita cassete virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza
Requerente(s):Requerido(s):
