

SENTENÇA

Processo nº:0056033-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Banco Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho material e moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
O réu foi pessoalmente citado e não ofereceu contestação. Limitou-se a juntar cópia de recurso de agravo que, no entanto, não consta no sítio do Tribunal de Justiça e nem há notícia de qualquer efeito suspensivo. 
Houve réplica. 
Instadas, as partes não requerem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, que, ademais, demonstra a negativação de seu nome por contrato que jamais formalizou com o réu (fls. 14/16).
Inexistente o contrato de cartão de crédito, inexigível é qualquer valor que o banco réu pretenda cobrar do autor referente a tal contrato (4329.4204.1320.9012 9 0).  
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ROBERTO DA SILVA em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para (1) declarar inexigíveis quaisquer débitos decorrente do inexistente contrato de cartão de crédito nº 4329.4204.1320.9012 9 0, ratificando a liminar de fls. 40/41 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito e (2) condenar o réu a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (02/12/2010). Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao autor providenciar o necessário.
Nada sendo requerido pelas partes em 10 dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
