

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056860-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Digitalgest Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





VISTOS.
DIGITALGEST TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de plano empresarial de serviços de telefonia e internet prestados pela ré, para utilização no desenvolvimento das atividades da empresa autora. Ocorre que os serviços não foram regularmente prestados pela ré, ocorrendo falta de sinal e mau funcionamento da internet. Afirma que a própria ré admitiu os problemas existentes na rede e a indisponibilidade do serviço de internet "3G". Em virtude da falta de solução por parte da operadora, optou por rescindir o contrato, porém a ré insiste em cobrar a multa por cancelamento, inclusive com ameaça de negativação. Sustenta ter experimentado dano moral em virtude da indisponibilidade dos serviços e do prejuízo com a comunicação com seus clientes. Requereu a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade de débitos para com a ré e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para impedir negativação do nome da autora.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que os serviços foram regularmente prestados e a cobertura foi disponibilizada na forma contratada, sem qualquer inoperância de sinal. Não há registro de reclamações por parte da autora. Afirma que está expressamente prevista no contrato a possibilidade de oscilação do sinal em determinadas áreas, o que é intrínseco à própria natureza do serviço e não caracteriza vício. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, entendo como inaplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se trata de empresa e foi nessa qualidade que contratou os serviços da ré.

A própria autora afirma que a indisponibilidade dos serviços prejudicou as atividades da empresa, uma vez que os utiliza como ferramenta de trabalho, do que se conclui que os serviços prestados pela ré são utilizados como insumo no desenvolvimento de seu objeto social, para fins de obtenção de lucro.

Sendo assim, a autora não se enquadra na definição de consumidora, porque, a rigor, não se trata da destinatária final dos produtos e serviços a que a lei consumerista pretendeu proteger.

De todo modo, a indisponibilidade dos serviços contratados foi demonstrada a contento, posto que na correspondência de fls. 41 a própria ré admitiu a indisponibilidade do sinal, implicando dificuldade de utilização dos serviços de voz e dados. Não bastasse isso, o documento trazido com a contestação (fls. 60) deixa claro que cobertura contratada era apenas parcial na região da sede da autora, visto que não estava disponível a tecnologia "UMTS/850".

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque a autora alega um fato negativo ? indisponibilidade do serviço - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva disponibilidade do serviço. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração para a prestadora do serviço, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Os documentos juntados pela ré a fls. 88/109, além de não serem novos, em nada lhe favorecem, porque se referem a período posterior às reclamações da autora, quando já caracterizado o inadimplemento contratual.

A previsão contratual quanto à possibilidade de indisponibilidade do serviço não afasta o descumprimento da obrigação, pois somente se justifica por curtos espaços de tempo, porém a indisponibilidade reiterada, como se deu no caso, prejudica a própria finalidade da contratação.

Por conseguinte, somente resta concluir que a ré não trouxe aos autos qualquer documento apto a demonstrar a efetiva disponibilização e prestação dos serviços tal e qual foram contratados, tampouco manifestou interesse na dilação probatória do feito. Sendo assim, inequívoco o inadimplemento contratual da ré, dando causa à rescisão do contrato, sendo por isso descabida a pretensão de cobrança de multa da autora.

Convém observar, por oportuno, que a ré sequer trouxe aos o contrato que envolve as partes a fim de demonstrar que a cobrança da multa está amparada em cláusula contratual.

Assim, demonstrada a inexecução da obrigação contratual por parte da ré, caracterizada pelas falhas na prestação de seus serviços, impõe-se a resolução do contrato. E decorrendo a extinção do vínculo contratual de culpa da ré, mostra-se ilegítima a cobrança de multa por rescisão antecipada do contrato, uma vez que também não cumprida a obrigação que lhe cabia.

Por outro lado, a fatura juntada pela autora (fls. 42/44) demonstra que houve utilização dos serviços, sendo discriminado o uso de serviços e realização de chamadas. Ora, em que pese a falha na prestação dos serviços, as faturas juntadas aos autos demonstram que, ainda que parcialmente, eles foram utilizados pela autora.

Por conseguinte, não se mostra razoável que a autora seja isentada do pagamento de todo o valor cobrado, mas tão somente da multa, já que efetivamente utilizou os serviços,  sob pena de configurar-se o enriquecimento sem causa.

Resta apreciar, pois, o pedido indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível.

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Desta feita, não basta a ocorrência de conduta ilícita para justificar a responsabilização civil. Faz-se imprescindível, também, a prova de prejuízo efetivo decorrente dessa conduta, excluídos os danos eventuais ou meramente hipotéticos.

Muito embora amplamente admitida a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, estes apenas ocorrem quando há ofensa à chamada honra objetiva da vítima, entendida esta como sua reputação, nome ou imagem perante a sociedade.

Veja-se, a esse respeito, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Alienação fiduciária em garantia incorretamente registrada sobre veículo de propriedade da empresa autora Dano moral não caracterizado Inocorrência de fato capaz de abalar a sua honra objetiva Ação improcedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação nº 9184729-96.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, julgada em 17/04/2012)


Nesse sentido, é necessária a comprovação, no mínimo, da ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, não bastando atribuir à empresa, ainda que na pessoa de seus sócios ou funcionários, sentimentos inerentes apenas à pessoa humana, como dor, angústia, aborrecimento etc.

No caso dos autos, contudo, os fatos narrados na inicial não tem o condão de causar abalo à imagem da autora, caracterizando meros transtornos não passíveis de indenização. Assinale-se que a empresa autora, pelo porte, decerto dispunha de outras linhas de telefone fixo para contato com os clientes, não havendo que se falar em abalo à honra em decorrência da indisponibilidade dos serviços da ré, mesmo porque não há evidência de que ela fosse total e em tempo integral.

De mais a mais, a autora não produziu qualquer prova apta a demonstrar os prejuízos alegados, tampouco manifestou interesse nesse sentido na fase de instrução, ônus que somente a ela incumbia (CPC, art. 333, I).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolve as partes, por culpa da ré, sem quaisquer ônus à autora. Por conseguinte, declaro a inexigibilidade da multa por cancelamento do contrato, convalidando a tutela inicialmente antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
