

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eduardo Cunha Sant´Ana
:TAM - Linhas Aéreas S/A
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
As preliminares arguidas se confundem com o mérito e lá deverão ser enfrentadas. Ademais, não há que se falar em inépcia da inicial se esta propiciou à requerida o oferecimento de ampla defesa.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento. 
Pretende a parte autora, em síntese, ser indenizada por danos materiais e morais, em decorrência da subtração de (a) um óculo, marca Prada, (b) um carregador e (c) fone de ouvido, ambos da marca Apple, despachados dentro de sua bagagem.
Em contestação, a ré impugna a pretensão da parte requerente.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela.
Com efeito, não há prova de que os bens em discussão tenham sido despachados, mas, mesmo se admitindo que ele se encontravam, de fato, acondicionados no interior da bagagem da parte autora, verifica-se que se tratam de objetos pequenos, frágeis e de elevado valor, daí porque deveriam ter sido levados como bagagem de mão. E, neste sentido, como é cediço, vários são os avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos sites das empresas na internet.
Assim, se a parte autora optou por despacha-los em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
?Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida?.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
 São Paulo, 25 de novembro de 2013.
