

SENTENÇA

Processo nº:0056607-54.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maressa Andrade Campos e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




MARESSA ANDRADE CAMPOS propôs ação indenizatória em face do HOSPITAL SANTA CECÍLIA, INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e SAE ? SERVIÇOS DE ANÁLISES ESPECIALIZADAS LTDA., alegando que procurou o hospital réu em 10.10.2004, tendo em vista dores de cabeça, desmaio súbito, dor na nuca e febre. No primeiro exame, realizada punção, foi constatada meningite (exame este que foi feito duas vezes). Diante disso, seu estado se agravou, sendo que, aparecendo manchas em seu rosto, a transferiram para o pronto socorro. No dia seguinte realizou tomografia computadorizada sem e com contraste, concluindo-se que tinha tumor na cabeça, devendo ficar internada para realização de outros exames. Em razão deste último resultado, foi submetida à ressonância magnética, que apontou inexistir tumor, mas um cisto cerebral. Depois de medicada, noutro dia foi anunciado pelo grupo de neurologia que a menor tinha um coágulo e não cisto. Após, foi realizada angiografia, momento no qual foi afirmado que 'não tinha nada', sendo-lhe lhe concedida alta hospitalar. Acordando no dia seguinte, sentiu fortes dores de cabeça, motivo pelo qual procurou outro neurologista, que relatou que a punção tinha sido mal sucedida, motivo pelo qual ocorrera hemorragia interna, um 'pseudo aneurisma', dando tratamento o mais rápido possível. Pleiteou indenização por danos materiais na importância de R$ 1.865,80, além do reembolso do acompanhamento psicológico a que vem sendo submetida, bem como danos morais na importância de 250 salários mínimos.
Às fls. 100 foram deferidos os benefícios da gratuidade de justiça.
Os réus foram devidamente citados. Contestação da Intermédica Sistema de Saúde S/A às fls. 141/186, em que alegou que o tratamento dado à autora foi correto, inexistindo qualquer  erro médico no caso em questão. Alega que o acidente durante a realização da punção é inerente ao procedimento, não havendo responsabilidade do médico. Relata a inexistência de dano material por falta de comprovação, bem como inexistência de dano moral.
Contestação da ré SAE ? Serviços de Análises Especializadas LTDA., às fls. 188/213, indicando que o Laboratório não presta serviços ao Hospital Santa Cecília, bem como que a autora não realizou exames nas dependências deste réu (e nem o puncionamento pré-questionado), sendo parte ilegítima. No mérito, se não acolhidas as preliminares, a inexistência de dano material e dano moral.
Devidamente citada, o Laboratório Médico de Análises Clínicas de São Paulo ? LMC LTDA., a quem houve denunciação da lide, ofertou contestação suscitando que o sangramento é normal na realização da punção, bem como que a autora sempre esteve acompanhada somente da mãe, o que contradiz sua tese de que 'diversas pessoas estavam presentes'. 
Réplica às fls. 299/308. Saneador às fls. 322/v, fixando como pontos controvertidos a realização de uma punção na paciente de forma equivocada, quais as consequências que teriam advindo dessa punção, se houve diagnósticos equivocados, se houve concessão de alta médica indevida e os danos invocados na petição inicial.
Análise psiquiátrica pelo IMESC às fls. 391/394. Laudo pericial às fls. 531/537.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

Conforme o perito inferiu em resposta aos quesitos, a punção liquórica era indicada no caso em apreço, pois era necessário verificar ? diante dos sintomas de cefaleia ? se não existia meningite.
Conforme resposta ao quesito nº. 8, formulado pelo réu Intermédica, 'é possível considerar, no quadro apresentado pela autora, que o diagnóstico de hemorragia meníngea pós-punção liquórica foi um diagnóstico de exclusão após uma investigação minuciosa negativa para outras possibilidades etiológicas?', o médico concordou com o entendimento de que a hemorragia meníngea foi um sintoma conclusivo em virtude da negativa de quaisquer outros diagnósticos realizados.
Portanto, com a resposta dos quesitos apresentados, é possível inferir que não há motivo para a procedência da demanda.
Quanto ao dano material, não foi demonstrado que a punção foi feita de modo inadequado.
Com efeito, o perito relatou, em resposta ao quesito nº. 10 do Hospital réu, que a equipe médica do Hospital Santa Cecília foi diligente na condução do caso em questão.
Assim mesmo como indicado pelo Perito respondendo agora o quesito nº. 5 da própria autora, em que se questionou acerca de 'erro no puncionamento e agravamento de seu estado inicial por isso', e aquele respondeu que não há como afirmar.
Quanto ao dano moral, não há comprovação de nexo de causalidade entre o tratamento dado pelo réu e a anorexia nervosa que acomete a autora.
Por fim, ressalte-se que inexiste motivo para condenar os outros dois réus ? SAE - Serviços de Análises Especializadas LTDA. e Lamac - Laboratório Médico de Análises Clínicas LTDA., tendo em vista que, como alegaram, apenas procederam aos exames requisitados, sendo que não efetuaram nenhum procedimento invasivo ou cirúrgico na autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$3.000,00 para cada réu, suspensa a exigibilidade pela lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
