

SENTENÇA

Processo nº:0056316-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Teodoro Silva Costa
Requerido:Fundo Meridiano FIDC NP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

TEODORO SILVA COSTA ajuizou a presente ação contra FUNDO MERIDIANO FIDC NP, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente lançado na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido.

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/27).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41/62). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que o débito teve origem em contrato firmado com a empresa PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., e que o crédito lhe foi cedido com garantia de ser líquido e certo.

No mérito, sustenta, em suma, a regularidade na inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Impugna o dano moral e o valor pedido pelo autor na inicial, por exorbitante. 

Réplica às 111/116.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A preliminar deve ser rejeitada. 

Com efeito, é o réu parte legítima para compor a ação, uma vez que foi ele próprio o responsável pela inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes (fls. 17). Além disso, admite ter ele comprado o crédito, de modo que a exigibilidade da dívida apenas pode ser discutida com a presença do réu na lide.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 



Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação, antes de adquirir o crédito. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao adquirir o crédito em que tal contratação foi permitida. 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

Assim, a relação havida entres a requerida e a cedente do crédito, se há, deve ser resolvida em eventual ação própria, sendo ambas, em face do consumidor, responsáveis pela indenização a ser paga.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Não se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que as demais inscrições negativas do nome da parte autora também foram impugnadas judicialmente, conforme afirmado na inicial e não contrariado na contestação. Aliás, devem decorrer da mesma fraude já constatada pela própria ré.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor pleiteado pelo autor, que se declara pessoa pobre . Fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00, equivalente a dez salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número 5140867411067004, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 3.282,22 dele decorrente. 

CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

ANTECIPO a tutela para determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que excluam o nome do autor de seus cadastros, no que toca à dívida cuja inexigibilidade ora se reconhece.

R.P.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
