

SENTENÇA

Processo nº:0056447-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lourival Ferreira da Silva
Requerido:Telefonica S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.


LOURIVAL FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenizatória em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A aduzindo, em apertada síntese, ter contratado junto à ré uma linha telefônica fixa (nº 5513-7416) e sempre efetuado os pagamentos das contas em dia. Afirma que em 16/07/2010 a linha ficou muda e mesmo após diversas reclamações o problema não foi solucionado. Sustenta que deixou de realizar diversas vendas de seu produto em razão deste problema. Realizando diligências particulares, descobriu que a sua linha havia sido instalada em um estabelecimento comercial e ainda assim as cobranças eram enviadas para ele. Requer que a linha seja devidamente reinstalada com o mesmo número, pois se trata do número conhecido pelos seus clientes, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 37) para reinstalação da linha 5513-7416.
Citada, a ré contestou (fls. 48/56) alegando, em síntese, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, que após reclamações do autor realizou testes e não encontrou qualquer irregularidade no terminal em questão. Afirma não haver prova dos danos materiais ou morais e combate os valores indenizatórios pleiteados. Pugna pela improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 92).
O autor se manifestou pela produção de prova testemunhal (fls. 99).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 123).
O autor noticiou que sofreu ameaça de envio de seu nome ao cadastro de inadimplentes em razão do não pagamento das contas que são enviadas ao seu nome (fls. 132/136). Houve ordem do juízo para suspensão de cobranças relativas à esta linha (fls. 140).
Durante o decorrer do processo, o autor comunicou por diversas vezes o descumprimento da decisão judicial que determinou a reinstalação da linha mesmo com a fixação de astreintes. A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 144/152), sendo que tal questão foi solucionada pela judiciosa decisão monocrática (fls. 159/160), que determinou a limitação das astreintes em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), expedindo nova ordem de cumprimento para reinstalação da linha (fls. 162).
Foi realizada nova tentativa de conciliação que novamente restou infrutífera (fls. 169). 
Foi determinada a produção de prova testemunhal (fls. 170). Em audiência (fls. 182) foi ouvida a testemunha do autor (fls. 184). Apenas o autor se manifestou em alegações finais (fls. 199/201).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O testemunho da Sra. JUTELMA (fls. 184) confirmou as alegações do autor na inicial. Ela afirmou que a linha do autor foi instalada no açougue de seu pai e que recebia muitas ligações procurando pela esposa do autor, com o intuito de comprar suas mercadorias. Disse que nunca recebeu qualquer cobrança pelos gastos efetuados na linha e inclusive intentou transferir a linha para seu nome, mas não conseguiu pois já estava em nome do autor.
A ré contestou de forma genérica, alegando que realizou testes e não havia irregularidades, tese derrubada pelo testemunho supra, e não produziu qualquer prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor.
Por fim, a ré alega que não existem provas dos danos, porém, confirmado que a linha foi removida da residência do autor e instalada alhures, são evidentes os danos. Tanto os danos morais, em razão de ficar impossibilitado de se utilizar o telefone e do descaso da ré, que não solucionou o problema e, mesmo após determinação judicial, não efetuou a reinstalação da linha (sendo apenada em R$ 21.000,00 pelo descumprimento de decisão judicial, conforme fls. 159/160); como os danos materiais, já que o autor deixou de realizar diversas vendas, conforme testemunha supra. 
Sobre os danos materiais, apesar de não haver prova da quantidade de vendas que eram realizadas por dia ou algo que o valha, é possível concluir que, no periodo entre 16/07/2010 (data em que a linha ficou muda) até 27/12/2012 (data de protocolo das alegações finais do autor, em que afirma ainda não ter sido reinstalada a linha telefônica), o autor deve ter obtido prejuízo até mesmo superior aos R$ 6.000,00 (seis mil reais) pleiteados na inicial. Por isso, entendo razoável a indenização por danos materiais no valor pleiteado de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor, basta se imaginar a situação de sua vexatória perante da família que depende da linha telefônica também para os afazeres e contatos rotineiros, e que, do dia pra noite, viu-se privada da mesma sem jamais ter concorrido para isto. E como se não bastasse, mesmo sem se utilizar da linha, continuava recebendo cobrança e ameaça de inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
O calvário a que o autor se viu obrigado a passar na busca de solução é tão grande que ao que consta, nem mesmo a intervenção do Estado-Juiz conseguiu solucionar o problema do religamento, já que não há noticia de que a linha tenha sido "devolvida".
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LOURIVAL FERREIRA DA SILVA em face de  TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. para, (1) confirmando a tutela antecipada de fls. 37, condenar a ré a resinstalar a linha (11) 5513-7416, complementando a decisão de fls. 140 para afastar a possibilidade de cobrança de qualquer natureza relativa à esta linha a partir de 16 de julho de 2010, pena de aplicação de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por ato; (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos materiais e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais. Os valores fixados nos itens 2 e 3 independem das astreintes fixadas às fls. 159/160 e serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir da citação da ré. Condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (itens 2 e 3). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
