

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056518-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aurea Lopes
Requerido:Casas Bahia Comercial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Maria Áurea Lopes requer a declaração de inexigibilidade de título, movida em face de Casas Bahia Comercial. Aduz a autora que contratou compra de refrigerador, bem como seguro de vida com a ré, mas quitou todo o débito, entretanto foi apontado seu nome em cadastro de inadimplentes. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a 500 vezes o débito.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito da autora e, assim, ser devida a inscrição.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A "negativação" foi comprovada a fls. 22. A inscrição diz respeito a um contrato de número 00025205113991 e se refere a débito de 29/04/2010, ou seja, à compra do refrigerador. De fato, o seguro de vida e a garantia estendida, fls. 16/20, foram firmados posteriormente àquela data. Por outro lado, o vencimento das parcelas da compra da geladeira era exatamente nos dias 29 de cada mês.
Assim, considerando que o pagamento da parcela referente a abril de 2010 está comprovada a fls. 15, por meio do documento 16, indevida a cobrança. Curioso, outrossim, que o valor apontado, R$ 39,19, é diverso do da prestação mensal, R$ 62,56 e a ré não esclareceu o fato, o que deveria fazer ante a demonstração dos pagamentos.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão indevida do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima e a coibir a prática de novos ilícitos pelo autor do fato. O montante de aproximadamente cinto e cinquenta vezes o valor da parcela indevidamente cobrada é suficiente a tais desideratos. Com efeito, o montante cobrado pela autora, R$ 19.595,00 é deveras exorbitante chegando, se deferido fosse, a transformar em vantagem o fato de o consumidor ter seu nome indevidamente negativado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 6.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro inexigível o débito indicados na inicial e inscritos no cadastro de inadimplentes, confirmando a liminar, ficando vedada nova cobrança, por qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
