

SENTENÇA

Processo nº:0056882-59.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vilma Aparecida Freire
Requerido:Elisa Silvia Pereira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 26 o requerido propôs liquidar o débito em 06 parcelas no valor de R$67,50 cada, a começar no dia 15/03/2013 e as próximas no mesmo dia dos meses subsequentes, diretamente na conta poupança da autora, juntando comprovante do depósito da 1ª parcela (fls. 29).

Às fls. 31 consta manifestação da autora concordando com a proposta supra. 

Assim, HOMOLOGO o acordo para que surta seus legais e jurídicos efeitos, e suspendo o curso da execução nos termos do artigo 792 do CPC.

O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará no vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 15% sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
