

SENTENÇA

Processo nº:0056651-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Wassiljew Silva Dias
Requerido:Condominio Edificio Park Royal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o autor, na condição de proprietário do veículo danificado no evento em discussão, é parte legítima para postular reparação de danos.
Quanto à existência, ou não, de regular habilitação do condutor do veículo, trata-se de questão meramente administrativa, o que não impede o julgamento do feito.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, o depoimento da testemunha ouvida em Juízo, aliada aos laudos técnicos relativos ao portão de folhas 129/130, permitem concluir pela culpa exclusiva do condutor do veículo do autor pelo evento danoso.
Com efeito, restou bem evidenciado que o condutor do veículo não adotou o procedimento estabelecido no condomínio para entrada na garagem. Apressadamente, e certamente acreditando que o portão permaneceria aberto, e efetuou manobra para entrada no edifício rapidamente, não se atentando para a circunstância do portão já ter iniciado o fechamento, de modo que, mesmo havendo regular funcionamento dos sensores, houve colisão com o veículo do requerente.
Restou, assim, bem evidenciada a culpa exclusiva do condutor do veículo do autor, que não se cercou da cautela necessária ao efetuar os procedimentos de ingresso e abertura do portão do condomínio, não havendo como se atribuir qualquer responsabilidade ao réu, pelo que o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 330,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
