

SENTENÇA

Processo nº:0056832-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valmiro Soares Gomes
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor ter contratado, em abril de 2012, pacote que incluía chamadas telefônicas locais, televisão a cabo, internet banda larga ("Speedy"), sendo que, nos dois primeiros meses, o serviços de televisão a cabo seria gratuito e, após, pagaria o valor de R$ 39,90 e, depois de seis meses, o valor de R$ 52,00.
Estabeleceu-se que, pelo serviço de internet banda larga ("Speedy"), seria cobrado o valor de R$ 34,45.
Afirma, todavia, que, nos meses de maio e junho, foi cobrado, pelo serviço "Speedy", o valor de R$ 61,70, e que não houve gratuidade do serviço de televisão a cabo nos dois primeiros meses, tendo sido cobradas as quantias de R$ 58,90 e R$ 209,90.
Acrescenta, ainda, que não está conseguindo usufruir do serviços de internet banda larga.
Diante disso, pleiteia a condenação da ré a realizar a cobrança correta dos serviços de TV e regularizar a prestação do serviços de Speedy, assim como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 567,60, e por danos morais.
Em sua defesa, a empresa-ré não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial, limitando-se a tecer argumentações genéricas.
Assim sendo, deve-se ter por certa a incorreção dos valores cobrados do autor, no que se refere à TV a cabo e à internet banda larga, bem como certa a irregularidade nos serviços de internet.
Em consequência, o autor tem direito à condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobrança correta e no reparo do serviço de internet.
Todavia, não há como se acolher o pedido de "indenização" por danos materiais" (que, na verdade, é pedido de restituição de quantias), uma vez que o único comprovante de pagamento juntado aos autos é aquele de fls. 20, que demonstra o pagamento somente da quantia de R$ 121,60, a qual era efetivamente devida.
Quanto ao mais, pelo transtornos sofridos pelo autor, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão (conforme diversos números de "protocolo" mencionados na petição inicial ? v. fls. 05, primeiro parágrafo), faz ele jus também a indenização por danos morais.
Com efeito, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, o autor não demonstrou os alegados lucros cessantes decorrentes da conduta da empresa-ré.
A simples juntada de documentos que demonstrem ser o autor professor de dança (fls. 28/32) não faz concluir que o autor deixou de auferir rendimentos em razão da falha na prestação dos serviços por parte da ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a: a) cumprir a oferta feita ao autor pelo "pacote" adquirido (televisão a cabo gratuita nos dois primeiros meses, e, a partir do terceiro mês, pelo valor de R$39,90, e, a partir do sexto mês, pelo valor de R$ 52,00), enviando ao demandante os boletos para pagamento condizente com o pacote, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por boleto com cobrança equivocada, limitada a 05 (cinco) boletos, convertendo-se, posteriormente, em indenização substitutiva em favor do autor, na hipótese de descumprimento da referida obrigação de fazer; b)regularizar, no prazo de 10 (dez) dias, o fornecimento do serviço de internet banda larga ("Speedy"), no endereço do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 (trinta) dias, valor esse que se converterá em indenização substitutiva em favor do autor, na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,22, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
