

SENTENÇA

Processo nº:0056491-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Neusa Maria da Silva
Requerido:Banco CSF S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que NEUSA MARIA DA SILVA promove em face de BANCO CSF S/A.
 
Aduz a parte Autor, em síntese, que a Ré encaminhou-lhe o cartão de crédito discriminado, sem que tenha ocorrido qualquer solicitação.

Diz, outrossim, que referido cartão não foi sequer desbloqueado.

Assevera que foi encaminhada fatura indevida e que, acolhida a contestação dos débitos, subsistiu valor lançado sem que tenha ocorrido utilização.

Afirmando, por fim, que seu nome veio a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em síntese, que o valor lançado é decorrente de pagamentos parciais das faturas mensais.

Impugnando, no mais, os alegados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

                                                               No caso em tela, é inquestionável que as despesas lançadas no cartão de crédito são decorrentes de fraude a cargo de terceiros, pelo que responde a instituição financeira pelo risco do próprio negócio.

Com efeito, afirmado pela parte Autora que jamais desbloqueou aquele cartão enviado sem qualquer solicitação, incumbiria à parte demandada a demonstração de fato diverso, o que, porém, não foi levado a efeito.

De outra parte, observe-se que, contestadas as compras, a Ré veio estornar o valor, mantendo, entretanto, despesas administrativas sem causa, já que houve o reconhecimento voluntário de que aqueles anteriores valores eram indevidos.

Por fim, observa-se que foram justamente tais importâncias que vieram a ser apontadas pela Ré junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que, independentemente de qualquer prova, autoriza a reparação de ordem moral, à míngua mesmo da existência de outras restrições.



Pois bem. A indenização, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado na inicial e para CONDENAR o RÉU ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
