

SENTENÇA

Processo nº:0056171-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Paulo Cosme da Cruz e Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
PAULO COSME DA CRUZ E SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra SABESP - CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega que teve o fornecimento de água suspenso em razão de conta já quitada, postulando pela declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega ilegitimidade passiva e que não houve falha na suspensão do serviço porque não tinha a informação de quitação do débito, por falha do banco responsável por receber o pagamento. Que se houve falha, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação (fls. 244/265).
Houve réplica. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera pois a ré foi a responsável pela suspensão do serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto, em razão da suposta inadimplência do autor em relação a débitos pretéritos. Assim, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda que discute o restabelecimento do serviço e o pagamento da dívida. 
A ação é procedente.
O requerido sustenta que a instituição financeira responsável pelo recebimento dos débitos agiu com falha ao não comunicar o pagamento da conta relativa ao mês de maio de 2010. Assim, se houve falha, foi por parte do banco e não do requerido. Ocorre que o réu não comprovou tal assertiva, pois não trouxe aos autos nenhum documento comprovando culpa exclusiva de terceiro e tampouco manifestou interesse na produção de novas provas. 
O réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, o fornecedor responde pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de suspender o fornecimento de água e coleta de esgoto em razão de débito quitado tempestivamente. 
Com efeito, decorre do sendo comum o transtorno provocado pela falta de água em uma residência, pois se trata de serviço essencial e necessário à higiene, alimentação, entre outras atividades.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos, considerando o tempo que o autor e sua família se viram privados do serviço.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito relativo ao mês de maio de 2010, no valor de R$ 27,28 (fls. 29); (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e (c) condenar a ré ao restabelecimento do serviço de água e coleta de esgoto. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
