

SENTENÇA

Processo nº:002.01.056272-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Frigor Hans Indústria e Comércio de Carnes Ltda.
Requerido:Tenge Industrial S/A





                                    Vistos.

                                    FRIGOR HANS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES LTDA ajuizou ação ordinária de indenização em face de TENGE INDUSTRIAL S/A, alegando, em síntese, que teria efetuado a compra da ré de uma caldeira com certa capacidade, e que a mesma, todavia, não estaria apresentando a produtividade esperada. Requereu a determinação para que a ré proceda os reparos necessários, a fim de que a caldeira produza vapor de 4.000Kg/h, mais indenização por perdas e danos.
                                     Foi oferecida contestação (fls. 65/77), alegando falta de correta manutenção do maquinário, ausência de prova da baixa produtividade e de perdas e danos.
                                     Houve réplica (fls. 89/91).
                                     Saneador (fls. 105).
                                     Prova pericial e esclarecimentos (fls. 143/182, 267/271, 381/384).
                                     Decisão de fls. 692/693
                                     Memoriais nas fls. 721/732.                              
                          É o relatório.
                          DECIDO.
                                     O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
                          
                           A preliminar levantada já foi superada no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
                           Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento.
                           De fato, alega a autora que teria efetuado a compra da ré de uma caldeira com certa capacidade, e que a mesma, todavia, não estaria apresentando a produtividade esperada, e por isso pretende obrigá-la a efetuar a reparação no maquinário, mais a condenação ao pagamento de perdas e danos.
                           No caso dos autos, a prova pericial ora produzida resolve, de forma suficiente, todas as questões postas à lide.
                           Assim, no que diz respeito à falta de correta manutenção do maquinário, bem como à ausência de prova da baixa produtividade, entendo que estas alegações defensivas não procedem.
                            Com efeito, o laudo pericial juntado aos autos esclareceu que As instalações e condições de manutenção da caldeira, após limpeza química, encontravam-se em bom estado e em situação satisfatória de conservação, não possuindo qualquer sinal ou vestígio que possa vir a prejudicar o bom funcionamento do equipamento ou indicar um vício de manutenção (grifei), conforme consta nas fls. 173.

                            Quanto à baixa produtividade do maquinário, o laudo pericial é claro ao asseverar que Os testes práticos aferiram que a Caldeira [...] não consegue atingir a produção de vapor estipulada de 4.000 Kg/hora (grifei), seja operando com o combustível GLP ou com o combustível Óleo diesel, gerando uma perda de vapor que varia de 34% a 55,5% em relação a capacidade máxima projetada (4.000 Kg/h)

                           Nesse sentido, entendo que as respectivas teses defensivas devem ser rejeitadas, restando, assim, demonstrada a produtividade do maquinário aquém do estipulado contratualmente entre as partes (vide nota fiscal nas fls. 20), bem como a ausência de qualquer vício na manutenção do equipamento.                         
                          Quanto ao pedido de perdas e danos, restou demonstrada a culpa contratual da ré, elemento indispensável à configuração da responsabilidade civil no caso dos autos, aplicando-se o que dispõe o art. 389 do Código Civil.
                          Assim:

Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
    
            Ou seja, a culpa contratual, no caso dos autos, está consubstanciada na venda, pela ré, de determinado maquinário que não responde às legítimas expectativas de produtividade esperadas pela autora, a qual, com isso, sofreu prejuízos de ordem patrimonial, ao experimentar uma perda de vapor variando de 34% a 55,55%, tudo com base no laudo de fls. 173.  
                            Necessário esclarecer que o fato de o procurador da autora ter renunciado ao seu mandato no final do processo (fls. 655/659) em nada interfere na responsabilidade da ré verificada nestes autos, e por isso há justificativa à condenação da mesma aos encargos de sucumbência.
                            Outrossim, os documentos juntados pela ré nas fls. 629/649 não lograram demonstrar que a colocação do economizador de gás poderia levar o maquinário a atingir a sua produtividade no seu grau máximo, fato, inclusive, ratificado pelo Sr. Perito nas fls. 686, o qual concluiu pela impossibilidade de análise do projeto/instalação do referido equipamento na caldeira, havendo, nesse mesmo sentido, pronunciamento judicial, ou seja, inviabilidade da realização do trabalho técnico complementar (fls. 692, com grifos no original).  
                             Assim, não restou demonstrado que, com a colocação do economizador de gás, a caldeira poderia atingir a sua produção máxima de vapor, ônus que cabia à ré, por força do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC. Desta forma, afastam-se, por completo, as alegações defensivas.
                         Sobre o ônus da prova da defesa, GIUSEPPE CHIOVENDA ensina que "(...) somente quando o autor trouxe provas idôneas para demonstrar a existência do fato constitutivo de seu direito, tem o réu de diligenciar, de seu lado, a sua prova. Mas, isto, a seu turno, pode ocorrer em dois propósitos: a) ou o réu tende, somente como já foi dito, a provar fatos que provam a inexistência do fato provado pelo autor, de modo direto ou indireto (e dizem-se motivos) e temos daí a simples prova contrária ou contraprova; b) ou o réu, sem excluir o fato provado pelo autor, afirma e prova a inexistência do fato que lhe elide os efeitos jurídicos, e aí temos a verdadeira prova do réu, a prova da exceção". A questão do ônus da prova reduz-se, portanto, no caso concreto, a estabelecer quais os fatos considerados existentes pelo juiz devem bastar para induzi-lo a acolher a demanda (constitutivos) (Instituições de Direito Processual Civil. Vol. II, p. 449.).
                                       Em suma, os pedidos iniciais devem ser acolhidos para que à ré que adote os procedimentos necessários com fins de que a caldeira produza vapor de 4.000Kg/h, bem como deverá arcar com indenização por perdas e danos, em favor da autora, levando-se em conta a perda de vapor de 34% a 55,55%, com base no laudo de fls. 173, desde a data da aquisição do maquinário até a efetiva reparação do mesmo, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.


                         Isso posto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação, para DETERMINAR à ré que adote os procedimentos necessários com fins de que a caldeira produza vapor de 4.000Kg/h, sob pena da incidência de multa no importe de R$ 500,00 por dia de descumprimento, se for o caso, devendo ser expedido o necessário oportunamente, bem como CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, em favor da autora, levando-se em conta a perda de vapor da caldeira adquirida, que varia de 34% a 55,55% (fls. 173), desde a data da aquisição do maquinário até a efetiva reparação do mesmo (para atingir a produtividade máxima), cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. Correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador da autora, que até então atuou no presente feito, que os fixo em 12% sobre o valor da condenação por perdas e danos, a ser posteriormente apurada, conforme dispõe o CPC, art. 20, §3º. 


   P.R.I.C.

                        
             Assis, 11 de março de 2010.


       Maurício José Nogueira
       Juiz de Direito
