

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056975-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Haron Camargo e outro
Requerido:Sinvaldo Pereira Dias e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROGÉRIO HARON CAMARGO e LISANDRA SILVESTRE CAMARGO ajuizaram esta ação em face de ESPÓLIO DE SINVALDO PEREIRA DIAS, MÁTRIA DE LOURDES PEREIRA DIAS, JOSÉ ROBERTO PEREIRA DIAS, PAOLA MAGLIAVADA PEREIRA DIAS e MARCELA MAGLIAVADA PEREIRA DIAS, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial, tendo pago praticamente a totalidade do valor ajustado, restando pouco mais de R$ 50.000,00, que teve pagamento acordado para o ato da lavratura da escritura, contudo, embora o negócio tenha se dado em 2002 e fixado o prazo de dezoito meses para tanto, os réus, não cumpriram o prazo e mesmo constituídos em mora, permaneceram inertes. Pedem a condenação dos réus na obrigação de fazer e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os corréus Paola, Marcela e o espólio, contestam a ação argumentando, em síntese, que ocorre impossibilidade jurídica do pedido, porque o cumprimento depende de consenso dos herdeiros e homologação de partilha. No mérito, reafirma a argumentação da preliminar. No mérito, afirmam que os autores sabiam tratar-se de bem inventariado. Não há consenso dos herdeiros sobre pagamento dos impostos, situação que impede a expedição e alvará. Há necessidade de pagamento do remanescente do preço. Inocorrem danos morais.

Os demais réus, embora pessoalmente citados, não contestaram.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Os pedidos postos têm expressa previsão legal e constitucional, portanto, juridicamente possíveis de serem deduzidos em processo judicial. A argumentação posta a esse título, em verdade, se refere a mérito, agora tratado.

Não há impedimento legal ou judicial algum quanto ao cumprimento da obrigação a que se comprometeram os réus, em verdade, conforme confessado, o que existe é uma discórdia entre os herdeiros quanto à necessidade de recolhimento de impostos para dar cumprimento à obrigação assumida. A situação não é impedimento legal, porque o recolhimento do ITCMD é de responsabilidade do espólio e seus herdeiros, justamente, os réus.

Isso não é impedimento legal, mas inércia injustificada dos réus no cumprimento de suas obrigações contratuais, situação que implica reconhecer estarem mesmo em mora, justificando-se o pedido de obrigação de fazer, de forma solidária.  O entrave do inventário é questão pessoal dos réus, em nada interferindo nas obrigações assumidas em contrato. Inadimplentes, não podem exigir o cumprimento da obrigação pecuniária dos autores, notadamente, porque o pagamento ficou acordado para acontecer no ato da lavratura da escritura e não antes disso.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Em se tratando de inadimplemento contratual, a condenação em danos morais deve vir calcada em situação que extrapola o mero inadimplemento e, no caso, não se pode afastar sua ocorrência, porque os réus tiverem prazo de uma ano e meio para solução da pendência, contudo, passados doze anos da contratação, ainda não o fizeram, situação que impede o direito de livre disposição do bem adquirido pelos autores, justificando-se o pedido, também neste tópico.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por consequências negativas, porque os réus tiverem prazo de um ano e meio para solução da pendência, contudo, passados doze anos da contratação, ainda não o fizeram, situação que impede o direito de livre disposição do bem adquirido pelos autores, caracterizando inadimplemento voluntário da obrigação pelos réus, justificando-se condenação a esse título, porque demais negligentes os réus no cumprimento da obrigação assumida

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, na obrigação de providenciar o que necessário à lavratura da escritura definitiva para transmissão do domínio do bem aos autores, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 60.000,00, após o que, esta sentença servirá como título hábil a tanto, podendo os autores executarem os réus, nestes autos, também quanto às despesas que tiverem de despender para tal finalidade, possibilitando-se a compensação com o valor que ainda devem pagar para quitação do preço do imóvel. Finalmente, condeno os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus, solidariamente, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
