

SENTENÇA

Processo nº:0056391-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias de Amorim
Requerido:Banco CFS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por ELIAS DE AMORIM em face de BANCO CFS S.A. 
Alega o autor, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 26), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 134/149, na qual sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois o autor ostenta outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica o autor insistiu no pedido declaratório, mas desistiu da indenização por danos morais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato, de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento mediante cartão de crédito; (c) nota da compra realizada com o referido cartão. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
 Logo, não demonstrada a existência da relação jurídica, não pode prevalecer a anotação em cadastros de inadimplentes. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Em primeiro lugar porque o autor já ostenta anotações outras em seu nome. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Mas, além disso, há de se ressaltar que o próprio autor, em sua réplica, renunciou ao eventual direito de receber indenização por danos morais, de forma que incabível a condenação da requerida a tanto. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por ELIAS DE AMORIM em face de BANCO CFS S.A. para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor nos cadastros de inadimplentes e determinar o seu cancelamento. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de maio de 2012.
