

SENTENÇA

Processo nº:0056709-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Silva Abdalla
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, diante da documentação apresentada, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A, responsável pelo transporte aéreo em discussão.
No mérito, o pedido inicial não procede.
Os documentos acostados à peça de defesa comprovam satisfatoriamente que o cancelamento do vôo originalmente contratado pela parte autora, bem como o atraso na chegada do vôo para o qual foram reacomodados, se deu em razão de condições climáticas adversas.
Desta feita, não há que se falar em reparação por danos morais decorrentes do atraso na chegada ao destino, bem como de alegados transtornos profissionais, já que bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.
Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:
Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."
Deste modo, quanto a este ponto, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Por outro lado, também é certo que, ainda que evidenciada condição climática adversa, é dever da companhia área promover assistência aos passageiros.
No caso em tela, todavia, verifica-se que a ré promoveu a assistência que lhe competia, pois forneceu alimentação aos passageiros, enquanto aguardavam o embarque.
De se salientar que a opção de acomodação e hospedagem, com transporte respectivo, não seria possível no caso em tela, pois o embarque ocorreria, como efetivamente se deu, em lapso de tempo que não permitiria acomodar a parte autora em hotel, efetuando check in e em seguida efetuando check out, com novo deslocamento ao aeroporto.
A medida, por certo, só seria aplicável aos passageiros que não desejassem embarcar, situação distinta da parte autora.
Diante desse quadro, tendo sido prestada pela ré a assistência que lhe competia durante o período de espera, também por este fundamento não vinga a pretensão inicial.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
