

SENTENÇA

Processo nº:0056437-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Ferreira Gentil
Requerido:Bimbo do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 33 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. Assim, citada a ré regularmente.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial,  em especial no que tange ao mal estar, o nojo, a raiva e aflição sentidos pelo autor e que são passíveis de indenização na esfera moral, o pedido deve ser julgado procedente.
Resta fixar o montante indenizatório, que deve ser arbitrado de modo a punir os ofensores para que não reiterem na conduta lesiva e desidiosa, e evitar o locupletamento sem causa de qualquer das partes, observado o grau da ofensa e as condições sociais dos envolvidos.
Partindo de tais elementos, bem como observando-se que não há notícias de ter havido qualquer gravidade no estado de saúde apresentado pelo autor, além do mal estar sentido na ocasião (fls. 26), o que revela que o produto não possuía aptidão para causar risco severo à sua saúde, arbitro a indenização no montante de R$ 1020,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, os termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
