

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0056645-25.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Doralice Tempestini, RG 2099722-X SSP/SP, CPF 029.923.968-34
ADV.:Sergio Luiz Marcelino ? OAB 192327/SP
RÉ(U): Condomínio Residencial Flórida
PREPOSTO(A): Vanderlei Monteiro de Almeida ? RG. 10.682.851-4 SSP/SP
ADV.: Luiz Antonio Silva Romani ? OAB/SP 299.934
Data da Audiência: 04/02/2013 às 15:05h

Aos 04 de fevereiro de 2013, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O condomínio requerido se compromete, no prazo de 60 dias a contar desta data, a proceder a troca do telhado do edifício, cujos danos vêm causando infiltração no apartamento da requerente. 2) Na hipótese de descumprimento ou insatisfação com o resultado final da obra, a requerente ajuizará demanda na Vara Cível Comum, a fim de que seja realizada a necessária perícia. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
