

SENTENÇA

Processo nº:0056482-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenan Issam Mourad
Requerido:Premiere Video




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Com efeito, por primeiro, o autor não trouxe aos autos prova de inadequação das instalações da empresa ré.
Neste sentido, observa-se que o requerente afirma que as prateleiras eram pontudas e absolutamente invisíveis aos olhos cuidadosos de qualquer cliente.
A requerida admite que a prateleira era de vidro, mas expunha produtos.
De fato, prateleiras em estabelecimentos comerciais destinam-se a exposição de produtos, não havendo, portanto, como se reconhecer a alegada invisibilidade. De se observar, por relevante, que o autor não trouxe aos autos foto do local que evidenciasse a alegada dificuldade de visualização.
Ademais, afirma o autor que sofreu lesão e que o sangue jorrou da cabeça. A ré, por seu turno, aduziu que o autor sofreu leve lesão.
Ocorre que o autor não trouxe laudo médico que atestasse qualquer espécie de corte significativo no local e tampouco mera foto da alegada lesão.
Diante desse quadro, por primeiro não há como se reconhecer falha da ré na prestação de seus serviços, havendo indícios de que o autor é que agiu de forma descuidada e acabou atingindo a prateleira de produtos. Ainda, não houve demonstração nestes autos de qualquer lesão que justifique a pretendida reparação por dano moral.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Em síntese, no caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra o mero fato de bater a cabeça em uma prateleira, sem qualquer lesão significativa, possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
