

SENTENÇA

Processo nº:0056317-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renaldo dos Santos Lima
Requerido:Bradesco Cartões


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por RENALDO DOS SANTOS LIMA em face de BRADESCO CARTÕES S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 35/55, tendo arguido preliminar de ausência de interesse processual e alegado que a cobrança foi legítima e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos, se ocorridos como alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A matéria arguida a título preliminar evidentemente relaciona-se ao mérito da causa e, por isso, com este será conhecida. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que firmou com o autor contrato de cartão de crédito, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão de crédito; (c) comprovação das compras realizadas com o referido cartão e respectivas faturas não pagas. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré atuou ilicitamente. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 22,  trazido com a inicial, quando do lançamento do nome do autora pela ré em cadastro de inadimplentes, este já possuía três outras anotações, efetivadas por Bradesco Financiamentos ? uma ? e Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo ? duas. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada, cabendo ressaltar, ainda, que não há prova alguma nos autos de que os débitos perante o Banco IBI sejam objeto de impugnação judicial. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de junho de 2012.
