

SENTENÇA

Processo nº:002.04.056308-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedita das Dores Faria Correa
Requerido:Bcp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



BENEDITA DAS DORES FARIA CORREA move ação de indenização por danos morais e materiais contra BCP S/A alegando, em resumo, que: a) em agosto de 2003, teve o seu aparelho celular furtado, fato que foi comunicado à ré, solicitando-se o cancelamento da linha; b) a despeito disso, a ré enviou-lhe fatura do de agosto do mesmo ano, no valor de R$638,58 e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral; c) ingressou anteriormente com ação perante o Juizado Especial Cível de Ferraz de Vasconcelos, mas não formulou pedido de indenização.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/20).

Citada, a ré contestou (fls. 53/68) e argüiu preliminar de incompetência absoluta e conexão. No mérito, sustenta a exigibilidade do débito diante da inadimplência da autora, bem como a inexistência de dano moral.

Sobreveio r. sentença de fls. 166/168, na qual foi reconhecida a existência de coisa julgada.

Dado provimento ao recurso interposto pela autora, conforme v. acórdão de fls. 193/198, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual se declarou a preclusão da prova oral (fl. 264).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Declarada a preclusão da prova oral, conforme r. decisão de fl. 264, passo ao julgamento da causa.

Procede o pedido.

À argumentação de que a fatura vencida em agosto de 2003 é indevida, pretende a autora obter indenização por danos morais em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Razão lhe assiste.

Com efeito, conforme se depreende do v. acórdão proferido pela 3ª Turma Recursal da Comarca de Suzano (fls. 159/161), foi mantida a sentença que reconheceu a inexigibilidade da fatura de agosto de 2003.

Portanto, declarada a inexigibilidade do débito, resulta inequívoco que o apontamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito foi indevido, de modo que é imperioso o dever de indenizar.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando que o apontamento fora excluído antes da propositura da ação (fls. 88/89) e levando-se em conta os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
