

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0056601-47.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Azevedo de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

MAURO AZEVEDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido preso injusta e ilegalmente, acusado de roubo. Sustenta que na sentença final houve a desclassificação do delito de roubo para o delito de exercício arbitrário das próprias razões, sendo declarada sua extinção de punibilidade em virtude da decadência, pois referido delito se procede mediante queixa. Sustenta que durante o processo penal desenvolveu tuberculose e depressão, fora os gastos com honorários advocatícios, em razão disso, requereu a devida indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00, e danos materiais, no valor de R$ 19.000,00.  

Na contestação à fls. 280/293, a ré alega que não houve irregularidade na decretação da prisão, tendo preenchido todas as condições ensejadoras da prisão cautelar e que esta modalidade de prisão  não  enseja a responsabilidade do Estado, posto que a decisão proferida foi devidamente fundamentada. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Com efeito, não há que se falar em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário, já que a prisão cautelar está prevista em nosso ordenamento e se originou de regular lavratura de flagrante de grave e violento crime, não havendo prova de qualquer ilegalidade ante as cópias do processo crime juntadas a estes autos. 

Neste contexto, não havendo qualquer ato ilícito praticado pelo Estado, não há que se falar em sua responsabilização, sendo irrelevante, portanto, posterior desclassificação para crime menos grave ou extinção da punibilidade. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento acrescido dos juros legais desde a citação, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
