

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056882-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bolivar do Nascimento e outro
Requerido:Monica Frey Weege e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



BOLIVAR DO NASCIMENTO e TATIANE BRITO COSTA ajuizaram ação indenizatória em face de MÔNICA FREY WEEGE e CLAUS INGO WEEGE, alegando que adquiriram o imóvel, localizado na Rua Guaeca nº 144, Jardim Jaci, residindo de boa-fé nele por aproximadamente 20 anos. Contudo, os requerentes tiveram que sair do imóvel em decorrência da ação reivindicatória proposta pelos réus (nº 0143839-39.2007.8.26.0002, que tramitou na 3ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro).
Os autores sustentam que realizaram diversas benfeitorias no imóvel, assim como instalaram água, luz, telefone e custearam os gastos com a pavimentação e asfaltamento da via pública de acesso ao imóvel.
Diante disso, requerem a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento das benfeitorias realizadas no importe de R$ 200.000,00. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido aos autores (fls. 38). 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 52/78), alegando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito sustentaram que no terreno onde residiam os autores havia diversas famílias, com habitações simples, sendo descabido pedido dos requerentes.
Ademais, os autores não residiam no imóvel de boa-fé, mas sim por meio de uma invasão, já que não possuíam contrato de compra e venda, tanto que os embargos de terceiros proposto pelos requerentes, na ação reivindicatória, reconheceu que os demandantes residiam no local sem justo título. Desse modo, requerem a improcedência do pedido.  
Sobreveio réplica, com juntada de documentos (fls. 489/493). 
Manifestação à réplica (fls. 561/563). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar fica afastada. A petição inicial não é inepta, pois atendeu aos requisitos imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão. 
A ação é improcedente. 
Levando-se em consideração o princípio da instrumentalidade, acolho os documentos juntados em réplica à contestação, haja vista que não houve prejuízo aos réus.  
Ainda é válido esclarecer que na inicial os demandantes mencionam que obtiveram o imóvel localizado na Rua Guaeco nº 144. Porém extrai-se das provas juntadas, bem assim dos argumentos apresentados em réplica, é o de n° 158 e não o de n° 144 daquela via.
Para comprovarem que residiam no imóvel por justo título, os requerentes juntam aos autos contas de luz, água e outros comprovantes de moradia que remetem ao ano de 2006, divergindo da alegação inicial, segundo a qual moravam no bem objeto da ação há aproximadamente 20 anos.  
Na ação reivindicatória proposta pelos requeridos a posse dos autores não foi considerada como de justo título, o que por si só afasta o pedido dos autores, nesta demanda.  
Ademais, os requerentes não informam como ingressaram no imóvel, se firmaram contrato de compra e venda com algum antigo morador, nem mesmo juntam fotos do terreno à época da ocupação, impossibilitando ao juízo conhecer a existência das benfeitorias anunciadas.
Nesse sentido:
?Possessória - Provadas a posse anterior do autor e a privação da posse sobre o lote objeto da ação, em razão de esbulho praticado pelo réu, e rejeitada a exceção de usucapião, de rigor, o acolhimento do pedido de reintegração de posse formulado pelo autor ? Benfeitorias -Os réus, possuidores, com posse injusta em relação à do autor, porque a aquisição foi contaminada com o vício da clandestinidade, e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que eles tinham ciência do vício que macula a posse deles, não tem direito à retenção por benfeitorias, nem à indenização por benfeitoriasúteis ou voluptuárias, e, ante a ausência de prova de gastoscom benfeitorias necessárias, também é de se afastar o direito ao ressarcimento por benfeitoriasnecessárias - Reforma da r. sentença, para deliberar que o réu não tem direito à retenção nem ao ressarcimento por benfeitorias, nem pelas acessões por ele introduzidas no lote objeto da ação - Recurso do autor provido e recurso do réu desprovido.? (Tribunal de Justiça de São Paulo; 20ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9070122-75.2006.8.26.0000; Relator: Des. Rebello Pinho; Comarca: Poá; d.j: 16/12/2013); 
?Ação de rescisão de contrato de compra e venda - Descumprimento do ajuste por parte dos requeridos - Rescisão do contrato Imóvel entregue como forma de pagamento que não se encontra livre de ônus Danos materiais demonstrados ? Indenização - Apelante que alega ter introduzido benfeitoriasno imóvel adquirido - Não comprovação - Sentença de parcial procedência - Recurso não provido.? (Tribunal de Justiça de São Paulo; 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Apelação nº 9146874-20.2008.8.26.0000; Relatora: Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone; Comarca: Itatiba; dj: 10/12/2013).  
Para efetiva restituição dos gastos pelas benfeitorias supostamente realizadas no imóvel, necessário se faz: a) a demonstração da posse de boa-fé, por meio de justo título, o que foi afastado pela ação reivindicatória proposta pelos réus; b) a comprovação da realização das benfeitorias no imóvel, recibos de gastos com materiais de construção, objetos comprados e etc.
No presente caso, os requerentes não comprovaram nenhum dos requisitos mencionados no parágrafo acima. As fotografias juntadas não tem identificação do dia em que foram tiradas e algumas notas e recibo estão ilegíveis, sendo imprestáveis para o propósito a que foram juntadas nos autos. 
Destarte, sem prova do alegado na exordial (como cabia aos autores ? artigo 333, I, CPC), afasto o pedido de restituição de benfeitorias pleiteado.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores BOLIVAR NASCIMENTO e TATIANE BRITO COSTA em face de MÔNICA FREY WEEGE e CLAUS INGO WEEGE, o que faço com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, os autores arcarão com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 para os patronos de cada parte, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
