

SENTENÇA

Processo nº:0056203-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Delania Ribeiro de Freitas Pereira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A

CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

MARIA DELANIA RIBEIRO DE FREITAS PEREIRA ajuizou a presente de indenização em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDENCIA PRIVADA S/A narrando, em síntese, que por conta de vínculo empregatício (a partir de 21/11/1985) com a empresa NOVARTIS BIOCIÊNCIA S/A aderiu a seguro de vida em grupo e acidentes pessoais coletivos. Ocorre que no exercício de sua função e em razão de excesso de serviço e esforço contraiu doenças profissionais (tendinite, tenossinovite, bursite, problemas de coluna cervical e lombar, cervicobraquialgia, síndrome do túnel do carpo ? quadro cínico LER). Em decorrência do acidente (doença profissional que contraiu durante o seu contrato de trabalho) viu-se acometida de invalidez permanente, mas a seguradora ré se recusa a indenizá-la. Requer indenização nos termos do contrato, e por dano moral. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 47/72) arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir; no mérito, a inocorrência de acidente pessoal de trabalho, ausência de comprovação de incapacidade ou invalidez permanente total ou parcial por acidente e nem invalidez funcional permanente e total por doença. Impugnou o alegado dano moral. E os valores exigidos. Juntou documentos.
Houve réplica
Laudo pericial às fls. 207/213, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Os fatos já se encontram suficientemente demonstrados nos autos, motivo pelo qual desnecessário estender-se na dilação probatória.
Afasto a preliminar lançada pelo réu em contestação (carência da ação por falta de interesse de agir), pois a resistência do réu em atender a pretensão do autor já é o suficiente para caracterizar o interesse de agir, não exigindo a lei (e a Constituição Federal) que seja esgotada a via administrativa.
Também não há que se falar em restituição dos autos para o perito para a resposta a quesitos extemporaneamente formulados pelo réu às fls. 220.
Importante frisar que os dois quesitos lá formulados não se caracterizam como quesitos suplementares; não surgem de dúvidas objetivas emergidas dos quesitos anteriormente respondidos, mas são questões que poderiam (deveriam) ter sido postas desde o início.
Passo à matéria de fundo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Não se pode olvidar que aqui estamos discutindo vínculos e obrigações contratuais advindas de (por óbvio) contrato de seguro (privado); e não de obrigação legal previdenciária ou acidentária (cujas responsabilidades, por lei, recaem sobre Poder Público e empregador, por exemplo).
Sem se perder de vista o estabelecido no artigo 757 do CC, vê-se que não há que se falar, no caso dos autos, em acidente pessoal, pois, conforma o contratado entre as partes, este seria o evento com data caracterizada perfeitamente conhecida, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente, total ou parcial, do segurado (fls. 115).
Vê-se que o conceito, além de previsto expressa e claramente em contrato, coaduna com o teor do mencionado (em contestação) art. 5º da Resolução 117/2005 do Conselho Nacional de Seguros Privados (fls. 54).
O conceito simplesmente não se adequa à condição da autora de, conforme a perícia realizada, portadora de sequela de síndrome do túnel do carpo bilateral e espondioartrose com profusão discal cervical (fls. 213).
Também não se trata aqui de indenizar por conta de suposta doença funcional, já que, também conforme o contratado, a invalidez funcional deve ser total e permanente e decorrente de doença que cause a perda de sua existência independente (fls. 149).
Volto ao laudo pericial para verificar que além de não se estar diante de invalidez total, a autora nem de longe perdeu a capacidade para exercer as atividades da vida cotidiana: constata-se dano funcional leve e temporário no punho esquerdo em torno de 5% e sem incapacidade para atividade da vida diária (resposta aos quesitos 9, 11 e 12 de fls. 213).
E nem se alegue que, neste acaso concreto, não se observa desejável boa-fé objetiva na fixação dos parâmetros contratados acerca da cobertura.
Além de, como já consignado, tratarem-se de cláusulas expressas e claras, a autora não se inclui no rol das pessoas de parcos conhecimentos. Não se pode perder de vista que foi a autora quem procurou aderir à apólice. E tratando-se de adesão esclarecida, livre e consciente, não se pode presumir que não tivesse ela tomado ciência das condições do contrato e com as quais anuiu.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DELANIA RIBEIRO DE FREITAS PEREIRA em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDENCIA PRIVADA S/A. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que ora fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
