

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0056131-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Israel de Moura Fatima, CPF 288.641.138-86
Ré:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Elaine Cristina de Melo, CPF 263.260.588-13
Advogado(a):Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:07/05/2013 às 14:00h

Aos 07 de maio de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma o teor da decisão interlocutória proferida às fls. 15 e 20, ratificada às fls. 65. A própria concessionária admite que não se negou a efetuar a portabilidade da linha telefônica, mas, no entanto, argumenta que a portabilidade de telefonia fixa somente poderá ser realizada dentro de um mesmo município. Contudo, apesar de o autor ter mudado de município, de São Paulo ? SP para Taboão da Serra ? SP, a área de cobertura é a mesma, prefixo "011", e as informações fornecidas pela atendente contradizem o alegado pela empresa, pois garantiu a portabilidade do número residencial do autor. Enfim, o conjunto probatório revela o nítido descaso da empresa ré para com os seus usuários, deixando o autor, no caso específico, sem o número de telefone fixo que já fazia uso há algum tempo. Sem dúvida, a demora na solução da questão acarretou-lhe desgaste, transtorno e aflição, fato que dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, sem prejuízo da multa aplicada pelo descumprimento da obrigação de fazer. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida, nos moldes da decisão de fls. 20, limitando a multa ao teto do Juizado (40 SM), e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor: 

Ré:Adv. Ré:
