

SENTENÇA

Processo nº:0056596-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Candido dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré não nega que a subtração do veículo do autor tenha ocorrido no estacionamento de um de seus estabelecimentos comerciais, limitando-se a sustentar as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de caso fortuito.
Pelo cupom fiscal copiado a fls. 15, o autor demonstrou que, no dia 16 de março de 2012, se dirigiu ao estabelecimento comercial da empresa-ré e realizou compras.
Ao retornar, porém, o automóvel lá estacionado não mais se encontrava no local.
Muito embora seja certo que inexista contrato de depósito entre as partes, o C. Superior Tribunal de Justiça já pacificou a matéria por meio da Súmula nº 130, que responsabiliza a empresa, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento, por força do dever de vigilância e custódia oriundo do vínculo jurídico derivado de serviço complementar, remunerado de maneira indireta: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? (Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça).
 Nesse sentido é também a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação nº 122.979-4/1, Relator Des. Santi Ribeiro.
Não há, portanto, que se falar em culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito.
Reconhecida, enfim, a responsabilidade da empresa-ré, deve ela responder pelos danos materiais ocasionados ao veículo do autor, o qual acabou sendo encontrado, mas sem diversos itens em seu interior (bancos, rodas, pneus, cabos elétricos etc) e com diversas avarias (fls. 24/36).
O valor dos danos materiais foi demonstrado pelos documentos de fls. 37/40. 
Tal valor não foi impugnado especificamente pela empresa-ré em contestação. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
A subtração de um veículo, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo, é fato infelizmente corriqueiro e que se relaciona a questões de segurança pública.
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade da pessoa, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Assim sendo, o autor tem direito apenas à indenização pelos danos materiais experimentados. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.070,50 (seis mil e setenta reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 302,12, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
