

DESPACHO

Processo nº:0056394-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José dos Santos Teixiera Penha
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Eu    rsm, escrevente, digitei.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a audiência de conciliação, apesar de ciente e intimada (fls. 24). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam parcialmente às consequência jurídicas pretendidas.É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas. No que se refere ao "quantum" devido, o valor pretendido mostra-se, porém, excessivo. Para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 5.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José dos Santos Teixiera Penha em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 304,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  Autorizo o desentranhamento de documentos, após o trânsito em julgado, pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos.
P. R. I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
