

SENTENÇA

Processo nº:0056411-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Aparecida dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A antecipação dos efeitos da tutela concedida deve ser convertida em definitiva, dada a quitação do débito em discussão.
Com efeito, ainda que tenha havido certo atraso, a ré procedeu à cobertura securitária efetivamente contratada, não restando o saldo devedor objeto do apontamento.
No que tange ao dano moral, decorrente do apontamento indevido, não há como ser reconhecido.
Isto porque, o documento de folhas 134/137 evidencia que a parte autora já estava com o nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo suscetível de reparação.
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Da mesma forma, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia cobrada, visto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, esta só é devida quando há efetivo desembolso por parte do consumidor da quantia cobrada de forma indevida, o que não ocorreu no caso em tela. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a quitação do débito no valor de R$ 529,38, vencido em 08/09/2011. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 207,44. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
