

SENTENÇA

Processo nº:0056334-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone Silva dos Santos
Requerido:Banco Itaucard/ Fininvest


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória  de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SIMONE SILVA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD/FININVEST, que baseia seu pedido em negativação indevida de seu nome, pois jamais manteve relação comercial com o réu.
Citado, o réu  alega licitude da conduta e que a autora têm outras negativações, não havendo indícios de fraude na transação, cuidando-se de fato de terceiro,  com outras negativações da autora, sem danos morais (fls.44/54).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora alega ter havido indevida negativação de seu nome, pois jamais manteve qualquer negócio com o réu.
Instado, o réu não trouxe documentos de uma operação, não provou, documentalmente, a existência de contratos assinados pela própria autora, o que seria ônus seu, especialmente se considerarmos que ao autor não pode ser compelido a fazer prova de fato negativo (por exemplo, prova de inexistência de relação jurídica).
Considerando-se, ainda, a alegada fraude quanto à utilização indevida de documentos por terceiro em nome da autora, hipótese admitida pelo próprio réu, verifica-se patente falha na prestação de serviços, e não excludente.
O dano moral existe, pois  figurou a autora em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, a autora era vista na praça como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devida, já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Não se aplica neste caso o enunciado da Súmula 385 do STJ, visto que a autora impugna em juízo também os demais apontamentos (conforme declara em sua inicial e demonstra às fls. 63/66).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE SILVA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S.A para declarar a inexistência do débito de R$ 249,06 (contrato 0071852212581109, fls.15) e condenar o réu no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais corrigidos desde a presente data e com juros legais de mora a partir da citação. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais e na verba honorária do advogado do autor que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação (CPC, artigo 20, § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
