

SENTENÇA

Processo nº:0056290-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marta Batista de Souza
Requerido:Belladerme Comércio de Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.
MARTA BATISTA DE SOUZA ajuizou ação ordinária contra BELLADERME COMERCIO DE COSMÉTICOS LTDA. Alega que a ré levou a protesto duplicata já paga, ensejando prejuízos diversos à autora, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais, e a condenação da ré ao pagamento em dobro do débito. 
A ré apresentou contestação alegando que tão logo houve o pagamento da dívida, comunicou ao banco para que cancelasse o protesto, de forma que não agiu com desídia ou praticou qualquer ato ilícito. Pugnou pela improcedência (fls. 64/72). 
Houve réplica. 
Vieram documentos. 
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado ao teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois as questões fáticas estão suficientemente comprovadas, sendo as demais exclusivamente de direito.
Os fatos articulados na petição inicial restaram incontroversos, no tocante à inadimplência, pela autora, da duplicata sacada em razão das mercadorias adquiridas junto à ré. Restou igualmente incontroverso o pagamento após o vencimento e após o protesto. 
Ocorre que para que reste delineada a responsabilidade civil, devem estar presentes o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal. 
E na hipótese em tela não restou configurado o ato ilícito. 
E isto porque a autora efetivamente quitou o título após o vencimento, bem como após a apresentação para protesto, quando já estava em mora. Diante disso, caberia à autora tomar as medidas cabíveis, tais como obter o recibo de quitação e apresentá-lo junto ao cartório de protestos, a fim de que fosse dada baixa no gravame, o que não fez.
Com efeito, o protesto somente ocorreu devido à mora da autora, e foi, portanto, legítimo. E caberia à autora tomar as medidas cabíveis para a sua baixa, o que não ocorreu. Nesse sentido  já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0019761-09.2009.8.26.0032 Apelação
Relator(a):Fernandes Lobo
Comarca:Araçatuba
Órgão julgador:22ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:20/06/2013
Data de registro:21/06/2013
Outros números:197610920098260032
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL Indenizatória Danosmorais oriundos de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes Negativação hígida, por efetuada quando ainda emmorao autor Inscrição que refletiu nada além da verdade, pouco importando tenha, após, sido solvido o débito Exclusão do registro, higidamente lavrado, a cargo do própriodevedorPretensão compensatória improcedente Recurso não provido.



9188380-39.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Fernandes Lobo
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:22ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/02/2013
Data de registro:26/02/2013
Outros números:991090039085
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenizatória - Danosmorais oriundos de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes - Negativaçâo higida, por efetuada quando emmorao autor -Moraconfigurada por culpa exclusiva do consumidor, que sabia vencida uma das parcelas do financiamento celebrado, mas que não procurou exonerar-se de sua contraprestação quando deixou de receber pelo correio o boleto, naquele mês excepcionalmente (art. 14, §3°, CDC) - Inscrição que refletiu nada além da verdade, pouco importando tenha, após, sido solvido o débito - Exclusão do registro, higidamente lavrado, a cargo do própriodevedor- Pretensão compensatória improcedente - Litigância de má-fé, entretanto, não caracterizada - Recurso do réu provido, prejudicado o adesivo do autor. 


Além disso, o documento de fls. 131 mostra que a ré comunicou a instituição financeira apresentante o pagamento do título, bem como providenciou a baixa da restrição quando contatada pela autora, em maio de 2012. 
Por tais motivos é que não vislumbro ato ilícito por parte da ré, o que afasta o pedido indenizatório, seja por danos morais ou restituição em dobro. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais) (art. 20, § 4º do Código de Processo Civil), devendo eventual cobrança observar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

        RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
