

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0056761-34.2012.8.26.0001

Requerente:Ting Kuang Chu e outro

Requerido:ELISAMAR OLIVEIRA DAS NEVES e outros

Em  05 de março de 2013, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de justificação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sr. Ting Kuang Chu (RNE Y015052-B) e a Sra. Ye Xiaofeng (RNE V162958-2), acompanhados do Dr. Felipe Amaral Sales (OAB/SP 269.127), e os réus, Sra. Elisamar Oliveira das Neves (RG 10.918.230-3), acompanhada do Dr. Edilson Souza de Oliveira (OAB/SP 176.466), o corréu, Sr. Joel Saudades (RG 54.274.370-X), e o Sr. Samuel Saudades da Costa Pinto (RG 24.897.739-9), desacompanhados de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: os réus se comprometem a desocupar o imóvel, deixando-o livre para os autores até 5 de abril de 2013, sob pena de reintegração de posse, mediante mandado a ser expedido, independentemente de novo despacho judicial. Os réus se obrigam a preservar o imóvel no estado em que está, sob pena de responderem pelos danos causados e de incidirem, eventualmente, no crime de dano. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Expeça-se certidão para o advogado da ré.  Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autores:

Advogado dos autores:

Ré Elisamar:

Réu Joel:

Réu Samuel: 

Advogado da ré Elisamar:
