

SENTENÇA

Processo n°: 0056875-11.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Luiz Alexandre Zaneti propôs ação ordinária de reparação por danos materiais, lucros cessantes e danos morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter sido preso temporariamente, por conta da acusação de fazer parte de uma quadrilha de policiais militares especializada no roubo de caixas automáticos, mas ao final da instrução, ele acabou por ser absolvido, por estar provado que não concorreu para a infração penal.


Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, cumulados com lucros cessantes e dano moral, a atingir o valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), acrescidos de juros e de correção monetária.


A FESP contestou a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial, em virtude dos pedidos indenizatórios virem desacompanhados de documentos, para no mérito apontar que a prisão temporária não decorreu de singela denúncia anônima, nem tampouco de uma denunciação caluniosa, mas sim encontrou respaldo em reconhecimento pessoal do autor, feito por quinze testemunhas do crime, a acrescer que a absolvição criminal não conduziria ao direito à reparação. 


Quanto ao dano moral, refutou as pesquisas efetuadas pelo autor na internet que divulgaram notícias ao seu envolvimento no crime, do qual posteriormente veio a ser absolvido, ocorrendo, na verdade, algumas poucas no blog do "Estadão" e com relação aos danos materiais não teria demonstrado o autor a perda diária aproximada de R$500,00, não fazendo jus a tal quantia.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide, e por esta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi acusado de roubo qualificado pela lesão grave, cumulado com o crime de quadrilha, que teve sua prisão temporária decretada no dia 17 de maio de 2011, pelo prazo de 20 dias, prorrogada por mais 20 dias, posteriormente convertida em prisão preventiva a partir de 22 de junho de 2011, revogada em 12.9.11, ainda no curso da instrução criminal, a totalizar um período de 118 dias.


Os motivos para ser decretada a custódia eram consistentes.


O autor foi reconhecido como um dos indivíduos que tentaram praticar roubo no "Clube Ipê", mas encontraram resistência policial para tanto, o que o teria motivado a efetuar disparos de fuzil contra policiais militares (fls. 95/96).


Ele foi reconhecido por diversas testemunhas, como um dos agentes do crime pelo qual foi acusado (fls. 246/249, 255/256, 345/346, 349/350 e 365/372).


Não há campo para se reconhecer uma perseguição deliberada dos órgãos judiciais contra o autor, pois diante de tal sorte de provas, o decreto prisional era consequência adequada, ou seja, não há campo para se buscar culpa de cunho subjetivo por parte dos magistrados que atuaram no feito.


Por outro vértice, não há campo para se adequar a custódia preventiva com a hipótese de erro judicial, estabelecida no artigo 5º, LXXV, da CF, como hipótese passível de impor ao Estado a indenização, nem mesmo por ficar preso além do tempo necessário, pois o autor foi solto antes de ser encerrada a instrução processual


No Superior Tribunal de Justiça tem prevalecido a idéia de que a prisão preventiva não gera a o direito à indenização, ainda que o preso seja posteriormente absolvido, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida:




?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO  PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL  REEXAME DE PROVAS - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO - INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera o direito à indenização em face da posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea "c". 4. Recurso especial não conhecido.? (REsp 911641, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, fonte: DJE de 25/05/2009).


Os elementos acima expostos convencem que o Estado agiu no exercício normal e usual da sua jurisdição, portanto não se tem como acolher a pretensão da inicial.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos quando se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL, LUCRO CESSANTE  E DANOS MORAIS promovida por LUIZ ALEXANDRE ZANETI contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC


São Paulo, 12 de setembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
