

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0056569-64.2013.8.26.0002


Vistos.

NATHÁLIA NOTARNICOLA DE MORAES ajuizou  ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra CENTRO CLTURAL NORTE AMERICANO (FÊNIX INSTITUTO EDUCACIONAL LTDA) e IMAX BANK COMERCIAL S.A,  alegando, em resumo, que: a) em 04 de outubro de 2008, juntamente com seu noivo e sua irmã, efetuaram matrícula para o curso de inglês ministrado pelo Centro Cultural Norte Americano, tendo sido solicitado o pagamento adiantado de todas as mensalidades mediante a entrega de cheques; b) impossibilitados de cursar as aulas por questões pessoais, efetuaram o trancamento das matrículas, ficando acordado que seriam devolvidos todos os cheques dados como forma de pagamento; c)  a despeito do acordado, foram apresentados dois cheques os quais foram devolvidos sem provisão de fundos, bem como foram protestados outros três cheques e os demais títulos não foram devolvidos; d) foi homologado acordo  perante a 7ª Vara Cível do Foro, segundo o qual a primeira ré procederia  à devolução dos cheques 010023 a 010033, no prazo de 30 dias, ou alternativamente, suportaria os custos referentes à retirada e baixa  dos títulos; no entanto, os cheques protestados (ns. 10031, 010032 e 010033) não foram devolvidos, vez que foram repassados à segunda corré.   

Por essas razões, pleiteia antecipação de tutela para o fim de  excluir o nome dos cadastros de proteção ao crédito e de emitentes de cheque sem fundos (CCF), bem como para serem devolvidos os citados cheques. Requer também indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 13/5).

Foi excluída do polo passivo a empresa IMAX BANK COMERCIAL LTDA do polo passivo. 

Deferida a antecipação de tutela, o réu Centro Cultural Norte Americano ( Fênix Instituto Educacional Ltda) foi citado e apresentou contestação ( fls. 83/91), na qual suscitou preliminares de  ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse de agir. No mérito sustentou, em síntese, que: a) o acordo firmado entre as partes previa obrigações mútuas, ficando  estabelecido que a autora deveria informar eventuais novas notificações nos cadastros de proteção ao crédito e dos cartórios de protestos atinente aos cheques remanescentes, o que não ocorreu; b) as informações foram enviadas para e-mail desativado: c)  não possui os cheques e não há meios de devolvê-los. 

Sobreveio a réplica.  

É o relatório
Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Colhe-se dos autos que a empresa ré é quem prestava o curso de idiomas, bem como firmou acordo com a autora, conforme documento de fl. 47, razão pela qual é inegável que tem legitimidade para suportar as consequências da demanda.

Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, visto que a autora necessita da tutela jurisdicional para obter a providência almejada.

No mérito, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes firmaram acordo (fl. 47), segundo o qual a ré se comprometeu a devolver os cheques dados pela autora para o pagamento de curso e, na impossibilidade, comprometeu-se a arcar com os custos para a propositura de ações, retirada de protestos e apresentação de títulos junto às instituições financeiras para baixa de restrições junto ao CCF.

Consta, porém, que três títulos não foram devolvidos e, ainda, foram protestados, motivando a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Competia à ré envidar providências para baixar os protestos e restrições, ônus do qual não se desicumbiu, de modo que não pode se eximir de responsabilidade sob o argumento de que não foi comunicada pela autora dos fatos.

Ao encaminhar os cheques a terceiros, a ré assumiu o risco de vê-los protestados, razão pela qual deveria ser diligente para evitar e/ou baixar os protestos, minorando os danos causados à autora.

Nesse contexto, procede o pedido de obrigação de fazer, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que a ré, em 10 dias, entregue à autora os cheques faltantes apontados na inicial, sob pena de suportar o pagamento de R$1.000,00 (mil reais) para cada título, convertendo-se a obrigação de fazer em perdas e danos; b) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito e de emitente de cheque sem fundo, confirmando-se a antecipação da tutela;  c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/08/2014 (publ. 74). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
