

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0056975-25.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Celso Pedro Junior, CPF 842.382.758-53
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:20/03/2014 às 14:30h


Aos 20 de março de 2014, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Rubens Celso Pedro Junior, acompanhado de seu patrono, Dra. Maria Jose dos Santos, OAB/SP 123906, e o requerido Banco Itaú, neste ato processual representado na pessoa de Edson Antonio de Souza , RG nº M811.069, que junta na ocasião carta de preposição, acompanhado de seu patrono, Dr. Thiago Donizeti de Araújo, OAB/SP 292.345, que junta na ocasião substabelecimento protestando pelo prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa.. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Rubens Celso Pedro Junior, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Banco Itaú S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 20 de outubro de 2011 ao sair de uma agência do réu, na Av Dom Pedro II, em Santo André, quando estava a serviço, sofreu um assalto, tendo levado um tiro que o deixou três meses internado no Centro de terapia intensiva. Afirma que ficou com várias seqüelas e precisa de diversas especialidades e tratamentos. Afirma que a esposa faz tudo pelo autor, inclusive lhe dá banho. Afirma que o autor é totalmente independente. Afirma que o réu não toma providências para que a pessoa que vai ao caixa sacar dinheiro tenha privacidade. Afirma que a lei exige que a pessoa que vai ao caixa tenha proteção contra bandidos, ou seja, que não possa ser identificado quando faz saques. Afirma que o autor fez um saque de R$2.000,00, e alguém deve ter avisado os bandidos por celular, e ao sair do banco, o autor sofreu o assalto, mas por não entregar o dinheiro foi baleado, tendo sido internado e por fim configurando as lesões definitivas em seu cérebro. Afirma que o fato deu-se pela falta de cautela do réu. Afirma que o autor não tem como custear um plano de saúde, o tratamento médico e uma alimentação adequada. Requereu, por fim, a condenação do réu para que providencie um plano de saúde ao autor e mais uma pensão mensal de R$3.000,00, enquanto viver. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 06/103. Citado (fl. 109), o réu ofereceu contestação às fls. 110/114, afirmando, em breve síntese, que não possui qualquer responsabilidade, uma vez que o fato aconteceu em via pública, fora do estabelecimento bancário, local onde jamais o réu poderia inibir qualquer atitude. Afirma que existem mecanismos para transferência de valores, tais como cheque, ordem de pagamento, DOC, TED, TEF. Afirma que se a tese do autor vingar o banco ficaria responsável pela segurança pública. Afirma que o autor reagiu ao roubo e por isso sofreu as piores conseqüências. Afirma que não há prova do mérito de nexo de causalidade. Afirma que  não há danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 115/122. O autor manifestou-se em réplica (fls. 137/138). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Não há dúvidas que o fato aconteceu em virtude do saque de dinheiro feitos nas dependências do réu. Se os autores do delito sabiam que o autor portava dinheiro em grande quantidade consigo, é porquê houve falha na prestação de serviços pelo réu. Nenhum saque pode ser feito na presença de terceiros. Não se ignora que existem muitos meios de transferência mais segura de dinheiro. Nada obstante ao permitir o saques em agências, o réu deve tomar o cuidado de proteger os sacadores, especialmente com relação aos saques elevados. Infelizmente isso tornou-se um risco da atividade do réu, seus lucros são os maiores da história. Suas responsabilidades portanto, deve corresponder a sua importância e aos riscos atuais da atividade que pratica. Alguém na agência passou, como se presume, as informações para quem estava fora, isto é uma demonstração cabal de má prestação dos serviços bancários. Por outro lado, é inegável que decorre da solidariedade mínima o fato do réu se comprometer em virtude de sua responsabilidade em manter o autor dado que apresenta uma vida quase totalmente passiva. Verifica-se que o autor não tem autonomia e independência para nenhuma atividade da vida diária, e não é razoável que autor e sua família padeçam, enquanto o réu não se responsabiliza pelos riscos da atividade que pratica, e da qual aufere lucros os mais portentosos dentre os concorrentes. É razoável portanto, que o réu garanta ao autor e a sua família um pouco de conforto enquanto viver. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré a (a) custear um plano de saúde que cubra as necessidades do autor, bem como para que lhe (b) pague uma pensão num patamar atual de R$3.000,00 (desde a data do fato, tendo em vista tratar-se de ato ilícito), que deverá ser atualizado sempre que a inflação subir, nunca inferior a 4 salários mínimos, enquanto viver, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$4.000,00, com fundamento no artigo 20, §3º, alíneas a, b e c, do CPC. No momento, antecipo os efeitos da tutela para que a ré providencie a contratação do plano de saúde ao autor e promova o pagamento da pensão mensal, sob pena de multa diária de R$5.000,00 por dia de atraso, que poderá ser majorada em caso de descumprimento, além de outras tutelas específicas para que a decisão seja cumprida. Caso o plano de saúde não seja indicado no prazo de dez dias pela ré o autor poderá fazê-lo para que a decisão seja cumprida. Autue-se os autos suplementares para o cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$720,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(a):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(a):

Adv. do(a) requerido(a):
