

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alice Stapf Emydio
:Magali Aparecida Rodrigues Pereira
                

                Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois a requerida era justamente a condutora do veículo escolar que colidiu contra o carro da autora, sendo a direta envolvida na colisão e portanto responsável pelos danos ocasionados.

Diante da narrativa das versões das partes, em cotejo com as fotografias e provas documentais, verifica-se a desnecessidade de oitiva de testemunhas  de qualquer forma, ouviu-se duas de cada parte, que corroboraram as respectivas versões da autora e da ré. 

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte, desacolhendo-se o pedido contraposto.

A autora alega que a culpa pela colisão foi da requerida, dizendo que foi surpreendida pela manobra da ré, que transitava em sentido oposto ao seu, na contra-mão de direção.

A ré, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi da própria autora, narrando que, ao procurar uma "brecha", em um tumulto de veículos, foi bruscamente colocada de fronte a um veículo que vinha desgovernado, rumando em sua direção.

A versão da ré indica claramente sua culpa pela eclosão do evento danoso, vez que transitava por uma "brecha" e não em sua correta mão de direção.
Aliás, tal relato vem de encontro, inclusive, com o narrado pelas partes à polícia militar, quando dos fatos, ocasião em que a autora foi clara ao afirmar que a ré invadiu sua pista, causando a colisão.

Já, a requerida, simplesmente narrou que freou o veículo escolar, mas não conseguiu evitar a colisão; disse que a autora vinha no sentido oposto, mas silenciou quanto à eventual manobra indevida realizada pela requerente; bem como sequer informou que o veículo da autora vinha desgovernado. 

Ou seja, o relato da contestação não coaduna com as declarações da requerida quando da ocorrência do fato danoso.

Verifica-se, portanto, que a requerida estava fazendo manobra indevida na via, em uma "brecha", na contra-mão de direção, invadindo a via contrária, quando colheu, indevidamente, o carro da parte autora.

A requerida, é certo, não tomou as devidas cautelas para a realização da manobra pretendida, qual seja, para transitar na referida "brecha", dando causa, portanto, ao acidente.

Sendo da ré a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial e não acolhimento do contraposto. 

Não é o caso de condenação da requerida em indenização por danos morais, pois se tratou de mera colisão, fato comum do cotidiano, sem outras circunstâncias agravantes que gerassem danos de tal natureza.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 2.668,00 (dois mil, seiscentos e sessenta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de abril de 2014
