

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0056946-69.2012.8.26.0002


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.



REGINA SANTOS SOUZA DE ARAUJO ajuizou de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando em resumo que: a) é titular de cartão de crédito da empresa ré e, no vencimento da fatura de fevereiro de 2012, identificou lançamentos irregulares; b) feita a reclamação, foram desconsiderados os valores não reconhecidos, ficando a autora autorizada a efetuar o pagamento somente daquilo que efetivamente reconhecia como devido; c) a ré procedeu com o lançamento dos créditos referentes às despesas contestadas e a autora efetuou o pagamento do valor integral da fatura; d) posteriormente, foram enviadas novas faturas contemplando os valores impugnados, com incidência de encargos e multas, além do que teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para suspender o apontamento indevido. No mais, requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/28).

Foi concedida a antecipação da tutela ( fls. 14).

Citado o réu ,  não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado ( fls. 17) , o réu deixou de ofertar resposta, reputando-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiras as alegações contidas na inicial.

Para além da presunção legal, os documentos juntados, à falta de impugnação, demonstram que os lançamentos contestados são indevidos, tanto assim que a ré desconsiderou os valores impugnados inicialmente.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14, § 3º do CDC. 

No caso vertente, comprovada a deficiente prestação dos serviços e o nexo entre a conduta do réu e os danos apontados na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 

Os danos morais são igualmente devidos. 

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstancias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$6.000,00 ( seis mil reais), quantia que reputo consentânea, para de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela; b) condenar o réu ao pagamento de  indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 ( seis mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
