

SENTENÇA

Processo nº:0056426-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Lima Balbino
Requerido:Banco Fiat S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



LILIANE LIMA BALBINO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, sob rito ordinário, em face de BANCO FIAT S/A, alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27), para a suspensão das restrições de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 55/76), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; não há prova do dano; a inserção do nome da requerente deu-se em face do inadimplemento das parcelas, sendo devida a negativação; não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova.  Pediu a improcedência e, se for acolhido o pedido, que a condenação seja arbitrada em valor razoável. 


Apresentou a autora réplica (fls. 81/98).


                                             É o relatório.

 DECIDO. 


A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

A autora sustenta que jamais contratou com o réu e que o seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 13/14).

O réu não comprovou a regular contratação com a autora. Nenhum documento foi juntado com a contestação. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude.

Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. 

A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante a autora.

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação, com a declaração de sua inexistência. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
