

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056430-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Alberto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




RODRIGO ALBERTO DA SILVA ajuizou a presente ação para exclusão de negativação do nome c/c ação de obrigação de fazer e danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que o requerido se negou a financiar-lhe um táxi, nos moldes de uma linha de crédito fornecida pelo BNDS, sob a alegação abusiva de que o mesmo não era habilitado, já que atrasou por menos de 2 meses o pagamento de uma conta. Requereu a procedência da demanda para que seja determinado à requerida a imediata exclusão da negativação interna do nome do autor, sob pena de multa diária; liberação do crédito correspondente; condenação no pagamento de 50 salários-mínimos a título de danos morais, e reparação dos danos materiais considerando-se a contratação de outro banco para efetuar o empréstimo, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-43.

A tutela antecipada foi concedida às fls. 46-47.

A inicial foi aditada às fls. 49-50.
 
 Regularmente citado (fls. 60), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 60-84, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente alegou impossibilidade jurídica do pedido

 Houve réplica às fls. 88-91.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Por proêmio, anoto que não é caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 

Alega o autor que a requerida negou-lhe crédito para financiamento do seu táxi, com as benesses de uma linha de crédito especial, concedida pelo Governo, por não ser considerado habilitado na instituição financeira.

A requerida alega que possui a liberdade de contratar preconizada pela Constituição Federal.

Ora, o autor confirma que tem conta junto à requerida e que efetivamente atrasou o pagamento de uma fatura de cartão de crédito, por quase 2 meses, em 2009.

Em função deste atraso, confessado pelo autor, a requerida o inseriu em uma categoria intermediária no Banco, para futuras análises de crédito.

A requerida está no seu direito de assim proceder, posto que é uma instituição financeira, que visa o lucro e tem que classificar o risco que os correntistas lhe trazem, antes de aceitarem o financiamento, sob pena de não conseguir gerir-se financeiramente.

Assim, entendo que tal classificação não é abusiva, nem discriminatória, posto que refere-se única e exclusivamente à capacidade e pontualidade no pagamento, nos termos do acordado.

Contudo, entendo que não pode haver uma restrição perpétua ao autor, sob pena de aí assim, ser uma cláusula abusiva. Até porque, o banco requerido é agente único e exclusivo desta linha de crédito concedida pelo Governo Federal. Negativação interna perpétua impediria permanentemente o autor de conseguir se beneficiar de tal crédito.

Ora, se o caso de inadimplemento total pelo Banco, a restrição é apagada em 5 anos, justo que um caso intermediário considere-se a metade, ou seja 2 anos e meio.

Não há que se falar em danos materiais, tendo em vista que foi concedida a tutela antecipada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito para declarar a vigência da restrição do autor junto à requerida pelo prazo de 30 meses contados do adimplemento da sua obrigação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, observada a Justiça Gratuita, se o caso. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
