

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0056470-34.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Nicolau de Andrade, CPF 010.235.688-29
Requerido:Cachoeirinha Cursos de Informática Ltda, CNPJ 05.946.621/0001-86
Data da audiência:17/10/2013 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 17/10/2013 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o advogado  da autora, Dr. Lourival Alves de Oliveira Junior OAB 261069/SP e  a (o) ré (u), Cachoeirinha Cursos de Informática Ltda, representado neste ato por Antonio Carlos Rosa da Fonseca, RG M1191041 SSPMG, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Nelson Luiz de Arruda Campos OAB/SP 114306.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão contratual, sendo o valor depositado nos autos às fls. 56 ( R$ 95,49) levantado pela ré. 2) A autora, neste ato, declara nada mais ter a reclamar com relação ao objeto da demanda a titulo de danos materiais e morais. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.Custas em aberto pela autora, beneficiária da Justiça Gratuita. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Ana Nicolau de Andrade move em face de Cachoeirinha Cursos de Informática Ltda . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.   Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Expeça-se, agora, o mandado de levantamento à ré.   Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado,  façam-se as necessárias anotações e arquivem-se os autos.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 17 de outubro de 2013.




Adv. Ana Nicolau de Andrade


Cachoeirinha Cursos de Informática LtdaAdvogado:
