

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056525-82.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Casa de Carnes Daniella Ltda
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Entreposto e Distribuidora de Carnes Daniella Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com sustação de protesto e indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que sempre honrou suas obrigações a nível mercadológico, surpreendendo-se com a conduta negligente da ré, com espeque em apresentação de títulos a protesto, sem qualquer negócio jurídico subjacente.
Observa, aliás, que referido proceder foi praticado em nova oportunidade, malgrado as advertência prévias.
Para tanto, inclusive houve inércia inescusável, de modo a ensejar o protesto indevido de título de crédito reconhecidamente causal. 
Frustrados os meios suasórios amigáveis, propugna em sede liminar de antecipação dos efeitos da tutela, por sustação provisória dos efeitos publicísticos do protesto.
Ademais, resta inconcussa a inexistência de negócio jurídico subjacente apto a alicerçar a emissão mercantil, razão pela qual, a declaração de inexistência do débito, é de rigor. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que jamais teve ao longo de sua história empresarial, qualquer negativação, o que em cotejo com os efeitos publicísticos do protesto, evidencia dano extrapatrimonial incontroverso, cujo quantum estima em R$20.000,00. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 17/90).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da tutela pretendida, determinando-se a sustação do protesto e exigibilidade correlata da cártula. 
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que, em meados de julho de 2012, houve um problema em seu sistema de arquivos, acarretando cobrança indevida e em duplicidade de seus clientes.
Anota, por outro lado, que tão logo constatada a erronia, determinou a baixa dos títulos perante o banco apresentante. 
No entanto, a instituição financeira a descumpriu, razão pela qual, inexiste causa eficiente proveniente de sua conduta para fins de reparação do almejado dano. 
Por via de consequência, faz-se mister proceder à denunciação da lide do Banco Safra S/A. 
Por derradeiro, sob a ótica do princípio da eventualidade, asseverou que, malgrado inexistente qualquer prova acerca do dano moral, caso subsista entendimento diverso, este deverá estar atrelado aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 118/161).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que à luz do endosso mandato da cártula, afigura-se incabível a pretendida denunciação da lide. 
Por derradeiro, esclareceu que não houve apenas envio a protesto, mas consecução deste, com todos os efeitos publicísticos correlatos, o que robustece a pretensão ressarcitória extrapatrimonial.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Por proêmio cumpre observar que, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere aos indigitados apontamentos.
Por via de consequência, tratando-se a duplicata de título de crédito causal e formal, a inexistência de causa debendi, fulmina a respectiva exigibilidade, de modo que o sucessivo apontamento caracteriza ato ilícito absoluto.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que simples erronia no sistema interno da suplicada, não elide o dever de indenizar.
Ao revés, trata-se do denominado fortuito interno inescusável, atrelado ao risco da atividade empresarial exercida, o que evidencia o an debeatur por parte da suplicada.
Assim, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato da suplicada, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Nessa senda, a pretendida denunciação da lide, não comporta acolhimento, nomeadamente tendo em vista a consecução de mero endosso-mandato, o que revela perante o suplicante, a denominada res inter alios acta.
Conclui-se, pois, que emerge a responsabilidade incontroversa da suplicada e inexigibilidade correlata do débito.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inequívoca. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe à suplicante, status de devedora, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida empresarial moderna, superando, por óbvio, a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se o protesto ultimado e declarando-se a insubsistência do débito. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$20.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.

P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
