

SENTENÇA

Processo nº:0056908-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Limitou-se a apresentar contestação genérica, sustentando a licitude de sua conduta.
Diante disso, tem-se por incontroverso o fato de que o autor efetuou o pagamento de todos os valores que devia à empresa-ré e que, mesmo assim, após vários meses, sua linha telefônica não foi restabelecida.
Os documentos de fls. 12, 14 e 15 comprovam os pagamentos realizados pelo autor.
Evidentes, portanto, foram os constrangimentos sofridos pelo demandante, após ficar meses sem o regular funcionamento de sua linha telefônica, a qual utiliza como instrumento de trabalho. 
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Assim sendo, o autor tem direito a indenização pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por fim, muito embora o demandante se utilize do telefone para exercício de sua profissão (comerciante), é certo que não demonstrou os valores que deixou de ganhar em razão da falta de funcionamento de sua linha telefônica.
Nenhuma declaração ou qualquer outra prova foi apresentada para justificar o pedido de indenização por lucros cessantes, no importe de R$ 9.800,00.
Assim sendo, não se podendo presumir os alegados lucros cessantes, a indenização nestes deve se limitar aos danos morais emergentes.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
