

CONCLUSÃO 
Em 21/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0056470-02.2010.8.26.0002 - Despejo
Requerente:Imobiliária São Miguel Ltda
Requerido:Posto de Serviço Paz Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
1. Imobiliária São Miguel Ltda ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra Posto de Serviço Paz Ltda. Alega que celebrou com o réu contrato de locação de imóvel de sua propriedade, que foi sucessivas vezes aditado, desde 01/03/1971. Diante de infrações cometidas pela ré, a autora a notificou em março de 2010 para entregar documentos e apresentar fiador. A ré respondeu, mas não atendeu nenhuma das exigências. A ré não cuidou do imóvel como se fosse seu, deixou de entregar autuações da CETESB, não ofereceu garantia à locação. A fiança é necessária pois a ré sofreu diversas alterações societárias e nenhum dos sócios primitivos permaneceu na sociedade. O contrato não tem qualquer modalidade de garantia e a autora não conhece as condições patrimoniais dos sócios atuais. Além de haver contaminado o imóvel no exercício de suas atividades, o réu não comunicou à autora as infrações que deram origem às autuações. A autora tomou conhecimento dos fatos por correspondência da CETESB que comunicava que a contaminação do imóvel seria averbada na respectiva matrícula. A lei determina, ainda, que o locatário deve realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel. Pediu a decretação do despejo e a condenação do réu nas perdas e danos, em especial na quantia de R$ 640.000,00 para garantia e custeio dos serviços e instalação dos equipamentos necessários à reabilitação do solo contaminado, bem como ao pagamento das multas e penalidades aplicadas pelos órgãos de fiscalização, aluguéis e encargos da locação.
Foi deferida tutela antecipada para determinar o despejo.
O réu foi citado e deu-se ciência aos sublocatários (fls. 1185).
O réu agravou e obteve liminar para suspender a ordem.
O réu apresentou contestação. Alega que o contrato de locação está em vigor por prazo determinado, até 31 de março de 2015. Com expressa autorização da locadora, foram feitas acessões e benfeitorias avaliadas em R$ 523.041,00 por pessoa contratada pelo réu, e em R$ 600.000,00 por empresa contratada pelo engenheiro contratado pela autora para instrução da ação revisional de aluguel, em trâmite perante a 5a. Vara Cível deste Foro Regional. Na ação revisional a autora está tentando elevar o aluguel para R$ 65.000,00 e vem dificultando a regularização as obras realizadas, recusando-se a assinar documentos e suprir exigências feitas pela Municipalidade. O réu foi obrigado a ajuizar ação cominatória de obrigação de fazer, que tramita perante a 42a. Vara Cível da Capital. Tentou obter garantia de R$ 3.225.000,00 para garantir a locação até seu termo. Não conseguiu, por isso ajuizou ação de despejo. O objetivo da autora é obter enriquecimento ilícito. A atividade do réu, há quase 40 anos no imóvel, muito o valorizou, pois criou ali um excelente ponto comercial. A autora pretende utilizar a clientela e benfeitorias que a locatária conseguiu ao longo do tempo. A mera alteração do quadro societária não autoriza a presunção de que teria havido cessão de direitos, e a sublocação está autorizada pelo contrato. A pessoa jurídica não se confunde com seus sócios. O contrato não tem fiador, não sendo admissível o argumento da autora quanto à confiança nos sócios originais. Foi vítima de autuação indevida quando da interdição. Comprovado o equívoco, o posto foi desinterditado. Houve descarga de álcool em um tanque de gasolina. A contaminação do solo não é de responsabilidade do locatário, e sim da Shell, que maném os tanques de combustível dados em comodato à locatária. Ainda assim, vem tomando todas as medidas necessárias para a descontaminação do solo. A primeira empresa contratada não atendia às exigências do Poder Público, por isso foi contratada a empresa ENGEMA, que vem cumprindo os prazos. Não foi averbada a contaminação na matrícula do imóvel. Elvio José da Silva Martins, antigo sócio da ré, informou que entregou à autora cópias dos documentos recebidos da CETESB. Porque mantinha relação pessoal com a autora, não exigiu comprovante da entrega dos documentos. Impugnou a indenização pretendida. Tem direito à indenização pelo fundo de comércio desenvolvido ao longo de 40 anos e às acessões existentes.
Apenas o réu pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente e comporta julgamento antecipado. A farta documentação apresentada é a única espécie de prova adequada para o esclarecimento dos fatos controvertidos.
3. Pelo menos uma infração legal foi cometida pelo réu, segundo a prova dos autos: a contaminação do solo do imóvel.
Dispõe o art 23 da Lei de Locações que o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal (inciso III).
Há prova suficiente de que o réu não está utilizando o imóvel de forma a preservá-lo, mantendo-o como se fosse seu, como também exige o dispositivo legal em comento (inciso II).
O auto de fls. 1044, lavrado em 22 de fevereiro de 2010, descreve infração recente. A ré praticou contaminação de água subterrânea com combustíveis, tornando-as impróprias, nocivas ou ofensivas à saúde, inconvenientes ao bem estar público; danosas aos materiais, à fauna e à flora; prejudicial à segurança, ao uso e gozo da propriedade, bem como às atividades normais da comunidade. Também não atendeu as existências técnicas constantes do Auto de Infração e Imposição de Penalidade de multa de 24/08/2009 (fls. 1044). Novo prazo foi concedido para a regularização das providências (fls. 1045). Foi imposta multa de 1000 UFESPs, cujo pagamento não se demonstrou.
É importante ressaltar que, não obstante tenham vindo aos autos inúmeras cópias para comprovar que existe empresa trabalhando, a serviço do réu, para descontaminar o solo, o procedimento não vem sendo feito com a formalidade exigida pela CETESB. Em 23 de fevereiro de 2010 foi concedido ao réu novo prazo para apresentar Relatório de Investigação Detalhada e Plano de Intervenção (conforme roteiro já encaminhado), contendo mapeamento das plumas de contaminação, modelagem e cronograma da implantação e operação das medidas de intervenção e monitoramento, para encerramento, até 27 de dezembro de 2010, no máximo, e para obtenção do Termo de Reabilitação até 27 de junho de 2012 (fls. 1045). O réu foi intimado em 03/03/2010 (fls. 1047).
Todas essas exigências, anote-se, já haviam sido feitas em agosto de 2009 (fls. 1043).
Argumenta a ré que outras empresas da região também foram autuadas por contaminação do solo e não há provas de que a contaminação tenha sido causada pelo posto. Pouco importa, para o julgamento da lide, que outras empresas também tenham sido autuadas ou mesmo que tenham contribuído para a contaminação do solo. O réu admitiu que teve responsabilidade pela contaminação ao contratar empresas que sanassem o problema. A CETESB, órgão competente para a verificação dessa espécie de conduta, atribuiu ao réu a responsabilidade pela contaminação, e o réu nunca tomou medidas jurídicas para afastar tal imputação.
Cumpre analisar, ainda, a alegação do réu que o antigo sócio, Elvio José da Silva Martins, entregou à autora a intimação da CETESB, recebida em 26 de outubro de 2009, e, porque mantinha relação de amizade com a locadora, não tem provas da entrega.
Ocorre, porém, que aquela não foi a única autuação por infração cometida pelo réu.
Em junho de 2003 foi realizada vistoria no posto réu, após a ocorrência de vazamento de combustível no solo (fls. 1018). Naquela ocasião o réu já estava causando poluição do solo e do aquífero no local, e já estava sendo instado a apresentar relatórios referentes à origem e ações desencadeadas a partir do vazamento ocorrido em 1997 (fls. 1016). Há menção ainda, no mesmo documento, de vazamento ocorrido em 2002.
Em 24 de agosto de 2009 o réu foi novamente autuado por não ter atendido exigências da CETESB, contidas no Auto de Infração de 25 de março de 2009 (apresentar, em 60 dias, Relatório de Investigação Detalhada e Plano de Intervenção, para sanar o dano ambiental constatado pela fiscalização). O prazo não foi atendido e os procedimentos em uso para gerenciamento de áreas contaminadas para postos de abastecimento de combustíveis determinavam, nesse caso, nova autuação (fls. 1043). O réu foi novamente autuado em 23 de fevereiro de 2010 (fls. 1044), conforme já relatado.
Ou seja: a contaminação do solo ocorre desde 1997, pelo menos. Tenham ou não sido entregues os documentos comprobatórios de autuações pela CETESB, o uso do imóvel não tem sido feito de acordo com o interesse social, muito menos de acordo com o interesse da autora.
Embora ainda não tenha sido averbada na matrícula do imóvel a informação sobre a contaminação ali observada, a autora realmente recebeu correspondência informando-a que tal averbação seria realizada (fls. 1020), o que pode ocorrer a qualquer tempo.
A prática de uma infração legal ou contratual permite a rescisão do contrato e a decretação do despejo.
4. Para a recuperação do imóvel será necessário trabalho técnico, conforme reconhece o réu, que mantém trabalhando empresa especializada para recuperar o solo. Os valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.
O parecer técnico de fls. 1026/1041 não pode ser adotado como prova do valor necessário à integral reparação do imóvel, pois apresenta valores apenas aproximados (fls. 1031 e 1032).
5. O réu pediu indenização pelo fundo de comércio e pelas acessões, o que não deve ser reconhecido.
A cobertura das bombas e da edificação comercial existentes no imóvel têm idade aparente de 15 anos. Seu estado é regular (fls. 1624). Como se observa das fotos apresentadas no laudo trazido pelo próprio réu, a situação das acessões é pior do que regular (fls. 1650/1653). Observa-se que não há qualquer manutenção, que será necessária reforma significativa. O piso está em péssimo estado, por exemplo. Ademais, em 15 anos já foram utilizadas em proveito do próprio réu, porque eram necessários para a atividade desenvolvida no imóvel, as acessões cuja indenização está sendo pleiteada.
Tampouco faz jus, o réu, à indenização pelo fundo de comércio. O posto já foi lacrado diversas vezes, por venda de combustível adulterado (fls. 1050). Os fatos tornaram-se públicos (fls. 1052/1056). Há tempos (o laudo elaborado pelo profissional contratado pelo réu é de julho de 2010) já não ostenta sequer a bandeira da "Shell". A Shell, aliás, recentemente foi vencedora em ação de reintegração de posse dos equipamentos que estavam em comodato com o réu (fls. 2060/2071). Ao contrário do que pretende fazer crer o réu, seu estabelecimento mais parece um posto clandestino, com aparência de abandono e desleixo. É o que se vê das diversas fotos do posto existentes nos autos.
Não há nenhum indício de investimento recente, não há exclusividade na revenda de produtos da marca da distribuidora, não há sinais evidentes de propaganda ou publicidade, eis que o local não pode ser considerado um chamariz positivo.
Nada há, portanto, a ser indenizado.
6. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação, DECRETAR O DESPEJO e condenar o réu ao pagamento do valor necessário à reabilitação do solo por ele contaminado, a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno-o ainda ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação, bem como das multas aplicadas enquanto durar sua ocupação do imóvel.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Expeça-se mandado de despejo. Fixo em 15 (quinze) dias o prazo para desocupação do imóvel.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2011.
