

SENTENÇA

Processo nº:0056549-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Praça de Alimentação Olimpíadas Ltda - EPP
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por PRAÇA DE ALIMENTAÇÃO OLIMPÍADAS LTDA.  EPP em face de BARCELONA COMERCIAL VAREJISTA E ATACADISTA S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que é proprietária do veículo VW/Kombi, placas CHP-5797, no valor de R$ 10.144,00. O veículo, em 27 de março de 2010, foi deixado no estacionamento do réu, mas, após a realização das compras, constatou-se que havia sido furtado. Foi lavrado B.O. a respeito dos fatos, mas a requerida, posteriormente, recusou-se à indenização. Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré, requer a sua condenação ao pagamento da indenização pelos danos materiais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls.74/80, na qual sustenta que não há prova de que o veículo tenha sido deixado em seu estacionamento e que, caso ocorrido o furto, tratar-se-ia de força maior, excludente do dever de indenizar. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que a ré, em sua resposta, não requereu a produção de outras provas em audiência, sequer genericamente, entendo suficientes os elementos para dirimir a controvérsia. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Os elementos constantes dos autos apontam para a ocorrência de furto do veículo nas dependências ? estacionamento ? da ré. 
Com efeito, a autora, com a sua petição inicial, trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado sobre o fato (fls. 29/30), que, em seu histórico, dá conta de que a Kombi foi deixada no estacionamento do réu, sendo que, quando do retorno, constatou-se que havia sido subtraída. 
O Boletim de Ocorrência, embora não constitua prova absoluta do fato, na medida em que se trata de declaração unilateral, caracteriza indício robusto, pois, do contrário, estaria o Juízo presumindo que o declarante cometeu o delito de comunicação falsa de crime, o que, à evidência, não é cabível. 
Mas, no caso em questão, o BO não se trata da única prova produzida pela autora, pois também trouxe ela aos autos o cupom fiscal das compras realizadas no estabelecimento do réu, na data e horário compatíveis com o afirmado furto (fls. 28). 
A inexistência de comprovante documental de estacionamento não afasta a conclusão supra. 
Isto porque, se ao consumidor não fornece o estabelecimento comercial qualquer comprovante do estacionamento, dele não se pode exigir prova outra do fato além do BO e do cupom de compras efetivadas. 
Assim, suficientemente comprovada a ocorrência de furto no estacionamento do estabelecimento da ré. Neste sentido, em hipóteses semelhantes, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Questionamento acerca da força probante do boletim de ocorrência e comprovantes de compra apresentados pela vítima - Alegação de tais documentos não constituírem prova do veículo encontrar-se estacionado no interior do estabelecimento comercial administrado pela ré - Impropriedade - Boletim policial cujo valor de documento público goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário - Comprovantes de compra que fortalecem a credibilidade da versão inicial - Pleito indenizatório fundado na ausência do dever de vigilância da ré sobre o automóvel parqueado à sua custódia, cuja existência de culpa não logrou esta demonstrar - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 48.748-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 02.09.98 - M.V.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo furtado ? Ação movida por consumidor, ora apelante, cuja pretensão objetivou a indenização de furto de acessórios de veículo ocorrido em estacionamento do réu, apelado ? Circunstância em que, ao contrário do que aduz a sentença, há suficiente prova do furto constante dos autos que abriga: comprovante emitido pelo caixa do hipermercado, boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial e fotografias do veículo evidenciando a falta do toca-fitas ? Sumula 130 do Superior Tribunal de Justiça, STJ ? Aplicação ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação n° 378.769-4/6-00 ? Osasco ? 4a Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 26.04.07 ? V.U. ? Voto n° 2.825)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de veículos - Furto ocorrido no interior de "Shopping Center" - Relação de consumo - Caracterização - Imposição das normas do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Dever do estabelecimento em comprovar a inocorrência do sinistro - Medida não efetivada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 941.524-0/0 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.02.05 - V.U. - Voto n. 11.303)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de shopping center - Prova - Boletim de Ocorrência baseado exclusivamente em declaração da vítima - Irrelevância - Presunção juris tantum de verdade não afastada - Recurso não provido. JTJ 181/71 

Ocorrido o furto no estacionamento da ré, a sua obrigação de indenizar é certa, não havendo de se falar em força maior ou caso fortuito, conforme jurisprudência pacífica, que, inclusive, já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

130 - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento

Considerando que a avaliação de fls. 31 ? tabela da FIPE ? não foi impugnada pela ré, fixo o valor da indenização por danos materiais no valor de R$ 10.144,00 (dez mil, cento e quarenta e quatro reais), que sofrerá atualização monetária desde 05 de julho de 2010 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 10.144,00 (dez mil, cento e quarenta e quatro reais), que sofrerá atualização monetária desde 05 de julho de 2010 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Efetuado o depósito da indenização, deverá a autora disponibilizar a documentação do veículo à ré ? DUT. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
