

SENTENÇA

Processo nº:0056999-36.2001.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruth Criminelli de Oliveira
Requerido:Antônio Vitorio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   28 de novembro   de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                            Vistos.

Suscitou, a exeqüente, a folhas 193/194 dos autos, fraude à execução, decorrente da venda feitas pelo ora executado para terceiro após a propositura da execução, de bem que garantiam o título exeqüendo por penhora. Assim, requereu a declaração judicial de ineficácia da venda por ser decorrente de fraude, juntando documentos a folhas 195/196 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

A fraude é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 82 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. 

Desta feita, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominantes o consideram como inexistente.

"Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I).

Há de se fazer considerações sobre a diferença entre fraude aos credores e fraude à execução, pois as atitudes do proprietário que pretende se furtar ao pagamento de seus credores pode ocorrer de duas formas, com denominação semelhante, mas origem diferente: a fraude contra credores e a fraude contra execução. Trata-se de dupla aplicação do vocábulo fraude, mas não há equivalência nos dois institutos, se bem que a finalidade seja a mesma.

fraude de execução
Dispõe o art. 593 do CPC:

?Considera-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens:
I ? quando sobre eles pender ação fundada em direito real;
II ? quando, ao tempo de alienação ou oneração corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência;
III ? nos demais casos expressos em lei?.

fraude contra credores

O patrimônio do devedor responde por seus débitos ou pelos débitos de seus afiançados ou avalizados.

São três os requisitos para a tipificação da fraude contra credores: a anterioridade do crédito, o consilium fraudis e o eventus damni que, no Direito Pátrio, esse elemento subjetivo dispensa a intenção precípua de prejudicar, bastando para a existência da fraude o conhecimento dos danos resultantes da prática do ato.

No Ordenamento civil, é diferente o tratamento para os atos ou negócios a título gratuito e a título oneroso. No que diz respeito aos casos de transmissão gratuita e de remissão de dívidas, nos termos do art. 158, a fraude constitui-se por si mesma, independentemente do conhecimento ou não do vício. Basta o estado de insolvência do devedor para que o ato seja tido como fraudulento, pouco importando que o devedor ou o terceiro conhecesse o estado de insolvência. 

O patrimônio do devedor pode ser depauperado de vários modos pelo próprio devedor para frustrar a garantia, seja pela alienação gratuita ou onerosa dos bens, seja pela remissão de dívidas, pela renúncia da herança, pelo privilégio concedido a um dos credores e por tantos outros meios capazes de diminuir a garantia do credor. Em decorrência destas atitudes, vêm em socorro ao credor as  disposições da fraude contra credores (CC/02, art. 158 a 165) para recompor o patrimônio.

O objeto da ação pauliana é anular o ato tido como prejudicial ao credor, ou melhor, tornar ineficaz o ato em relação aos credores.
 
Pelo exposto, é fraude contra credores qualquer ato praticado pelo devedor já insolvente ou por esse ato levado à insolvência com prejuízo de seus credores, já que o patrimônio do devedor responde por suas dívidas, que esse patrimônio possui ativo e passivo e para o devedor insolvente o passivo supera o ativo. Assim, ao diminuir bens de seu patrimônio, está de certo modo, alienando bens que pertencem mais propriamente a seus credores. Daí as medidas legais visando proteger os credores nessas situações, qual seja, a ação pauliana.

Na fraude contra credores, o devedor adianta-se a qualquer providência judicial de seus credores para dissipar bens, escondê-los, remir dívidas, beneficiar alguns de seus credores; sendo que, neste caso, o credor ainda não agiu em juízo, pois a obrigação pode estar em curso, sem poder ser exigido seu cumprimento. O interesse na fraude contra credores até aqui estudado é de âmbito privado. A insolvência do devedor é requisito fundamental para o instituto.

Na fraude de execução o interesse é público, porque já existe demanda em curso; não é necessário, portanto, que tenha sido proferida a sentença. O interesse é público porque existe processo, daí por que vem a matéria disciplinada no estatuto processual.

Na fraude de execução o elemento má-fé é indiferente, tanto do devedor como do adquirente a qualquer título, pois é presumido. Nessa hipótese, existe mera declaração de ineficácia dos atos fraudulentos. Não se trata de anulação, como na fraude contra credores.

Ambos Institutos buscam a mesma finalidade, ou seja, proteger o credor contra os artifícios do devedor que procura subtrair seu patrimônio. Ocorre na fraude de execução um procedimento mais simplificado para o credor, que não necessitará do remédio pauliano para atingir seus fins. O fato, porém, de o ato inquinado ser anulado na ação pauliana ou declarado ineficaz na fraude de execução não terá maior importância prática, desde que o credor seja satisfeito.

O diploma processual refere-se não só à alienação dos bens em fraude, como também à oneração, não referida no Código processual anterior. A fraude do devedor pode ser tanto unilateral como bilateral. Importante, porém para existir a fraude de execução, em qualquer das espécies descritas no código processual, que já existia ação judicial proposta.

Sustentada e provada a fraude no curso da ação, pode o credor pedir a penhora do bem fraudulentamente alienado, pois tal alienação para o direito público é ineficaz em relação a terceiros. Estes, é claro, terão ação regressiva contra o transmitente para se ressarcirem do que pagaram, cumulada com perdas e danos, se presentes seus requisitos.

É da jurisprudência mais atualizada que pode ser declarada a fraude à execução nos mesmos autos em que constatada referida evidência ? tendo os exeqüentes alqueires de razão ao apontar a ocorrência da mencionada fraude.

O que a jurisprudência tem exigido para tal declaração é a necessidade da existência de litispendência, notando-se que a expressão demanda é relativa a processo de conhecimento ou de execução.

Além disso, mesmo se a alienação for anterior à citação já se configura fraude à execução, pois que basta apenas o ajuizamento de ação para reconhecimento da fraude, sendo o processo de conhecimento ou de execução, reputando-se irrelevante a boa ou má-fé do adquirente, sendo ainda desnecessário o registro da penhora para seu reconhecimento.

Esse entendimento, com toda a certeza, ostenta um aspecto moralizador cujo exemplo deve ser seguido a todo custo, sob pena de prevalência da má-fé e do desrespeito às normas processuais.

Após tais preleções, passemos ao caso sub iudice.

O executado ANTONIO VOTORIO DOS SANTOS  não foi citado e o bem foi arrestado a folhas 61 e 68. O executado foi citado por edital a folhas 88 e o arresto foi convertido em penhora. O bem foi avaliado a folhas 112/127 e marcado Leilão (fls. 167/168). Não obstante, o Leiloeiro a folhas 173 informou que o bem teria sido vendido aos 29/07/2011 para Samuel Pires Coelho, de acordo com os documentos a folhas 195/196, restando patente o conhecimento pelo executado da presente ação.

Assim, cabe falar em fraude à execução, não tendo havido, por parte da exeqüente, êxito em encontrar outros bens que garantissem a execução proposta, tendo diligenciado para tanto.

Há presunção legal, de natureza absoluta, da fraude cometida, independentemente da boa ou má-fé das partes envolvidas.

Por todo o explanado, ocorreu no caso em tela, não simplesmente fraude aos credores, mas sim, fraude à execução, pois já havia à época da venda realizada pelo ora executado, ação de execução em curso, podendo ser declarada a ineficácia dos atos de forma incidental. Neste sentido:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais

Acórdão :  0307568-1 Agravo de Instrumento (Cv) Cível Ano: 2000 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Primeira Câmara Cível
Relator:  Juiz Gouvêa Rios
Data Julg.:  08/08/2000
Decisão: Unânime

E M E N T A
AGRAVO DE INSTRUMENTO - FRAUDE À EXECUÇÃO CONSTATADA - INEFICÁCIA COM RELAÇÃO AO CREDOR - PENHORA MANTIDA - Os atos lesivos à execução são considerados fraudulentos e, por isso, ineficazes com relação ao credor.

De todo o exarado, comprovada a fraude à execução perpetrada pelo executado, DECLARO INEFICAZ em relação à execução e perante a credora para todos os fins e efeitos de direito, a venda realizada pelo executado ANTONIO VOTORIO DOS SANTOS para SAMUEL PIRES COELHO, da metade ideal do bem penhorada nos autos, constante da matrícula acostada a folhas 195/196, conforme o artigo 593, II do CPC. 

CONDENO o executado ao pagamento de multa no patamar de 15% do valor atualizado da execução, conforme artigos 600, I e 601 do CPC.

Expeça-se mandado ao Cartório competente para ser averbada a insubsistência da alienação procedida, por ineficazes, procedendo-se ainda à averbação da penhora da metade ideal realizada sobre o imóvel.

Requeira a exeqüente o que de direito, em cinco dias.

P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
