

SENTENÇA

Processo nº:0056767-41.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Givaldo Pestana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. propôs ação de ressarcimento de danos em face de GIVALDO PESTANA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro IZAQUE DOMINGOS PEREIRA SANTOS, responsabilizando-se contra os riscos e prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.
Segundo a inicial, em 17.05.2012, o veículo segurado foi abalroado na traseira pelo veículo de propriedade do requerido Givaldo Magali, que era conduzido por seu filho Elcio, que estaria embriagado quando da colisão. 
Em razão do acidente e do contrato celebrado, houve perda total do veículo segurado, sendo que a seguradora autora indenizou seu contratado no valor total de R$ 23.154,00.
Como o bem fora posteriormente alienado pela quantia de R$ 12.200,00, pretende a autora a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.954,00.
Com a inicial (fls. 02/12), que atribuiu a causa o valor de R$ 11.659,00, juntou documentos.
Citado (fls. 59), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ora, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
O pedido é procedente, pois, restaram comprovados o evento danoso, a culpa presumida do requerido e o nexo causal, devendo a autora ser ressarcida pelos prejuízos sofridos.
O acidente é incontroverso e ocorreu da exata maneira narrada pela autora, conforme o boletim de ocorrência lavrado e os demais documentos juntados.
Não obstante, em se tratando de colisão traseira, há presunção de culpa daquele que colidiu, não tendo o réu sido capaz de afastar esta presunção.
A jurisprudência assim já se manifestou:
?Ementa: Acidente de veículo. Reparação de danos. Presunção de culpa do motorista que colidiu com a traseira do veículo da frente. Indenização por dano material devida. Recurso improvido.?. Apelação sem Revisão nº 1.131.939-0/1, Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY.
Percebe-se, de forma inexorável, que o filho do requerido foi imprudente, além de criminoso, ao conduzir veículo sob a influência de álcool, não tendo respeitado distância mínima, causando a colisão que resultou em danos e prejuízos ao veículo segurado pela requerente.
Com relação aos valores, atento que a documentação juntada indica de forma pormenorizada os consertos que deveriam realizados, tendo sido constatada a perda total do automóvel.
Por tudo isso, percebe-se que a procedência do pedido é medida que se impõe, já que o acidente deu-se por culpa do filho do réu, que foi imprudente e não conseguiu frear o veículo a tempo, acabando por atingir a traseira do automóvel segurado pela autora.
O artigo 927 do Código Civil dispõe que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo. Assim, no caso em apreço, o requerente deve ser indenizado no valor despendido e os prejuízos suportados pela seguradora.
Finalmente, necessário que se diga que a responsabilidade do proprietário do veículo é solidária, conforme uníssono entendimento jurisprudencial e doutrinário.
Na verdade, aquele que empresta ou entrega seu veículo a outra pessoa fica responsável pelos danos que causar em razão de sua responsabilidade objetiva, tendo em vista que confiou bem seu a terceiro.
O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.08.071237-0 (1.238.083-0/8) 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de veículo - Ilegitimidade "ad causam" ? O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo - Legitimidade passiva do co-réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo causador do dano - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Imprudência do motorista que não guardou a distância suficiente do veículo que o precedia - Recurso desprovido. (Apel. s/ Rev. n ° 907.994-0/3 - Rei. Des. César Lacerda - 28ª Câmara-j. 11/07/2006).
A esse respeito, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, (RESPONSABILIDAED CIVIL, 10a ed. - Ed. Saraiva - 2007 - págs. 952/953):
?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, "se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade/ da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo (A responsabilidade civil pelo fato de outrem, /. ed., Forense, p. 26-7). Colhe-se, ainda, do magistério de Arnaldo Rizzardo, que o 'dever de ressarcir nem sempre se estriba na culpa do proprietário na entrega do veículo ao autor material. Sua atitude poderá estar revestida de todos os cuidados e cautelas aconselhados e impostos pela consciência. Viável que a permissão tenha recaído em pessoa prudente, habilitada e experiente na direção de carros. Mesmo nessas circunstâncias, a segurança e a tranqüilidade social reclamam a sua presença na reparação da lesão advinda com o uso da condução... A conclusão é que os princípios fundamentais reguladores da responsabilidade pelo fato de outrem são os mesmos que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, do comitente, do patrão, do pai em relação aos filhos menores, com fundamento no risco. O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado (Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', 4. ed. p. 465-6)' (A reparação, cit p. 55, n. 6.3). Aguiar Dias, em conhecida lição, preceitua: 'É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes' (Da responsabilidade, cit t 2, o. 459)"
A única ressalva que se faz diz respeito aos valores pretendidos. A condenação deve corresponder ao valor do prejuízo suportado, cuja incidência de correção monetária e juros de mora serão de acordo com o consignado em sentença e não como pretendido pela requerente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar GIVALDO PESTANA ao pagamento da quantia de R$ 10.954,00, em favor de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
