

SENTENÇA

Processo nº:0056743-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Interled Eletrônica Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


INTERLED ELETRÔNICA LTDA move ação declaratória de cancelamento de débito e indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S/A, alegando que firmou contratos de prestação de serviços de telefonia móvel e rádio transmissão com a ré. Entretanto, os serviços não foram prestados da forma convencionada, tendo em vista que os serviços contratados não funcionavam a contento e que houve demora na entrega dos equipamentos adquiridos. Além disso, a ré promoveu a cobrança de débito não reconhecido e cobrou multa pela rescisão do contrato, a qual não é cabível. Finalmente ameaçou incluir o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral.

Pede tutela antecipada para a exclusão da anotação do seu nome em órgãos de restrição ao crédito. No mérito, pede a declaração de cancelamento do contrato e da inexigibilidade das cobranças efetuadas pela ré, bem como a condenação no pagamento de danos morais.

A tutela antecipada pleiteada foi deferida.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando a força obrigatória do contrato e a impossibilidade de sua rescisão, antes do término do prazo de carência ou mediante o pagamento de multa. Alega a legitimidade dos valores cobrados, porque os serviços foram prestados. Afirma que os serviços contratados foram prestados, de forma que inexiste dever de indenizar. Alega inexistência de ato ilícito, de culpa, bem como de danos morais e questiona os montantes pleiteados. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, movida contra concessionária de serviços de telecomunicações. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A relação existente entre as partes é de consumo, haja vista que a autora é consumidora final dos serviços prestados pela ré. 

No mérito, as partes firmaram contratos de prestação de serviços de telecomunicações e a autora afirma que os serviços não foram prestados da forma contratada. Os documentos juntados com a petição inicial corroboram essa alegação. Assim, verifica-se que houve intensa troca de correspondência eletrônica entre as partes, com inúmeras reclamações feitas pela autora, a maioria delas sequer respondida pela ré. A defesa não impugna esses fatos. O documento de fls. 56 relaciona a série de "protocolos registrados na Central de Atendimento da Claro". A ré não promoveu a juntada das gravações e transcrições das reclamações, bem como as providências adotadas. 

Nessas condições, verifica-se que ficou plenamente provado que a tecnologia utilizada pela ré e contratada pela autora não funcionou. Constata-se, portanto, que houve inadimplemento contratual por parte da ré, a possibilitar a resolução do contrato. Os valores cobrados são indevidos. 

Em conseqüência de tudo quanto foi dito, é cabível a resolução do contrato por inadimplemento da ré, com retroação de seus efeitos à época em que ficou plenamente caracterizado defeito na prestação de serviços, a inviabilizar a continuidade do processo. O contrato firmado entre as partes estipula a incidência de multa por rescisão antes de decorrido o período de permanência mínima. Entretanto, referida cláusula contratual não se aplica no caso de resolução do contrato por inadimplemento. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Além disso, deve ser trazido aos autos trecho bastante elucidativo do V. Acórdão proferido na apelação 474.592-8, do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Relator Juiz CAIO GRACCHO, no qual foi concedida indenização por dano moral a pessoa jurídica, em razão de duplicata sem causa, indevidamente protestada:

"... o substrato do dano moral é a honra. Di-lo o próprio art. 5º, X, da Constituição Federal. E o direito à honra é traduzido por uma série de expressões compreendidas como princípio da dignidade: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. É inegável que a pessoa jurídica pode sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação. Veja-se que ela pode ser sujeito passivo de crime, como prevê o Código Penal, no seu Capítulo III, art. 192, no delito de violação do direito de marca de indústria ou de comércio. Nesta senda, o protesto de título de crédito, por curial, atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito. Ademais, o citado dispositivo constitucional não distingue a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, mencionando genericamente a expressão 'pessoa'."

O dano moral existiu. A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. De qualquer modo, a autora não pleiteia indenização por danos materiais. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc.

O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A indenização por dano moral é fixada em R$ 20.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para decretar a rescisão do contrato de prestação de serviços de telecomunicações, por inadimplemento da ré e, conseqüentemente, decretar a inexistência de débito da autora para com a ré, a partir da rescisão, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
