

SENTENÇA

Processo nº:0056995-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Rogerio Ferreira Nunes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por FÁBIO ROGÉRIO FERREIRA NUNES em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pelo réu, em cadastros de inadimplentes no ano de 2009. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando a revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               A ação é procedente. 
De fato, note-se que o réu não trouxe aos autos: (a) prova da existência de contrato com o autor; (b) caracterização da legitimidade do débito; (c) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento ou crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, está incontroverso nos autos que houve  negativação indevida do nome do autor. 
Como é cediço, cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por mais de um ano. 
               O dano moral restou plenamente configurado. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, a circunstância de ter o autor outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Primeiro porque tal fato não se presta a excluir o ato ilícito. 
Segundo porque estes outros apontamentos também decorreram de estelionato perpetrado por terceiro. 
Por fim, trata-se de apontamentos efetivados após aqueles discutidos nestes autos, o que afasta a aplicabilidade da súmula n. 385 do STJ.
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira inscrição indevida pelo réu do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de junho de 2012.
