

SENTENÇA

Processo nº:0056768-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Roda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
O pedido é parcialmente procedente.
Restou demonstrado nos autos que o requerido promoveu ação de execução de título extrajudicial em face do autor indevidamente, posto que ele não era sócio ou fiador da empresa devedora (autos n.º 583.00.2011.196485-4, em trâmite perante a 28.ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca, fls. 31/60), acarretando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30).
Os sócios e fiadores da empresa executada  SETTA COMERCIAL ELÉTRICA CONSTRUÇÃO CIVIL  eram CARLOS ALBERTO FARINA e LUIZ ROBERTO RODA (fls. 43/44). Já o autor é CARLOS ALBERTO RODA.
A corroborar tal assertiva, veja-se que, processo objeção de pré-executividade naquele feito pelo ora autor, foi proferida decisão excluindo-o do polo passivo da lide (fls. 73).
O comportamento da requerida é altamente reprovável, primeiro porque não se atentou corretamente para o nome das partes, no momento em que ingressou com a demanda de execução. Segundo, após ser intimada para se manifestar acerca da objeção lá manejada, quedou-se inerte, ou seja, nada fez para tentar diminuir sua falha, contribuindo para que o nome do requerente permanecesse mais tempo negativado, fato que somente foi corrigido após a atuação do Poder Judiciário. Em terceiro lugar, mesmo ciente de sua falha, nestes autos, apresentou defesa genérica (foram apresentadas três contestações!) sem se atentar para os fatos em concreto.
É de se lamentar a conduta da requerida.
Com base nessas premissas, conclui-se que o autor sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.
Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (21/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 30/09/2011 (fls. 30), data da inscrição indevida (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 471,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.   

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
