

SENTENÇA

Processo nº:0056559-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Rodrigues Neto
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro






Vistos,


JOSÉ RODRIGUES NETO propôs ação indenizatória por dano moral contra COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO ? CONGÁS. Sustenta que pagou a fatura relativa ao fornecimento de gás do mês de março de 2011 em 11/04/2011, constando da fatura do mês seguinte, entretanto, que o pagamento não foi realizado. Sustenta que entrou em contato com a requerida por diversas vezes para regularizar a situação. Foi surpreendido pela informação de que no mês de maio de 2012 seu nome foi incluído no rol dos inadimplentes. Requer a condenação da ré na obrigação de reparar danos morais no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/24).
A petição inicial foi aditada, para atribuir o valor de R$ 12.440,00 à causa, sendo reduzido o valor da reparação dos danos morais ao montante acima (fls. 29/30).
A tutela judicial foi antecipada (fls. 34/36).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 59/80). Inicialmente sustenta não ser possível a inversão do ônus probatório no presente caso. Afirma que foi informado ao autor que o pagamento não foi aceito pois o comprovante enviado não conferia com o ?código de barras? da fatura, sendo a cobrança decorrente de culpa exclusiva do consumidor. Sustenta inexistir dano moral. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 85/92.
Intimadas a especificarem provas (fls. 93) as partes não requereram a produção de provas em audiência (fls. 96 e 99).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 102).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da ação, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação deve ser julgada procedente.
O fato é que o consumidor teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes mesmo após ter pago a conta de consumo do gás do mês de março de 2011 (fls. 16 e 18) e mesmo após ter encaminhado cópia do referido pagamento à requerida.
Não se nega que o comprovante de pagamento contenha numeração de ?código de barras? diferentes do constante na fatura (fls. 16 e 18), mas a própria requerida, em sua contestação (fls. 66) afirma que: ?quando na realidade a informação passada ao autor foi a de que o comprovante enviado por ele era inválido...?.
Ciente de que o pagamento foi efetuado, evidente, que era obrigação do fornecedor a quitação do débito, uma vez que os recursos foram depositados em sua conta bancária. Não existe hipótese de pretender que o consumidor, para regularizar tal situação, tenha que pagar outra vez para pedir a restituição do valor (solve et repete).
Nestes termos, ilegal a conduta da requerida que, tendo recebido a fatura, informada de seu pagamento, simplesmente desconsidera tal informação e passa a exigir novo pagamento do que já estava pago.
Não se olvide de que a excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica quando a culpa é exclusiva do consumidor. A culpa recíproca, embora deve ser considerada na fixação do montante da indenização, não exime o fornecedor de sua responsabilidade.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida. O documento de fls. 25/26 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais).
Considerando, entretanto, a culpa concorrente do autor, que efetuou o pagamento da fatura com atraso de quase quinze dias, bem como utilizou-se de ?código de barras? diferente daquele constante da fatura, contribuindo decisivamente para o resultado lesivo, reduzo a indenização em 50% (cinquenta por cento), para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida, para condenar a ré  ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno as requeridas nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
