

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,        , (Adalberto), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0056656-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Augusto Sampaio Andrade e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI




Vistos.




CARLOS AUGUSTO SAMPAIO ANDRADE e ANA GILCIE GRILLO ANDRADE, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada. Alegam, em apertada síntese, que possuíam o Plano de Saúde Ouro oferecido pela requerida. Os hospitais credenciados foram decisivos para que aderissem àquele plano, diante das suas necessidades e expectativas. Todavia, a requerida reduziu os hospitais, clínicas e pronto-socorros que atendiam aquele Plano Ouro, sem, contudo, reduzir os valores das mensalidades. Em uma emergência a coautora necessitou de atendimento médico e se dirigiu ao Hospital São Luiz quando foi surpreendida com a informação de que o padrão do plano possuído pelos autores não mais era lá aceito. Ao verificarem o site da requerida constataram que não só aquele hospital, mas também outros haviam sido descredenciados. Com a intenção de obter a mesma cobertura anteriormente contratada, o coautor se dirigiu ao escritório da requerida, sendo-lhe informado que para ter a cobertura originalmente contratada, deveria migrar para o Plano Premium 840A, com a majoração das mensalidades e, ainda, cumprir carência para a utilização dos hospitais que o anterior Plano cobria. Diz que, diante de tais circunstâncias, foram forçados a aderir ao novo Plano, porém notificaram a ré para tentar reverter a situação sem obter resposta. Afirma que, novamente de forma unilateral, a requerida descredenciou hospitais e pronto-socorros do novo Plano a que aderiram, nada obstante a cobrança de preço muito superior àquele antigamente desembolsado. Requereram a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/71.
A r. decisão de fls. 72 determinou aos autores a comprovação do deslinde de idêntica ação que tramitava perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Fórum.
Sobreveio a juntada da decisão de fls. 75/76, da qual se deflui que a anterior demanda fora extinta, sem julgamento do mérito.
Por meio da r. decisão de fls. 78/79, o pedido da tutela antecipada foi deferido de forma parcial, culminando-se multa diária no valor de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento.
Compareceu aos autos a empresa AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A informando que a atual denominação da empresa MEDIAL SAÚDE S/A é AMIL SAÚDE S. A. Para comprovação juntou os documentos de fls. 85/120.
Os autores peticionaram informando que a demandada deixou de cumprir a tutela concedida.
A sucessora AMIL SAÚDE S. A., apresentou contestação, na qual, em apertada síntese, alega que as alterações na composição da rede credenciada são divulgadas pela SAC, bem como no sítio eletrônico da empresa. Diz que são enviados comunicados por correio aos associados e não há a redução na capacitação técnica dos prestadores substituídos. Bate-se pelo desacolhimento da pretensão da devolução dos valores que foram pagos pela adesão ao novo Plano contratado e a impossibilidade da condenação em danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 157/184.
Sobreveio nova petição noticiando o descumprimento da ordem judicial.
Réplica a fls. 242/247, com a juntada de documentos (fls. 248/254).
Aportou aos autos requerimento para a execução provisória da astreinte (fls. 290/310).
Pela r. decisão de fls. 322, determinou-se o desentranhamento do pedido de execução provisória da multa, autuando-se em apenso para processamento. Houve a diminuição do valor da astreinte para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), entendendo a digna magistrada ser excessivo o valor apontado pelos autores.
A requerida interpôs agravo de instrumento, com atribuição do efeito suspensivo pela Eg. Segunda Instância (fls. 324). Por ocasião do julgamento, foi dado provimento ao recurso para determinar que o valor referente às astreinte somente poderá ser objeto de execução após o trânsito em julgado da sentença a ser proferida nesta demanda (fls. 349/356).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, determino o cumprimento do V. Aresto e, bem assim, as retificações no que diz respeito à mudança da denominação da requerida, como retro explanado.
Trata-se de ação na qual os autores alegam o descredenciamento, de forma unilateral, de hospitais, clínicas e pronto-socorros, cujo fato não foi impugnado pela requerida.
A controvérsia existente nos autos deve ser analisada à luz dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento pacífico e já sumulado Pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula 100).
Sendo assim, é de se interpretar o contrato da forma mais favorável ao consumidor, especialmente em se tratando de contrato de adesão, cujas cláusulas foram unilateralmente formuladas.
O descredenciamento, como se sabe, não produz efeito senão após o cumprimento do artigo 17 da Lei Federal nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe:
?Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Redação dada pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)?
?§ 1º É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. (Redação dada pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)?
É da prestadora do serviço a responsabilidade de comunicar a substituição da rede credenciada no período de vigência contrato. 
Apesar de a ré afirmar que comunica seus clientes, neste caso, no entanto, não se sabe se foi procedida a comunicação sobre os descredenciamentos, inclusive à ANS.
Aliás, sempre que houver o descredenciamento de algum hospital, outro deve substituí-lo, porém com a mesma excelência nos serviços a serem prestados.
Sobre o tema, vale transcrever trecho do julgamento da Apelação Cível nº 0017859-95.2011.8.26.0114, julgada em 05/12/12: ?a apelada não demonstrou a equivalência do seu centro quimioterápico em relação àquele descredenciado, bem como não demonstrou ter comunicado ao consumidor e a ANS, dentro do prazo de trinta dias, o rompimento contratual.?
Nesse sentido é a jurisprudência:
"Ação de obrigação de fazer. Negativa de tratamento oncológico. Improcedência. Inconformismo. Acolhimento. Ausência de notificação a respeito do descredenciamento da clínica e ausência de provas quanto a equivalência de qualidade de atendimento entre a clínica própria e a descredenciada. Afronta ao art. 17, §1º, da Lei n. 9656/98 Relevância da continuidade do tratamento com o mesmo médico e clínica contratados para o sucesso do procedimento Precedentes desta E. Corte Sentença reformada Recurso provido. (Ap. 0037549-13.2011.8.26.0114, Rel. Des. Grava Brasil, 9ª Câm. Direito Privado, j. 19.12.12)
"Plano de saúde. Descredenciamento de hospitais e laboratórios, sem a comunicação prevista no art. 17 da Lei 9.656/98 ao segurado e a ANS. Alteração que resultou em diminuição da qualidade dos serviços oferecidos ao plano de saúde de que é beneficiário o autor Inadmissibilidade - Consumidor que não pode ser prejudicado, mantida a rede originalmente credenciada ao Plano Especial, sem, no entanto, igualá-lo ao Plano Gama, como pleiteado, e que possui coberturas diversas do contrato celebrado pelo autor. Não provimento dos recursos." (Ap. 664.953-4/6, Rel. Des. Enio Zuliani, 4ª Câm. Direito Privado).
Evidente que o objetivo daquela norma é a manutenção da prestação dos serviços na mesma qualidade de que era prestado quando da contratação. 
Ademais, não basta informar que houve o descredenciamento, há de ser garantida a manutenção do tratamento no mesmo nível de qualidade anteriormente prestado.
A ré, entretanto, não trouxe qualquer elemento nos autos no sentido de que o atendimento/tratamento oferecido em outros hospitais credenciados equivale em nível de qualidade àqueles que eram fornecidos pelos descredenciados. Cabe aqui relembrar que os autores somente optaram por celebrar o contrato de adesão com a requerida ante a observação da excelência dos serviços prestados nos hospitais e pronto-socorros que oferecia e, posteriormente, de forma unilateral, foram descredenciados.
Saliento ser absolutamente irrelevante se o descredenciamento foi decorrente de rescisão unilateral por parte dos hospitais ou clínicas. 
É que, de qualquer forma, a manutenção da qualidade da rede credenciada, em relação ao momento da contratação, é dever da ré e decorre do princípio da boa-fé objetiva que se exige dos contratantes e que, como sabido, deverá trilhar toda a avença.
Pouco importa que a ré experimente prejuízos operacionais, o que consiste em risco natural do negócio, os quais são de responsabilidade exclusiva de seu corpo diretivo, e não dos consumidores que pagam pontualmente, em relação aos quais não cabe nenhum tipo de solidarização de tal risco e, por isso, tem direito à prestação de serviços imediata e com qualidade, e, principalmente, conforme o contratado. 
Vale reprisar que qualquer mudança que implique em alteração da qualidade do serviço contratado, em especial o descredenciamento de estabelecimento hospitalar e clínicas, há de ser comunicada ao beneficiário e, bem assim, à ANS, nos termos da legislação vigente, o que não se verifica dos autos.
Não é incomum Planos/Seguros de saúde divulgarem vasta rede credenciada para atrair clientes e, posteriormente, descredenciá-la. Assim, mostrou-se abusiva a necessidade da migração dos autores para outro Plano que cobrisse a anterior rede hospitalar.
Apesar de descabida, tenho que os valores que foram contratados entre as partes na migração para o Plano Premium 840A, devem ser respeitados, enquanto os autores a eles estiverem vinculados, posto que tinham ciência inequívoca da majoração.
Quanto ao pedido de danos morais, este não merece acolhimento.
Não se vislumbra recusa injusta da ré em reestabelecer o credenciamento dos hospitais e clínicas, mas mero entendimento jurídico, fundamentado.
Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação a título de danos morais, de acordo com o seguinte entendimento, aplicado analogicamente: 
?APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais. Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS?. (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010).

Neste sentido: 
?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007).?

Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida a cumprir o contrato firmado entre as partes para o denominado Plano Premium 840 A, sem a exigência de período de carência, disponibilizando os serviços aos autores nos hospitais e pronto-socorros que integravam a rede credenciada por ocasião da assinatura do contrato, ou, na impossibilidade, que sejam credenciadas, em caráter substitutivo, entidades similares, ou seja, que estejam estabelecidas nas mesmas localidades e que ofereçam serviços da mesma qualidade da credenciada ao tempo da celebração do contrato, bem como na obrigação de, na hipótese de precisar descredenciar quaisquer das entidades que integrem sua rede referenciada, substituí-las por outras similares, informando, adequada e previamente os autores consumidores/associados, confirmando, neste aspecto, a tutela já deferida, sob pena de incorrer no crime de desobediência à ordem judicial. 
Observo que, decorrido o prazo para recurso, deverá se iniciar a execução das astreintes, em cumprimento ao V. Acórdão proferido no agravo de instrumento.
Por ter a requerida decaído da maior parte dos pedidos, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica a requerida intimada, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2013

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
