

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056639-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Angelim Pires Domingues
Requerido:Trends Now - Fabio Simões de Oliveira - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
RICARDO ANGELIM PIRES DOMINGUES ajuizou esta ação em face de TRENDS NOW ? FABIO SIMÕES DE OLIVEIRA ? ME e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A aduzindo, em apertada síntese, que contratou com as rés o fornecimento de móveis planejados para imóvel de sua propriedade localizado na cidade de Sorocaba, a serem entregues no prazo de trinta dias úteis. Embora estivesse em dia com suas obrigações financeiras, as rés descumpriram o prazo pactuado e sequer concluíram a entrega e montagem dos móveis. Afirma que os móveis efetivamente entregues estão em desacordo com o projeto, danificados e mal instalados. Narra ter adquirido forno elétrico da loja ré, porém a nota fiscal do produto jamais lhe foi fornecida, tampouco os brindes prometidos.  Sustenta que a multa contratual prevista exclusivamente para o caso de desistência do consumidor deve ser aplicada isonomicamente às rés. Embora instadas diversas vezes a solucionar o problema, obrigando o autor a se deslocar até Sorocaba, as rés não concluíram a instalação dos móveis. Afirma que os transtornos  experimentados lhe causaram dano moral, além de prejuízo material atinente aos gastos com contratação de advogado. Requer seja declarado rescindido o contrato celebrado e a nulidade da cláusula de eleição de foro, bem como a condenação das rés a restituírem os valores pagos, ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e da multa contratual.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para impedir a negativação do nome do autor.

As rés foram regularmente citadas.

A Unicasa contestou a ação alegando que é parte ilegítima para responder ao feito, porque não participou da contratação e não possuía vínculo com a loja, revendedora dos móveis das quais é mera fabricante. Impugna o pedido de rescisão contratual, aplicação de multa e reparação de danos. Pede a improcedência.

A corré Trends Now apresentou defesa pleiteando o chamamento ao processo do banco que financiou a aquisição dos móveis pelo autor. Argui a incompetência do Juízo, ante a existência de cláusula elegendo o foro da Comarca de Sorocaba para o deslinde da contenda. Alega que ocorreu a decadência do direito do autor e sustenta ter concluído integralmente a montagem dos móveis dentro do prazo estipulado contratualmente. Houve alguns problemas comuns aos móveis modelados, tais como o desnível das paredes do imóvel do autor, porém sempre se prontificou ao reparo. Ocorre que o autor impediu a visita do técnico para elaboração de laudo de vistoria, o que obstou a conclusão da instalação dos móveis. Os reparos faltantes são mínimos e não impedem a utilização dos móveis, que vem sendo usufruídos há mais de um ano pelo autor. Não houve promessa de brindes pela aquisição do forno elétrico. São descabidos os pedidos de rescisão contratual, aplicação de multa e reparação de danos.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A Unicasa possui legitimidade para responder  à demanda, uma vez que integra a mesma cadeia de fornecimento de produtos e serviços consistente na fabricação e comercialização de móveis planejados, em verdadeira parceria comercial. Tanto é assim que ela recebeu a reclamação formulada pelo autor e inclusive enviou preposto para a averiguação dos problemas, evidenciando a pertinência da inclusão da fabricante no polo passivo do feito (fls. 99 e 115).

Sendo assim, inafastável a responsabilidade solidária da ré pelo descumprimento contratual por parte da loja, e pelos danos advindos desse fato (art. 7º, parágrafo único, e art. 34 do CDC). Ademais, consoante o disposto no art. 18, caput, do CDC, há responsabilidade solidária entre os fornecedores pelos vícios de produtos.

Não é o caso de chamamento ao processo, porque o caso não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no art. 77 do Código de Processo Civil. E, a rigor, sequer há prova de que o autor tenha efetivamente contratado financiamento para a compra dos móveis, já que o próprio contrato menciona que o pagamento se daria de forma parcelada em boletos (fls. 263).

A preliminar de incompetência do Juízo sequer merece ser apreciada, pois, em se tratando de incompetência territorial, portanto relativa, era questão a ser suscitada no incidente apropriado e não como preliminar de contestação. De todo modo, como medida de facilitação da defesa de seus direitos, é facultada ao consumidor a propositura da ação no foro de seu domicílio (CDC, art. 101, I), o que implica a nulidade da cláusula contratual que lhe suprima essa faculdade (CDC, art. 51, XV).

Tampouco se cogita de decadência, porque a instalação dos móveis não foi finalizada integralmente, de maneira que a fluência do prazo decadencial sequer teve início. Ainda que assim não fosse, a decadência teria restado obstada pela reclamação comprovadamente efetuada pelo autor no mesmo mês da instalação dos móveis (fls. 91), nos termos do art. 26, §§ 1º e 2º, inciso I, do CDC.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação procede em parte.

As rés admitem que o serviço de instalação e montagem dos móveis não foi concluído, faltando ainda alguns reparos, ainda que mínimos. Por força da inversão do ônus da prova imposta pelo art. 6º, inciso VIII, do CDC, caberia às rés a demonstração de que a não conclusão dos serviços seria imputável a conduta do autor ou ao suposto desnível na parede, contudo elas não manifestaram interesse na produção de qualquer prova com essa finalidade específica.

Mais do que isso, os e-mails trazidos pelo autor evidenciam o descumprimento contratual por parte das rés, visto que seus próprios prepostos admitem que os móveis não foram entregues integralmente, assim como a não conclusão dos serviços e a existência de problemas nos serviços de instalação (fls. 91 e 115).

Desta feita, o inadimplemento contratual por parte da loja, somado aos vícios dos móveis planejados adquiridos e entregues de forma incompleta, são suficientes para legitimar o pedido de rescisão contratual formulado pelo autor e a restituição das quantias por ele pagas, a fim de que retorne ao status quo ante.

Quanto ao forno elétrico, uma vez que se tratou de negócio celebrado verbalmente, à parte da aquisição dos móveis planejados, não há fundamento para o pedido de rescisão contratual, uma vez que a obrigação de entrega do produto foi cumprida pela ré.

A insatisfação do autor com o inadimplemento da ré em relação a obrigações diversas, assim como a não apresentação da nota fiscal, no caso, são insuficientes para autorizar o desfazimento da compra de produto de que o autor vem usufruindo há mais de um ano e meio. A alegada promessa de brindes não foi demonstrada pelo autor, não sendo dado exigir da ré a prova de fato negativo.

No que se refere ao pedido de aplicação de multa de 30% do valor do contrato, de forma análoga àquela prevista para o adquirente inadimplente, o pleito não comporta acolhimento, porque não convencionada entre as partes, sendo descabida a interpretação extensiva da cláusula. Para ser aplicada a penalidade por inadimplemento da obrigação, imprescindível que haja previsão expressa de cláusula penal (artigo 409 do Código Civil).

De todo modo, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, o autor já estimou suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar penalização ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética, daí o afastamento desse pedido.

Resta, pois, apreciar o pleito indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

As rés devem respondem pelos danos advindos de seu inadimplemento contratual, na forma do art. 389 do Código Civil, assim como da não reparação dos vícios apresentados pelos móveis no trintídio legal, por força do disposto no art. 18, § 1º, inciso II, in fine, do CDC.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta das rés.

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega e montagem dos móveis na forma e no prazo pactuado.

Em que pese o descumprimento contratual, por si só, não seja suficiente para causar dano moral, no caso dos autos inegável que o inadimplemento gerou reflexos na esfera íntima do autor, que insistiu ao longo de cerca de um ano, sem sucesso, para que a ré concluísse a instalação e montagem dos móveis adquiridos e sanasse os vícios apresentados pelos produtos, o que restou evidenciado pelas mensagens eletrônicas acostadas à inicial.

Sendo assim, inegável que os transtornos experimentados pelo autor são aptos a causar abalo psíquico excepcional, pois  a conduta da ré caracteriza verdadeira afronta à dignidade do consumidor, já que recebeu pelo serviço e não o executou devidamente, muito embora instada a tanto em diversas ocasiões. Face ao tempo decorrido sem solução do problema, inobstante a insistência do consumidor para resolução amigável do impasse, é coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Finalmente, a mesma sorte não socorre ao autor no que se refere ao pedido de ressarcimento dos honorários devidos ao seu advogado, que foram pactuados exclusivamente entre eles, sem qualquer participação das rés, e por isso não vinculam a elas.

Ademais, para o acolhimento da pretensão seria imprescindível a prova do dano, o que no caso se faria com a juntada, além do contrato, também do comprovante do desembolso do valor. Contudo, o autor não trouxe aos autos esses documentos,  valendo salientar que ele próprio reconhece que parte dos honorários foi condicionada à obtenção de êxito na demanda e vinculada ao benefício econômico auferido. Trata-se, portanto, de dano futuro e eventual, não passível de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolveu as partes, bem como a nulidade da cláusula de eleição do foro. Outrossim, condeno as rés a restituírem ao autor a quantia de R$ 7.169,70 (sete mil, cento e sessenta e nove reais e setenta centavos - fls. 47), com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada desembolso, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ).JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Após a restituição de valores ora determinada, caberá às rés providenciarem a retirada dos móveis no imóvel do autor, no prazo de vinte dias, facultando-se às partes o agendamento de data para essa finalidade.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação às rés, arcarão elas com 60% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (60% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
