

SENTENÇA

Processo nº:0056282-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Roberto Mario da Silva
Requerido:BCS Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
ROBERTO MARIO DA SILVA, ALEXANDRE MARIO DA SILVA e ADRIANA DOS SANTOS movem ação de cobrança contra BCS SEGUROS S.A., alegando que são irmãos e herdeiros de Luiz Carlos dos Santos, falecido em razão de acidente automobilístico ocorrido em 19/06/1987. Assim, pugnaram pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório (DPVAT), no valor correspondente a 40 vezes o salário mínimo vigente, descontado qualquer valor eventualmente já pago, bem como a condenação da ré nas verbas da sucumbência. 
A ré apresentou contestação a fls. 80/102 alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa; ilegitimidade passiva; inépcia da petição inicial por falta de documento imprescindível, qual seja boletim de ocorrência; falta de interesse processual  por ausência de pedido administrativo. No mérito, sustenta prescrição e a improcedência da demanda por falta de nexo de causalidade entre a morte e o acidente de trânsito.
Houve réplica. 
Relatados os autos, decido.
Antecipo o julgamento, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é apenas de direito e os fatos necessários para o julgamento da causa encontram-se devidamente comprovados.
As preliminares argüidas não merecem prosperar.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa pois os documentos juntados demonstram que os autores são irmãos e herdeiros do acidentado. 
A preliminar de ilegitimidade passiva igualmente não merece acolhida, pois o seguro obrigatório DPVAT pode ser cobrado de qualquer das seguradoras que integrem o Convênio, o que inclui a ré.
Ademais, embora a questão tenha sido ventilada nos autos, não há nenhuma prova ou informação de qualquer pagamento parcial supostamente efetuado por outra seguradora. Caberia à ré provar o alegado pagamento parcial, o que não fez. 
Por tais motivos, improcedem as alegações de ilegitimidade de parte e a pretendida denunciação da lide. 
Também, não há que se falar em falta de documentos indispensáveis à propositura da ação por ausência de Boletim de Ocorrência, uma vez que se trata de documento que pode ser substituído por outros elementos de convicção, desde que comprovem que o acidente de trânsito foi a causa da morte da vítima, como, aliás, já se decidiu:
?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Decisão determinando a juntada aos autos do boletim de ocorrência ? Impropriedade ? Peça dispensável à propositura da demanda ? Certidão de óbito atestando que a causa da morte foi decorrente do acidente de trânsito ? Documento que ostenta fé pública ? Indenização que requer simples prova do acidente e do dano ? Artigo 5º da Lei nº 6.194/74 ? Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.143.836-0/5 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 17/12/07 ? V.U. - voto n. 18.663)?.
?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Cobrança ? Morte decorrente de acidente automobilístico ? Ausência de apresentação do Boletim de Ocorrência ? Irrelevância ? Boletim de Ocorrência que não se reveste da qualidade de documento essencial, posto inexistir previsão legal a respeito, sendo suficiente a juntada de documento que comprove a ocorrência do acidente ? Inépcia da petição inicial afastada ? Preliminar rejeitada (Apelação Cível n. 1.246.848-0/4 ? Fartura ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 03.06.09 ? V.U. ? Voto n. 17.151)?.
Assim, o Boletim de Ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, bastando, para tanto, que o acidente automobilístico seja comprovado por outros meios. 
Diante disso, não merece guarida a alegação de inépcia da inicial e de carência da ação.
A falta de requerimento administrativo não inviabiliza a pretensão da autora para a propositura da demanda, haja vista que o acesso à justiça é garantia assegurada constitucionalmente.
Não decorreu o prazo de prescrição vintenário pois a morte da vítima aconteceu em 19/06/1987 e a ação foi proposta em 19/06/2007.
Na hipótese dos autos restou evidenciado que o ?de cujus? veio a óbito em razão dos ferimentos sofridos em acidente de trânsito (atropelamento), conforme se extrai da certidão de óbito , boletim  de ocorrência e laudo de exame de corpo de delito (fls. 12/14). 
No mérito, o valor devido à beneficiária do seguro é aquele inscrito na norma legal e que dela deflui, e não aquele preconizado por normas infralegais. Aplica-se ao caso o artigo 3º da Lei n° 6.194/74, uma vez que a responsabilidade pelo pagamento é da seguradora conforme determina a lei.
Quanto ao valor da indenização, correta a colocação de que a correção monetária e os juros legais devem incidir desde o momento em que a seguradora estava obrigada ao pagamento da indenização, ficando registrado que o salário mínimo não está sendo usado como um fator de correção monetária e sim de base para a quantificação do montante a ser ressarcido. Bem se sabe que o salário mínimo não pode ser utilizado como coeficiente de correção monetária, para fins de fixação do valor de indenização decorrente de seguro obrigatório, em face da proibição contida no artigo 7º, IV, da Constituição Federal e da revogação da Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 6.205/75.
Assim, nos termos do artigo 3º, inc. I, da Lei 6.194/74, surge para a ré o dever de pagar indenização securitária correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, à época. 
Outrossim, o argumento normalmente utilizado de que não é possível a utilização do salário mínimo como índice de correção monetária, não pode ser admitido na presente hipótese porque segundo entendimento sumulado do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, ?na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei  6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77?. É importante ainda ressaltar que as resoluções normativas emitidas pela SUSEP ou pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não têm o condão de revogar dispositivos legais.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente.  I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp nº 146.186/RJ, Rel. p/o Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).   II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.   III. Recurso especial conhecido e provido?.  (STJ - REsp nº 296.675 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 23.09.2002).
Quanto aos órgãos federais que a ré afirma serem competentes para normatizar a matéria referente ao seguro obrigatório, resta evidente que não podem suplantar por meio de portarias o que já está disposto em lei federal. E do exame de todas as disposições legais arroladas pela ré, não uma sequer que possibilite àqueles órgãos dispor de forma diversa sobre o que determina a lei, e que se assim fosse, consistiria em verdadeira violação ao princípio da reserva legal. 
Portanto, considera-se em mora a partir da data em que houve recusa ao pagamento. Ocorre que no caso em tela não há prova de que houve requerimento administrativo. Logo, deve a requerida responder por correção monetária desde junho de 1987 e juros de mora a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à parte autora indenização equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos federais no valor vigente à data do acidente de trânsito, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 1987 e até a data do efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, até o pagamento.
 Em face da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Retifique-se o pólo ativo da ação conforme determinação de fls. 31.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito
