

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056966-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Ramos Bitencourt
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização ajuizada por SONIA RAMOS DE BITENCOURT em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., relativa à entrega de ações pela ré, em valor e quantidade inferiores ao que seria cabível. Requer, assim, a condenação da ré à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida ou, subsidiariamente, o pagamento de indenização por perdas e danos e pagamento dos respectivos dividendos. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares de inépcia da inicial e prescrição. No mérito sustentou a correção de todos os seus procedimentos e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da prescrição. 
Com efeito, segundo os documentos acostados à inicial, especialmente os de fls. 39/42, firmou a autora com a ré os contratos relativos à expansão telefônica no ano de 1996, tendo sido autorizada pela autora, no ano de 1998, a transferência de suas ações ? época em que recebeu os respectivos valores. 
Ora, tratando-se de fatos ocorridos entre 1996 e 1998, sujeitos então ao prazo prescricional de 20(vinte) anos, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, tal prazo prescricional, conforme art. 2.029 do novel diploma legal, foi reduzido a 10(dez) anos ? pois ainda não decorrida a metade do prazo prescricional então vigente. 
Considerando, pois, que a ação foi ajuizada somente em agosto de 2013, inequívoco o advento da prescrição, já operada em janeiro do mesmo ano. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC, PRONUNCIO a prescrição e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
