

SENTENÇA

Processo nº:0056115-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Mauriso Egidio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO que YASUDA SEGUROS S/A promove em face de MAURISO EGÍDIO DOS SANTOS.

Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a pessoa jurídica mencionada.

Diz, outrossim, que, na data informada, o veículo segurado foi abalroado por veículo de propriedade da parte demandada. 

Afirmando, por fim, que, paga a indenização, ocorreu a sub-rogação do crédito, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

A parte demandada foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.



É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem atestam o acidente, os danos e o pagamento efetuado.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), observada a situação de Gratuidade Processual, ora deferida.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
