

SENTENÇA

Processo nº:0056841-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Severino Carneiro de Albuquerque
Requerido:General Motors do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pelas rés, vez que as partes são legítimas, visto que relacionadas ao serviço prestado, de onde teriam derivado os danos alegados pelo autor.
No mérito, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o dano alegado não restou bem demonstrado pelo autor.
Com efeito, o informante ouvido em favor do requerente afirmou que, de fato, houve demora no envio de peça relacionada ao air bag do veículo. Todavia, este estava em condições de trafegar e o requerente retirou-o da oficina, dando continuidade ao seu trabalho, retornando após a notícia do envio da peça. Com a chegada desta, o reparo foi finalizado em poucos dias.
Assim, em que pese bem demonstrada a demora no envio da peça, não há elementos que permitam concluir pela efetiva ocorrência do prejuízo alegado, consistente em lucros cessantes.
É de se destacar que a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA de sua ocorrência, é dizer, de que o autor,  além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
No caso em tela, o informante ouvido em favor do requerente confirmou a demora no envio da peça, mas deixou claro que o autor continuou trabalhando enquanto não remetida a única faltante. 
Assim, além dos dias parados, necessários para efetivo reparo do bem, que não ensejam reparação por lucros cessantes, não restaram demonstrados outros, cuja responsabilidade possa ser atribuída às rés em decorrência de desídia ou falha na prestação de seus serviços.
Deste modo, no caso vertente, repita-se, à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, a ação é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 395,28. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
