

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056918-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria da Silva de Matos
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) no dia 05/agosto do corrente ano, a ré procedeu nas proximidades de sua residência à manutenção na rede de tubulação de fornecimento de água. Informa que, sem justificativa plausível, desde então, o fornecimento de água para sua residência foi interrompido. Inclusive, tem observado que seu relógio medidor está apontando consumo, com seus ponteiros em movimento, neste caso, talvez em razão do ar que vem do cano de água da rua, porém o produto 'água' não está chegando à sua residência. Constatou junto a seus vizinhos que, na maioria das residências locais, este problema não está ocorrendo. Em contato com os prepostos da ré, os mesmos não oferecem solução para questão, o que vem provocando os já conhecidos transtornos. Aliás, quer acrescentar a autora que não houve por parte da ré envio de circular com aviso de que ocorreria interrompimento do fornecimento de água em razão de manutenção na rede, denotando falha administrativa e descaso com seus consumidores (...)" (fls. 02), estão parcialmente comprovados nos autos, uma vez que a empresa ré, em sede de contestação, admitiu que "(...) o suposto desabastecimento, provavelmente, ocasionado pela parada emergencial para manutenção da estação Elevatória de Água Guarapiranga, ocorrida naquele mês de agosto de 2013 (...)" (fls. 80).
No entanto, a SABESP não se deu ao trabalho de provar que a autora foi previamente comunicada acerca da manutenção na referida Estação Elevatória, fato que, sem dúvida, configurou na falha na prestação do serviço, ensejando o dever de reparar pela ofensa moral experimentada, pois a autora passou vários dias sem o abastecimento de água, em nítida ofensa às normas que regem o Código de Defesa de Consumidor, em especial ao disposto no art. 22 deste Código.
Ou seja, o dano moral, no caso, tem origem na falha do serviço e nos transtornos que a supressão de bem essencial é possível de causar, e bem assim na falta de esclarecimentos e de pronto atendimento às reclamações da usuária.
O montante, porém, deve ser fixado com moderação. 
Assim, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. 
A respeito, confira-se:
SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ÁGUA -  Interrupção no abastecimento de água Serviço público de comprovada utilidade - Ato ilícito - Caracterização da responsabilidade pelos danos decorrentes da interrupção do fornecimento de água - Revelia - Defesa serôdia - Prova documental acostada que não infirma o desabastecimento pontual - Responsabilidade objetiva - Infração do artigo 22 do CDC - Dano moral configurado - Indenização devida R$ 6.220,00 - Valor adequado e compatível - Ação julgada procedente - Sentença confirmada (TJSP, Apelação nº 0014746-82.2009.8.26.0477).
Por fim, no tocante à desconsideração de eventual consumo no período entre 05/08/2013 e 13/08/2013, a autora sequer instruiu a ação com cópia da conta de água do mencionado período (agosto/2013), o que, por si só, é o bastante para a improcedência desse pedido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 11 e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
