

SENTENÇA

Processo nº:0056535-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Oscar Pereira Jardim
Requerido:Meridiano Invest. Dir. Creditórios Multisegmentos FIDC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


OSCAR PEREIRA JARDIM ajuizou ação indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de MERIDIANO INVEST. DIR. CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 48/49), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 52/70. Arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade passiva. Esclareceu que o débito a que se refere a inscrição teve origem no crédito cedido pelo Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda ao réu. Assim sendo, disse não ser o responsável pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
No mérito, suscitou sobre ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude. Ademais, disse que a autora não comprovou os alegados danos morais. Nesse sentido requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 156/157.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ab inicio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Isto porque não há comprovação do consentimento do autor sobre a alegada cessão de crédito. 
Anote-se que a lei exige, para efeito de eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor, seja ele notificado, salvo se declarou que já tinha conhecimento dela, conforme dispõe o art. 290 do Código Civil em vigor: 
"A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."
Nesse sentido é a doutrina de Maria Helena Diniz:
 " A formalidade do registro de instrumento particular será desnecessária em relação ao devedor-cedido, embora relativamente a ele a lei exija, para que a cessão do crédito seja eficaz, a realização da notificação judicial ou extrajudicial com o intuito de lhe dar ciência da referida cessão, evitando que pague ao credor primitivo."(Código Civil Anotado, Saraiva, 13a ed., p. 286).
Assim, não constitui, a notificação, pressuposto de validade da cessão de crédito, mas requisito de eficácia do ato em face do devedor, que só estará sujeito aos efeitos da cessão quando dela tiver inequívoca ciência.
No caso, não comprovou o réu a regular notificação da autora acerca da referida cessão de crédito.
A presente demanda deve ser julgada procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu.
O réu não produziu nenhuma prova no sentido de instrumentalizar a dívida que o autor tivesse com a administradora do cartão de crédito, objeto de posterior cessão de crédito ao requerido. Não trouxe qualquer prova sobre a existência de relação jurídica de direito material a amparar a negativação.
Consoante a alegação de suposta fraude na utilização de documentos pessoais do autor, não merece guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia o réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Anoto que a Súmula 385 do STJ não é aplicável e este caso, uma vez que, conforme fls. 15/16, a inscrição em voga ocorreu em 28/09/2008, anteriormente as demais. Por outro lado, em 01/12/2008, o requerente teve nova anotação. Assim sendo, o autor teve indevida restrição creditícia apenas por 3 meses.
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 6.220,00 (que corresponde a, aproximadamente, 10 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por OSCAR PEREIRA JARDIM em face de MERIDIANO INVEST. DIR. CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC., para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.220,00. Este montante será corrigido monetariamente partir da publicação da presente sentença, eis que já fixado em valores atualizados, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência o réu arcará com as  custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação n(R$ 6.220,00).
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
