

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0056232-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Messias Rocha Santos
Requerido:Vivo S/A



Vistos.



JOÃO MESSIAS ROCHA SANTOS propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIVO S/A, alegando, em breve síntese, que é titular de linhas telefônicas da requerida e que, estando inadimplente com o pagamento de contas, celebrou acordo para parcelamento da dívida, o qual vem honrando pontualmente. Diz que nada obstante o acordo e seu adimplemento, a requerida promoveu o desligamento e bloqueio das linhas que utiliza, a alegar indevidamente haver débito em aberto. Afirma que o corte no fornecimento do serviço lhe causou imensos transtornos, pugnando pela procedência da ação para que a ré seja obrigada a restabelecer o seu fornecimento, bem como condenada a indenizar os danos morais que lhe foram causados pela prestação do serviço defeituoso. Pretende, ademais, seja declarada a inexigibilidade da dívida e condenada a ré a repetir o indébito em dobro. A inicial veio instruída com documentos. 
Foi apresentada emenda à inicial a fls. 36/37.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 46, determinando-se o restabelecimento e desbloqueio das linhas telefônicas do autor.
Citada a requerida informou o cumprimento da tutela emergencial concedida ao autor e contestou o feito a fls. 76/80, alegando que tem um procedimento interno a seguir quanto aos pagamentos realizados e compensação de valores e, no caso, não tendo sido apontada a quitação, não agiu com culpa ao interromper a prestação de serviços. Questiona a ocorrência dos danos morais que se pretende indenizados, o valor pretendido e a existência de nexo de causalidade com a sua conduta, pugnando ao final pela improcedência da ação.   
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 111/118.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor e a ré é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços de telefonia prestados pela ré.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as empresas de telefonia podem e são consideradas como fornecedoras de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, ao que consta dos autos firmaram as partes contrato de prestação de serviços de telefonia e, estando o autor em débito com o pagamento de algumas contas, aderiu ao plano de parcelamento oferecido pela ré, fls. 28/30. 
Ocorreu que, já em execução do contrato de parcelamento, o autor adimpliu o pagamento da primeira prestação a termo, como demonstra o documento de fls. 33, contudo, ainda que tivesse quitado a dívida e adimplido a sua obrigação, ocorreu que devido à desídia da requerida o pagamento não foi computado e tampouco o parcelamento da dívida, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, tendo sido interrompido o fornecimento do serviço ao mesmo, fls. 31/32. 
Diz-se inadvertidamente porque ao autor foi dada a possibilidade de parcelamento do valor em aberto e de adimplemento das parcelas pactuadas mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento justamente desta maneira concretizado (fls. 33 já citada). 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pela ré, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenha tido a intenção de causar prejuízo.
E note-se que não aproveita à requerida a alegação de que a falha foi do serviço de compensação, falha de terceiro, eis que foi ela mesma quem ofereceu o parcelamento da dívida ao autor e colocou à disposição dele o pagamento das prestações pela rede bancária. Assim e não tendo o autor relação alguma com a instituição financeira eleita pela demandada como sua correspondente bancária e muito menos com a forma como feita ? ou não - a organização interna da ré, tendo havido pagamento pontual e não tendo sido o adimplemento computado, somente à requerida pode ser imputada a falha na prestação do serviço. 
Estabelecida que foi, então, a responsabilidade da ré pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e ocorrido. E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação do corte no fornecimento do serviço essencial de telefonia por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta da ré. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pelo bloqueio na prestação de serviço essencial afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Ressalte-se que não se pode admitir que a empresa submeta os consumidores a constrangimentos e condicionamentos ao exercício de seu direito à prestação dos serviços públicos adequados. Isto é, não se admite que se criem dificuldades à concretização da dignidade da pessoa humana e do direito do consumidor em prol de uma finalidade que pode ser atingida de outra forma, a qual não dificultará o acesso do consumidor ao, justamente, consumo do serviço. 
Ocorre que na hipótese discutida nos autos, justamente, impôs-se ao consumidor-autor o pagamento das contas que sequer estavam em atraso mediante o meio coercitivo de interrupção do serviço, quando a satisfação do tal débito poderia ser atingida de outra forma, através de cobrança judicial.
O ato da requerida, neste sentido, configura-se ensejador de constrangimento claro ao autor. Trata-se de abuso de poder, na medida em que o ato é praticado em contrariedade às disposições constitucionais que garantem a todos o direito à prestação de serviços públicos adequados.
É neste sentido, daí, que o Código de Defesa do Consumidor prevê que na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça (artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor).
Noutro giro, também ao encontro da disposição constitucional de exigência de prestação de serviços públicos adequados, a previsão dos artigos 6º, X, e 22 do mesmo Código de Defesa do Consumidor: 
Art. 6 - São direitos básicos do consumidor:
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Note-se que em se tratando de serviço de telefonia, evidente que a prestação é essencial, donde a necessidade de continuidade para adequação da prestação. 
À toda evidência, pois, a interrupção do serviço não somente feriu as disposições constitucionais, como também do Código de Defesa do Consumidor, donde a necessária procedência do pedido condenatório, tanto como o do cominatório.
Nesta medida, não bastasse, diante do que prevê o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, agora em seu parágrafo único, que nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.
Neste contexto, restando claro que a requerida não prestou serviço adequado ao autor, dada não somente a descontinuidade do serviço essencial, como também a cobrança por dívida inexistente, de rigor a responsabilização. 
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que o autor, em época de final de ano, de atividade de sua empresa ficou impossibilitado de as linhas telefônicas de que é titular ainda que tivesse pontualmente adimplido o parcelamento de débito proposto pela própria ré. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência da ré, que mesmo após, insista-se, ela mesma propor o parcelamento (fls. 28/30) e ter sido realizado o pagamento em 23/11/2012, manteve a cobrança indevida, culminando por concretizar a amaça de constrangimento de bloqueio e corte no serviço, ferindo a dignidade do autor.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial, até mesmo porque a conduta ilícita foi rapidamente revertida em face da concessão da tutela emergencial ao requerente.
No mais, a despeito da negligência da ré, não se verifica sua má fé a autorizar a repetição do indébito em dobro, relevando-se notar, ademais, que sequer de repetição de indébito há que se falar, já que não realizado qualquer pagamento do valor indevidamente cobrado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência da dívida cobrada em desfavor do autor e que culminou com o corte no fornecimento do serviço de telefonia pela ré e, consequentemente, a sua inexigibilidade; (b) determinar o restabelecimento definitivo do fornecimento do serviço bloqueado pela indevida razão, ratificada a tutela antecipada outrora deferida e (c) condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
O autor sucumbiu em pequena parte em seu pedido, de forma que arcará a ré, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
