

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0056161-73.2013.8.26.0002



Vistos.



TATIANE DE SOUZA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra NET SAO PAULO LTDA, alegando, em resumo, que ao tentar realizar uma compra no supermercado, foi surpreendida com a informação de que seu nome continuava  inserido nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito de já ter quitado o débito no valor de  R$408,41, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/13 e 19/21).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 26), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 33/50), na qual sustentou basicamente que: a) a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone, este último prestado pela Embratel; b) as pendências decorrem de pagamentos efetuados fora da data de vencimento; c)  inexiste dever de indenizar, devendo ser aplicada a súmula 385 do STJ; d) a indenização deve atender aos princípios da razoabilidade, adequação e proporcionalidade.

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Colhe-se dos autos que, embora a autora tenha quitado o débito contraído com a ré em 30.11.2012, seu nome continuou inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, conforme extrato do SCPC  datado de 08.082013 e 27.08.2013  (fls. 10 e 19).

De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Os extratos do SCPC trazidos aos autos (fls. 10 e 19) não apontamento a existência de outras restrições creditícias em nome da autora, de modo que é inaplicável a Súmula 385 do STJ. 

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a manutenção do apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes após a quitação do débito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oficie-se, oportunamente. 

Proceda-se a correção do polo passivo. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.

                  
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/05/2014 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
