

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0056637-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Fernando Salles Gebara
Requerido:Vitacon Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



JOSÉ FERNANDO SALLES GEBARA ajuizou a ação revisional de contrato c.c. indenização por danos materiais contra VITACON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alega tratar-se de contrato de adesão, regido pela lei consumeirista. Noticia a celebração de contrato de promessa de venda e compra de apartamento no dia 20 de dezembro de 2009, da unidade 175L do Condomínio Edifício Affinity, situado na Rua Dr. Cardoso de Melo, 630, bairro Vila Olímpia, com prazo de entrega para o dia 31 de dezembro de 2012, pelo preço de R$ 248.593,80.
Informa a coação ao autor pela requerida no pagamento de comissão de corretagem e do SATI no montante de R$ 10.558,28, correspondente a 4,2% do valor do imóvel, cujas taxas são de responsabilidade do vendedor, ora requerida; a inexistência de intermediação e assessoria no negócio jurídico firmado pelas partes, tratando-se, portanto, de venda casada.
Requer a declaração de nulidade da cobrança e  restituição em dobro dos valores pagos indevidamente a título de comissão de corretagem e SATI, no valor de R$ 10.558,28. Deu a causa o valor de R$ 21.115,50. Juntou com a inicial documentos.
Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, folhas 50, contudo deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas 51 dos autos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Citada a requerida deixou de ofertar defesa, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Inicialmente, vale salientar que os efeitos da revelia recaem tão somente aos fatos alegados pelo autor, não atingindo a matéria de Direito, que no caso é contratual.
Em relação às verbas relativas a comissão de corretagem, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que o autor anuiu com o respectivo pagamento, conforme ratificação dos requerentes as folhas 33, 34 e 38 dos autos. Depois, inegável é o trabalho de aproximação entre as partes.
Tal acerto ocorreu em dezembro de 2009 sem qualquer restrição ou impugnação, portanto, não se compreende a razão de somente com o ajuizamento da ação, agosto de 2013, o autor questionar tal contratação.
De outro lado, ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pelas requerida, folhas 36, 37 e 39. Cuida-se de direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a ré não apresentar nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Preserva-se, portanto, o afastamento da taxa SATI, cujos valores deverão ser devolvidos de forma simples, ante a ausência de comprovação da má-fé da requerida na exigência dos valores (Súmula 159, STF).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida na restituição da verba relativa a taxa SATI, folhas 36, 37 e 39, atualizada monetariamente.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 447,33.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02 de julho de 2014 (publ. 58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
