

SENTENÇA

Processo nº:0056478-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eloi Tavares de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
No que tange à co-ré AES Eletropaulo Metropolitana, não há falha na prestação dos serviços a ser reconhecida.
Com efeito, o autor não comprovou, através do protocolo pertinente, que à época da entrega das chaves efetuou a comunicação à ré para que fosse procedida a alteração da titularidade, ou, ainda, a solicitação do corte do fornecimento dos serviços.
Assim, ainda que se possa reconhecer que a concessionária de energia elétrica deva cobrar do verdadeiro beneficiário dos serviços os valores devidos, não há que se impor à ré qualquer obrigação de reparação por dano moral.
Quanto ao co-réu Daniel Humberto Fernandez Pimenta, mesmo que se reconheça que, indevidamente, deixou de comunicar à ré Eletropaulo que assumiu a utilização dos serviços,  após a entrega das chaves, não há que se lhe impor a reparação por dano moral ao autor em decorrência do apontamento indevido havido.
Isto porque, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SERASA (fls. 31) comprova que o autor teve o nome negativado por diversas vezes, inclusive em ocasiões concomitantes ao apontamento efetuado pela ré, sendo certo, portanto, que já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 55,08  e R$ 42,43, vencidos em fevereiro e março de 2009, respectivamente. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
