

SENTENÇA

Processo nº:0056836-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delvani de Almeida Ribeiro e outro
Requerido:Luciana Bastos Pereira Festas ME - Vitória Buffet


Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.












Vistos.
DELVANI DE ALMEIDA RIBEIRO e ELIANA DA SILVA RIBEIRO propuseram ação contra LUCIANA BASTOS PEREIRA FESTAS ? ME (VITÓRIA BUFFET), com vistas à obtenção de indenização por danos morais. Relatam, em síntese, ter contratado a empresa-ré para prestação de serviços de buffet para sua festa de casamento, incluindo-se o fornecimento de comida, bebida, serviços de garçon e copeiras, segurança, bem como decoração. Na data do evento, após a cerimônia religiosa, os noivos e convidados chegaram ao salão e constataram inúmeras ocorrências que caracterizaram descumprimento contratual (número de profissionais inferior ao contratado, falta de limpeza dos toaletes, ausência de diversos itens de comida e bebida previamente contratados, bebidas sem gelo, impossibilidade de utilização de equipamento de som etc). Acrescentaram, inclusive, que alguns convidados da festa chegaram até mesmo a auxiliar, para servir os demais. Concluem, então, ter experimentado grande constrangimento, sobretudo perante parentes e amigos convidados para o evento, que estava programado para ser uma ocasião de festa e comemoração, e acabou se tornando em momento de grande decepção e constragimento. Afirmam que, após o ocorrido, acabaram por alterar sua rotina, deixando de receber amigos e familiares, pois, a todo momento, tinham de dar explicações sobre a situação vergonhosa a que foram submetidos. Por tudo isso, pleiteiam indenização por danos morais, em valor equivalente a quatro vezes aquele pago pelos serviços da ré, num total de R$ 16.400,00 (dezesseis mil e quatrocentos reais).
Citada (fls. 21), a empresa-ré deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 19) e de apresentar defesa (fls. 22).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Apesar de citada (tendo a carta de citação sido recebida pela própria representante legal da ré ? Srª Luciana Bastos Pereira ? fls. 21), a empresa-ré deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 19) e de apresentar contestação (fls. 22).
Diante disso, com fundamento no art. 319 do Código de Processo Civil, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, sobretudo no que se refere ao descumprimento dos termos do instrumento contratual firmado pelas partes (fls. 10/14).
Assim, presume-se verdadeira a falha na prestação dos serviços contratados, de fornecimento de material, pessoal e até mesmo de comida e bebida, bem como a desorganização com que foram prestados os serviços já falhos.
Tal fato se deu em uma ocasião que para os autores, certamente, deveria ter sido um dos dias mais importantes de suas vidas (o de seu casamento), que acabou se tornando, justamente pela má prestação dos serviços da ré, uma ocasião de que certamente os autores não pretenderão se recordar.
Evidente, portanto, que o descumprimento contratual em questão, que gerou a situação narrada na petição inicial, ocasionou aos demandantes dano moral indenizável.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização. 
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Além disso, o valor da indenização deve ser fixado em montante que desestimule a reprodução de atos lesivos semelhantes.
Assim, atendendo-se a todos esses fatores, arbitro a indenização devida pela ré no valor postulado na inicial, ou seja, de R$ 16.400,00 (dezesseis mil e quatrocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar LUCIANA BASTOS PEREIRA FESTAS ? ME (VITÓRIA BUFFET) a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.400,00 (dezesseis mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
