

SENTENÇA

Processo nº:0056632-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Lima Batista
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de citado e intimado (fls. 30), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação, tendo comparecido apenas sua patrona (fls. 31).
O fato de ter sido apresentada contestação (fls. 52/66) não afasta a incidência dos efeitos da revelia, pois, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial.
De todo modo, apesar da revelia do réu, o pedido inicial é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora pleiteia indenização por danos morais em razão de travamento de porta giratória em agência bancária e de suposta ofensa praticada por agente de segurança da agência. 
Como se sabe, a instalação e utilização de portas de travamento automático constitui, no mínimo, exercício regular de direito.
Diz-se "no mínimo", porque é bem razoável considerar-se estrito cumprimento de dever legal, eis que é vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimento de numerário, que não possua sistema de segurança aprovado pelo Ministério da Justiça (art. 1° da Lei n° 7.102/83). 
De acordo com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. (...)? (STJ ? 3ª Turma - RESP 551840?PR ? Rel. Min. Castro Filho ? DJU 17.11.2003 ? p. 00327).
No presente caso, aliás, a autora reconheceu que portava uma mochila e que teria sido orientada a armazená-la no ?guarda-volumes? (conforme relativo contido no boletim de ocorrência elaborado ? fls. 28).
Como se sabe, pequenos itens de metal, inclusive aqueles fazem parte do próprio vestuário (fivelas de cinto ou de sapatos, armações de óculos de grau etc), podem causar travamento da porta giratória. 
Além disso, os eventuais constrangimentos sofridos pela autora não ultrapassaram a normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Por tudo isso, e também por não ter sido comprovada situação vexatória e ofensiva à moral da demandante, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
De todo modo, defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
