

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0056894-44.2010.8.26.0002


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Vistos.



MAURÍCIO VERGARA PEREZ e PABLO CESAR VERGARA MUÑOZ ajuizaram ação de reparação de danos contra MARIA BATISTA NASCIMENTO DE SANTANA  e MANOEL NASCIMENTO DE SANTANA alegando, em resumo, que: a) em 08 de setembro de 2009, Pablo conduzia o veículo  de propriedade do autor Maurício pela Avenida das Nações Unidas, sentido centro, quando, ao reduzir a velocidade,  foi abalroado na parte traseira pelo veículo de propriedade da ré, que na data do evento era conduzido por Manoel Nascimento de Santana, marido dela; b) ré admitiu, de imediato, como sendo exclusivamente sua a culpa pelo acidente, informando seu número de telefone para que o autor a procurasse para receber o valor dos danos causados; c) a ré não conduziu o veículo de forma diligente, desrespeitando o disposto no art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro; c) restaram infrutíferas as tentativas de reaver os prejuízos sofridos.   
 
Por essa razões pleiteia indenização por danos materiais no valor de R$10.171,00.A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/27).

Citados, os réus apresentaram contestações, nas quais sustentaram basicamente que; a) a corré Maria mora no estado da Bahia e não estava na cidade de São Paulo na data dos fatos; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos autores, uma vez que o veículo conduzido pelo autor Pablo já se encontrava parado na pista devido a uma colisão anterior a que ele havia dado causa; c) o co-autor Pablo não tomou o cuidado de sinalizar a via com o triângulo e pisca alerta, d) sofreu prejuízos da ordem de R$3.600,00 para reparar o veículo, de modo que devem ser indenizados, conforme pedido contraposto formulado; e) os prejuízos causados na parte dianteira do veículo não são devidos, visto que decorrentes da primeira colisão causada pelo autor.

Sobreveio a réplica. 

As partes não manifestaram interesse noutras provas.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Considerando que as partes não manifestaram interesse noutras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que o veículo de propriedade de Maurício, à época conduzido por seu filho Pablo, foi colidido na parte traseira pelo veículo de propriedade da corré Maria Batista, que era conduzido pelo corréu Manoel.

A corré Maria, na qualidade de proprietária do veículo, responde solidariamente pelos danos causados a terceiros com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda inanimada e a do que exerce atividade perigosa.

Dito isso, saliente-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 

No caso em questão, a inicial veio instruída com boletim de ocorrência , orçamento e fotos. Em contrapartida, não produziram os réus nenhum começo de prova a infirmar a presunção relativa de culpa, limitando-se a asseverar que o veículo do autor já estava parado em decorrência de outro acidente por ele provocado.

É importante ressaltar que o boletim de ocorrência, segundo  tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade do réu pelo acidente, dado que não obedeceu ao disposto nos arts. 28 e  29  do Código de Trânsito, deixando de guardar a distância necessária para se precaver de uma parada de inopino.

A propósito:

?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).

Apurada a responsabilidade dos réus pelo acidente, passo ao exame do pedido de indenização.

O orçamento juntado (fl. 22) é compatível com a dinâmica do acidente, devendo ser consignado que os réus não lograram comprovar que os danos causados na parte dianteira do veículo do autor decorreram de acidente anterior por ele provocado, ônus que lhes incumbia (CPC, art. 333, II).

Nessa conformidade, há de prevalecer a versão constante do Boletim de Ocorrência, segundo a qual o veículo do autor, após a colisão na parte traseira, foi projetado contra o veículo que seguia à frente.

Procede, desta forma, a pretensão deduzida na inicial. Por decorrência lógica do exposto, improcedem os pedidos contrapostos.

Ante o exposto: 

a)JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 10.171,00, valor que será atualizado desde o orçamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a data do evento;

b) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em  10% do valor da condenação, sobrestada a sucumbência, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/04/2013 (publ. 33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
