

SENTENÇA

Processo nº:0056868-41.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Barboza Araujo da Silva
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 IRENE BARBOZA ARAUJO DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenizatória por danos morais em face do BANCO ITAU S/A, aduzindo que, em fevereiro/2013 solicitou abertura de conta corrente junto ao réu. Ocorre que, embora não tenha recebido cartão ou talão de cheque, em abril/2013 o setor de cobrança da instituição bancária informou o uso do limite de cheque especial, devendo ocorrer imediato depósito para liquidação do saldo devedor sob pena de negativação de seu nome. Assim, mesmo a autora comunicando, pessoalmente, que não detinha cartão ou talão, seu nome foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com a presente a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Pede tutela antecipada.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.34).

Deferida a tutela antecipada  (fl.34).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.52/53) e pugnou pela sua improcedência. Sustenta que a questão foi resolvida logo que foi comunicado a eventual fraude, assumindo o prejuízo e liquidando o débito existente, razão pela qual não deve indenizar a autora. Outrossim, subsidiariamente, pugna pela razoabilidade do quantum indenizatório pretendido. 

Réplica a fls. 62/64.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

Pretende a autora que seja declarado inexigível o débito oriundo de ato praticado por terceiro e consequente indenização por danos morais, em razão da inserção indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, as alegações da autora na exordial são incontroversas, posto que, na sucinta  peça contestatória, o requerido não imputou a mesma o uso de cartão, inclusive admitiu que, ao ser comunicado do fato, deu baixa no saldo devedor, assumindo o prejuízo. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento comprobatório que constituísse fato impeditivo do direito da autora. De outro lado, a autora teve seu nome inserido indevidamente no cadastro de proteção ao crédito (fl.28).

Os danos morais são devidos, em razão do nome da requerente ter sido encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, presumindo-se o dano moral.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito mencionado na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da primeira inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (30/04/2013 ? fl.28).

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
