

SENTENÇA

Processo nº:0056237-05.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hildebrando Pina da Silva
Requerido:Salvador Celestino de Souza
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
Incontroversa a realização do contrato.
Divergem as partes, no entanto, em relação ao valor efetivamente devido.
A requerente pretende receber R$ 16.000,00. No entanto, nada nos autos indica ser credora desta quantia.
Conforme se verifica da inicial, a questão se refere ao pagamento do valor da venda do veículo. Ora, o réu demonstrou ter pagado quase que integralmente este valor, restando apenas a quantia de R$ 2.116,00. Apresentou recibo de 18 prestações de R$ 333,00 e afirmou, sem ser infirmado, ter pago mais 19 prestações de R$ 310,00 ao Banco Panamericano.
A questão levantada pela requerente a respeito de novo emplacamento do veículo não foi demonstrada, bem como não demonstrada a existência de despesa, por parte da requerente, que pudesse ser ressarcida a este título.
Assim, tendo o requerido reconhecido dever, ainda, R$ 2.116,00 e não existindo prova alguma de perda de valor acima desta quantia, a ação é procedente apenas para que o réu pague o valor incontroverso.
Trata-se de ação de indenização e nenhum prejuízo além dos R$ 2.116,00 ficou demonstrado nos autos.
As notas promissórias juntadas pelo autor (fls. 56/68) foram emitidas por terceira pessoa, estranha à lide. A notificação de fls. 69 não se presta a demonstrar que o réu teria se apoderado do valor devido ao autor. Aliás, ao contrário, a inicial foi clara ao informar que o valor não foi pago pelo terceiro e, por isso, teria o autor ingressado com ação visando reaver o bem. Portanto, não pode o réu ser condenado a pagar ao autor o valor que não recebeu das notas promissórias.
A ação, enfim, tem procedência apenas parcial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por HILDEBRANDO PINA DA SILVA contra SALVADOR CELESTINO DE SOUZA para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 2.116,00, a serem corrigidos desde os vencimentos de cada prestação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 12 de abril de 2.011.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
