

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056573-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clariana Vieira Maciel
Requerido:Sonnervig Automoveis Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.




CLARIANA VIEIRA MACIEL ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, alegando, resumidamente, que pelos fatos descritos na exordial foi enganada na compra de um veículo Ford New Fiesta, tendo sido induzida a depositar o valor de R$ 38.000,00 na conta de terceira pessoa, após a confirmação da transferência bancária a favor da concessionária-ré para aquisição do veículo. Inexplicavelmente, o dinheiro sumiu da conta da concessionária e a autora não pode retirar seu veículo adquirido. Aponta a fabricante Ford como corresponsável pelos danos experimentados. Ao final, pede a reparação do prejuízo sofrido e a indenização pelo dano moral, sem prejuízo das verbas de sucumbência.

Citadas, as rés contestaram a ação.

Sonnervig apontou a autora como única responsável pelo prejuízo sofrido, rechaçando qualquer responsabilidade pelo engodo. Aguarda a improcedência da ação (fls. 53/61).

A corré Ford Motor arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, reiterou a tese da preambular e pede a improcedência da ação (fls. 77/91).

Sobrevieram réplicas e as partes especificaram provas.

Em despacho saneador (fl. 146), foi deferida a prova oral.

Na audiência de instrução, colheu-se o depoimento da autora e das testemunhas arroladas.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, insistindo nas teses já explanadas. 

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Ab initio, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré FORD MOTOR. De fato, os elementos probatórios colhidos nos autos, bem como o relato trazido na inicial, não apontam para nenhum ato lesivo que possa ser imputado a esta corré. Depois de ouvir as testemunhas, verifica-se que, nem mesmo de forma subsidiária, poderá a corré Ford ser atingida pelo desfecho do presente feito. Acolhida a preliminar, a corré Ford Motor fica excluída da lide, com fulcro no artigo 267, VI, CPC.

No mérito, a ação é improcedente.

As provas dos autos demonstram ? à saciedade ? a ocorrência de um golpe de estelionatários contra a autora.

Em todo o enredo, verifica-se que inicialmente foi a autora quem entrou em contato com terceiras pessoas, através de um site da internet, por ter sido atraída por um anúncio de venda de veículo zero quilômetro. Segundo relatou a autora em seu depoimento pessoal, o anunciante havia noticiado que fora agraciado com um sorteio da empresa Unilever, tendo ganhado um carro Ford New Fiesta. Entretanto, esta pessoa alegou não ter interesse em ficar com o carro e, por isso, estava vendendo por valor abaixo de mercado.

A autora interessou-se por aquele negócio, já que desejava muito comprar um carro novo e poderia pagar um valor inferior por esta mercadoria.

Assim, a autora entrou em contato com a corré Sonnervig, oportunidade em que a requerida confirmou que a Unilever já havia telefonado para a concessionária, solicitando o veículo. A autora, acreditando no renome da empresa-ré, concordou em fazer o negócio proposto na internet.

Com isso, houve um pedido de compra do veículo pela Sonnervig, encaminhado para um e-mail informado por estas terceiras pessoas, no qual também foram informados os dados bancários para a posterior transferência bancária do valor do carro.

Na sexta-feira pela manhã, a autora recebeu um comprovante da TED realizada pela Unilever em seu telefone, no valor de R$ 47.900,00, encaminhando cópia deste documento para o e-mail da Sonnervig. Ao receber a correspondência eletrônica, o vendedor Fábio procedeu ao faturamento do veículo, informando que o produto deveria chegar à loja no começo da semana seguinte. 

Na mesma sexta-feira à tarde, logo após o recebimento da TED pelo celular e ratificando a correção dos dados da concessionária favorecida pelo depósito da Unilever, a autora então efetuou o depósito solicitado por aquele desconhecido (no valor de R$ 38.000,00).

Entretanto, na segunda-feira, a autora soube por Fábio que o dinheiro não estava na conta da concessionária e, por isso, o negócio não poderia ser concluído com a entrega do carro. Foi então que ela percebeu que havia caído em um golpe.

A testemunha Jean Pierre Santos Lima disse que a autora estava muito ansiosa e preocupada com o negócio, mesmo após ter visto a TED e efetuado o depósito a favor do terceiro desconhecido. Por isso, atendendo a pedido, foi até a concessionária Sonnervig e falou com Fábio, o qual lhe confirmou a venda e lhe mostrou o TED enviado pela Unilever à Sonnervig. Com isso, Jean Pierre ficou seguro do negócio, tranquilizando a autora.

O vendedor Fabio Vieira da Silva apresentou relato consistente e coerente com as demais provas dos autos. Ele relatou que, primeiramente, recebeu um telefonema de uma pessoa chamada ?Daniela?, dizendo trabalhar no departamento financeiro da Unilever. Daniela informou que a empresa queria comprar um carro para um funcionário que havia ganhado um sorteio. Como este tipo de transação é comum nas concessionárias, a testemunha procedeu como de praxe. Observou os dados, trocando mensagens por e-mail com esta Daniela, em cuja correspondência apareciam o nome e o endereço da Unilever, com anotação do telefone do departamento financeiro para contato.

Recordou-se Fábio que Daniela negociou o preço do carro para pagamento à vista, bem como a colocação de acessórios (como bancos de couro e protetor de cárter) a título de cortesia, o que foi aceito pela concessionária. Assim, pactuaram o valor do veículo em R$ 47.900,00, tendo Daniela já passado por e-mail os documentos pessoais da autora e o comprovante de endereço desta para a documentação.

Acrescentou Fábio que, por volta das 11h00min da sexta-feira, a autora recebeu no seu telefone celular uma mensagem com cópia da TED realizada pela Unilever a favor da Sonnervig, no valor fechado da compra. Com isso, entendeu Fábio que a compra estava concretizada e pediu para que a autora lhe encaminhasse cópia do TED por e-mail, o qual foi repassado para o departamento financeiro daquela concessionária. De imediato, procedeu ao faturamento do carro, o qual deveria ser entregue no começo na outra semana.

Contudo, na segunda-feira, Fábio recebeu a notícia do departamento financeiro da Sonnervig que a TECD havia sido feita com cheque, o qual foi devolvido sem compensação bancária por falta de fundos. Com isso, houve o estorno da TED da conta da Sonnervig.

Em consequência, o veículo não estava pago, prejudicando o seu faturamento e, portanto, a venda à autora.

Fábio também acrescentou que é comum este procedimento por parte das empresas, realizando um contato por telefone para que seja feito o pedido de faturamento. Após a confirmação deste por e-mail, a empresa solicitante faz o depósito via TED na conta da concessionária. No dia seguinte, após a confirmação do depósito, procede-se ao efetivo faturamento do bem.

O gerente Fernando Antonio Lima Teneiro igualmente confirmou que é comum a venda de bem a empresas de grande porte em razão de sorteios (como é o caso do ?Domingão do Faustão?, informando que chegou a faturar a compra de quatro veículos para ganhadores do sorteio promovido por este programa de televisão).

Não passa despercebido pelo juízo que, durante todo o depoimento pessoal da autora, ficou evidente que ela desconfiava da regularidade daquela negociação. Sua apreensão e preocupação estavam por demais evidentes. 

O golpe foi muito bem articulado, tanto que convenceu à autora e à concessionária sobre a veracidade daquela compra.

Entretanto, era para desconfiar do contato do terceiro (Pedro), pedindo que a autora realizasse de imediato o depósito na conta corrente por ele informada, minutos após ter a demandante recebido a comprovação da TRED em seu celular. 

Como se sabe, muitas transações financeiras apenas são processadas pelos bancos no período da noite. Por isso, aparecem no extrato do dia seguinte, com a data do dia anterior.

A pressão para que a autora procedesse ao imediato depósito do valor de R$ 38.000,00 na conta do desconhecido (destacando-se tratar de quantia bem inferior ao valor da compra encetada na concessionária, no montante de R$ 47.900,00), sem aguardar a confirmação bancária da compensação do cheque, apresentava notório traço de golpe financeiro.

Porém, como já dito acima, o golpe estava bem estruturado, sendo compreensível o motivo pelo qual a autora seguiu todos os passos indicados pelos estelionatários, acabando por sofrer o prejuízo anunciado na exordial.

De outro lado, não vislumbro qualquer responsabilidade da empresa Sonnervig no golpe sofrido. Por mais que a autora queria depositar a responsabilidade de sua crença nas mãos da Sonnervig, através de seu o vendedor Fábio, é somente a ela quem competia agir e diligenciar com as cautelas de uma compradora. 

Não foi Fábio quem lhe garantiu o depósito na conta da concessionária Sonnervig. Foi a autora quem aquiesceu em realizar o depósito na conta de um estranho assim que recebeu o comprovante de TED em seu celular. 

Enfatizo que a autora não esperou a comprovação do pagamento pelo setor financeiro da Sonnervig (sempre no dia seguinte a TED efetuada), arriscando-se em realizar o depósito a favor de terceira pessoa instantes depois da transferência noticiada.

Por tantas vezes se veem casos de estorno em movimentações bancárias, quer seja por um mínimo erro de numeração de conta/agência, como (na maioria das vezes) por falta de fundos dos cheques depositados.

Pelo exposto, o quadro probatório apresenta-se robusto para comprovar que a autora é a única responsável pelo prejuízo por ela sofrido. Não há como imputar à concessionária qualquer ato duvidoso ou conivente com a fraude posteriormente descoberta. 

A própria concessionária não descobriu o golpe até o fatídico dia de segunda-feira e somente não sofreu prejuízo porque a entrega do veículo ao comprador somente se dá após a confirmação do recebimento do preço do bem vendido.
Em decorrência, não há como imputar à requerida Sonnervig o ressarcimento do prejuízo experimentado pela autora.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, CPC, arcando a autora com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observados os termos do artigo 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

No mesmo ensejo, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por CLARIANA VIEIRA MACIEL em face de SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.

Em razão da sucumbência, a autora responderá com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
