

C O N C L U S Ã O

Em  17 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.056346-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A
Requerido:Eliane de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.
Construtora Incon ? Industrialização da Construção S.A. propôs ação de rescisão contratual c.c reintegração de posse com pedido liminar e com indenização por perdas e danos em face de Eliane de Oliveira. Diz ser proprietária do imóvel descrito na inicial e ter celebrado instrumento particular de venda e compra, prometendo vender o bem a ré por R$ 62.886,00. A ré está na posse do bem desde abril de 2002 e deixou de pagar as prestações devidas a partir de maio de 2004. Diz que notificou a ré para pagamento do valor devido, mas nada foi quitado. Assim, a ré mantém-se de má-fé na posse do imóvel. Pretende, liminarmente, a reintegração de posse no imóvel. Ao final quer a declaração de rescisão do contrato por culpa da ré e a condenação ao pagamento de multa por quebra contratual no valor de 20% sobre os valores pagos; ressarcimento das despesas realizadas em duplicidade; a indenização relativa ao uso do imóvel e a condenação ao pagamento dos encargos do imóvel ? condomínio e IPTU.
A liminar foi indeferida (fls. 65).
A ré contestou a ação (fls. 81/110) em 10 de agosto de 2006. Preliminarmente alegou a existência de ação em trâmite entre as mesmas partes na qual se pretende a revisão do contrato. Alega falta de interesse de agir, conexão e prevenção. No mérito, trata da aplicação da tabela price. Alega que no contrato consta que a efetiva taxa anual de juros é de 12%, mas que com a aplicação da tabela mencionada os juros reais são superiores. Narra, em seguida, que é ilegal a contratação de juros compostos. No mais, alega que a correção monetária aplicada não observa índice oficial, além de ser feita mensalmente, o que é proibido. Além, alega ser proibida a cobrança de resíduo mensal. Por fim, alega que a utilização do IGPM não pode ser mantida. Impugna a forma de aplicação de correção. Pede a repetição do valor cobrado indevidamente em dobro, bem como a compensação de valores. 
Em réplica, a autora impugnou as alegações feitas. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta não se alcançou (fls. 157).
As partes foram intimadas a se manifestar em relação à prolação de sentença de mérito na ação revisional.
Foi determinado a adequação da ação, com a informação acerca de eventuais valores devidos, com base na sentença proferida pelo juízo da 7ª Vara local. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento. Neste determinou-se a suspensão da ação por um ano, nos termos do art. 265 do Código de Processo Civil.
Foi dado cumprimento ao V. Acórdão (fls. 228). 
As partes foram intimadas a comprovarem se a apelação interposta contra a sentença proferida na ação revisional foi julgada. Determinou-se ao autor, também, que alternativamente se manifestasse quanto a decisão de fls. 191.
As partes quedaram-se silentes. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de rescisão contratual e conseqüente reintegração na posse do imóvel objeto do contrato. 
Tramitou ação de rescisão cujo objeto era o mesmo contrato. Nesta foi proferida sentença pela qual o contrato foi revisto. Como não havia transito em julgado, o feito permaneceu suspenso por um ano, e, decorrido o prazo legal, tornou a prosseguir. 
Competia a autora comprovar nos autos, como foi determinado a fls. 191, que ainda persistia interesse no prosseguimento do feito, em outras palavras, comprovar a mora apesar do julgamento de parcial procedência da ação de revisão contratual. 
A decisão não foi cumprida. 
Assim, não se pode reconhecer a mora da ré, fundamento do pedido de rescisão do compromisso de compra e venda. 
Se em um primeiro momento, a mora estava demonstrada pelo autor, com a prolação da sentença revisional do contrato, deixou de existir. 
Não comprovada a mora, não há que se falar em rescisão do contrato de compra e venda. Conseqüentemente, não se justifica a reintegração da posse do imóvel, ou o reconhecimento de que o imóvel foi indevidamente utilizado pela ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  ação proposta por Construtora Incon ? Industrialização da Construção S.A. em face de Eliane de Oliveira. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
