

SENTENÇA

Processo nº:0056500-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder da Silva Sousa
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, em que pese não haver nos autos comprovação documental do pedido encerramento da conta, a manifestação da ré não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra o correntista pela manutenção da mesma, até porque não trouxe aos autos extratos comprovando existência de movimentação.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, que é o que se verifica no caso em tela, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, o valor do débito de R$ 123,33 deve ser declarado inexigível.
Não há que se falar, todavia, em indenização por dano moral.
Isto porque, se por um lado a instituição financeira ré deixou de cancelar a conta diante da ausência de movimentação por parte do autor, este, por outro lado, não agiu com a cautela esperada que lhe competia, que seria a de protocolar tal pedido junto à instituição financeira. Simplesmente solicitou a abertura de uma conta, recebeu o cartão correspondente e permaneceu inerte.
Assim, se experimentou prejuízo, em boa medida o foi em razão de sua própria desídia, não havendo, portanto, dano moral indenizável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
DANOS MORAIS. Contrato bancário. Conta corrente inativa. Lançamento de tarifas de manutenção, gerando débitos que acarretaram negativação nos cadastros de inadimplentes. Ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pois se por um lado o autor foi omisso e negligente, deixando subsistir a conta inativa, por outro também o foi o réu, na medida em que assim a manteve, por anos a fio, sem se preocupar com a inércia ou a letargia do seu cliente. Condutas que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. Recurso provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito e cancelar as respectivas negativações, porém afastando a indenização e repartidas as verbas da sucumbência (grifo meu. Apelação nº 9076024-82.2001.8.26.0000, j. 16/12/2010, Relator Desembargador Gilberto dos Santos).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 123,33. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 198,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao requerente.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
