

SENTENÇA

Processo nº:0056996-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juan Pereira de Santana
Requerido:Banco Ibi S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JUAN PEREIRA DE SANTANA move a presente ação contra BANCO IBI S/A, aduzindo, em síntese, que teve título indevidamente protestado contra si por culpa do requerido. Alega que desconhece a relação que deu origem à dívida.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta e cinco salários mínimos; bem assim a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/20).

Citado, o requerido não apresentou contestação (fls. 39 e fls. 40).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Diante da ausência de contestação, e nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de dívida firmada com o banco requerido. Aduz que não mantem relação jurídica com o réu e, portanto, não deu causa à dívida.

Ora, se a autora não contratou com o réu, não é devedora da quantia cobrada e, portanto, a inclusão de seu nome na lista de maus pagadores é indevida.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao  dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 


Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser o réu pobre, conforme por ele próprio afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito, tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENAR o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
