

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056687-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samara dos Reis Pereira Coelho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




SAMARA DOS REIS PEREIRA COELHO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que em 5 de agosto de 2007 firmou contrato de empréstimo pessoal, no valor de R$ 2.750,69 (dois mil setecentos e cinqüenta reais e sessenta e nove centavos), com juros de 4,69%. Ocorre que, ao proceder ao recálculo do referido valor, constatou que as taxas de juros aplicadas pelo Banco eram muito superiores às taxas contratadas. Requereu a condenação da requerida em devolver os valores indevidos cobrados em dobro, restituição dos juros indevidamente cobrados, indenização por danos morais no valor de 25 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 15-28).

Citado regularmente (fls. 34), o banco-réu apresentou contestação (fls. 38-74), alegando preliminarmente: carência de ação por falta de possibilidade jurídica do pedido e por falta de interesse processual. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pela autora, sustentando o seu procedimento. 

Réplica às fls. 77-95.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, fundamentada em nulidades de cláusulas contratuais. As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisadas.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

          A autora alega ser credora do banco-réu, em decorrência da cobrança indevida de juros abusivos e capitalizados, requerendo a declaração de nulidade de cláusulas contratuais.  Todavia, a ela não assiste razão. 

            Em primeiro lugar, não há qualquer abusividade na cláusula, que possibilita ao réu constituir financiamentos perante as instituições financeiras. 

           A autora firmou contratos para empréstimo pessoal, configurando, como sua principal obrigação, o pagamento do débito mencionado na inicial.
 
           Ademais, tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio pacta sunt servanda, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.

          Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:
 
Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).

Ademais, as disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.

Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância da autora em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 

 Também, não há que se falar na incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.

É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal.

 Assim, o perfil financeiro, creditício ou securitário do serviço qualifica a não aplicabilidade da norma do art. 52, § 1o, da lei regencial da matéria, que não irradia, portanto, eficácia de incidência.

 Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora credora e o cliente como interessado-devedor (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônio, ad exemplum).

 O banco é um intermediário na circulação do dinheiro. Assim, ao tornarem-se devedores, os requeridos não se utilizaram de um serviço bancário, nem adquiriram, naturalmente, qualquer produto, observado o sentido legal.

 O dinheiro circula. Não se consome. 

 É um veículo que se destina à aquisição de bens e serviços. As pessoas do consumidor e do cliente do banco são, por isto, diferentes.

 Dito isso, o ônus de provar o alegado, era da autora e a mesma dele não se desincumbiu a contento, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil. E não há que se falar em cerceamento de defesa, posto que as impugnações e alegações da autora foram extremamente genéricas e eventual designação de perícia seria ato procrastinatório ao feito.

É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de junho de 2011.
