

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0056645-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Suzete de Almeida Barreto, CPF 312.245.568-44
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:19/02/2014 às 14:00h


Aos 20/02/2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Suzete de Almeida Barreto, RG: 44.660.785-x e CPF: 312.245.568-44, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Banco Bradesco S/A, representada pela preposta Sra. Daniela de Lima Pereira, RG: 41.606.140-0, acompanhada pela advogada, Dra. Mariel Marques Oliveira Borges, OAB/SP: 273427. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada da autora que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. É fato incontroverso que a autora, após se desligar de seu emprego, cujo salário era depositado em conta perante o banco requerido, nunca mais movimentou a indigitada conta. Veja-se que a última movimentação se deu em 14 de maio de 2012 (fls. 21), ocasião em que o saldo estava positivo em R$ 0,52. Todavia, como se verifica, o réu, ao invés de providenciar o encerramento da conta por ausência de movimentação, continuou a cobrar suas tarifas e sobre estas passaram a incidir os elevados juros do cheque especial, resultando no débito de R$ 1.007,66, em apenas um ano. E, em que pesem valorosas posições em sentido contrário, entendo que a ausência continuada de movimentação, como no presente caso, apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta não possua mais saldo, após o que a conta deve ser encerrada, com a cobrança apenas de eventual débito remanescente, inexistente no caso. Do contrário, surge situação de extrema desigualdade pois, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento, visto que pode tranqüilamente aguardar que a dívida aumente em grandes proporções para, só então, praticar atos de cobrança que dariam ciência da dívida ao consumidor. Surge clara a prática abusiva pela desigualdade contratual apresentada. Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior: ?O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes?. E continua: ?As práticas abusivas nem sempre  se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las?. ?Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código?. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária). Nunca é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor). Assim, indevida a dívida, indevida também foi sua parcial amortização com saldo de título de capitalização contratado pela autora (fls. 22/23), valor este que, portanto, deve-lhe ser restituído. Já quanto ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Ocorre que, em casos como o presente, de simples aborrecimentos ligados a divergências contratuais, o dano moral não se presume. Tal entendimento aliás, se encontra pacificado no Enunciado n° 25, do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. E, no caso dos autos não há noticia sequer de que o nome da autora tenha sido encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito, a macular seus direitos de personalidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do pagamento de qualquer débito atrelado a conta corrente mencionada na inicial, bem como para  condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 479,58, corrigida monetariamente a partir de julho de 2013  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 21 de fevereiro de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
