

SENTENÇA

Processo nº:0056433-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Maria Dias
Requerido:Lojas Madel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental carreada aos autos, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, restou bem demonstrado que houve rescisão parcial do negócio firmado entre as partes, diante do inadimplemento da ré, que não entregou as ferragens adquiridas, bem como entregou janela de modelo distinto do solicitado.
Nesta esteira, indubitável que a autora faz jus à restituição da quantia desembolsada por tais produtos.
No que tange à alegação da ré, no sentido de já ter procedido à restituição do valor da janela à autora, não foi comprovada por documento hábil e não deve ser acolhida.
Quanto ao montante pleiteado, o valor das ferragens restou incontroverso (R$ 786,00), todavia, o relativo à janela, de fato, deve ser reduzido proporcionalmente ao desconto que foi fornecido à autora, e que está evidenciado às folhas 55. Assim, quanto a esta, o ressarcimento deverá se dar pelo montante de R$ 247,00.
Já quanto ao pedido de indenização com despesas havidas com a instalação das portas que foram entregues pela ré, não há como acolhê-lo.
Isto porque, as notas fiscais acostadas aos autos discriminam, tão somente, produtos. Nada há nos autos a evidenciar que a ré tenha oferecido, ou cobrado, a instalação respectiva, o que, ademais, destoa do que ordinariamente ocorre em empresas que fornecem materiais de construção, que, de fato, geralmente não prestam tal serviço.
Não se pode perder de vista, ademais, que ainda que a responsabilidade da ré seja objetiva, o consumidor não está desonerado de provar a falha no produto ou na prestação do serviço. No caso em tela, não há qualquer indício de que a ré tenha se comprometido a tal e a autora nenhuma prova produziu nesta sentido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona da autora, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1033,89, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 260,17. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
