

SENTENÇA

Processo nº:0056776-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Regina Polatto Marinelli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Restou devidamente demonstrado nos autos que a viatura da Polícia Militar envolvida no sinistro foi a causadora do acidente, tendo em vista que os outros veículos, inclusive o da autora, estavam estacionados no momento da colisão. 

O nexo de causalidade está em consonância com a verossimilhança das alegações, sendo reforçado, ainda, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/22, o qual se colhe o depoimento das partes envolvidas. 

Daí porque se reconhece a culpa do agente público pelo acidente, bem como responsabilidade indenizatória estatal.

O valor da franquia (fls. 31) mostra-se compatível com os danos causados ao veículo da autora, devendo-se, no entanto, restituir-se à autora somente a quantia que efetivamente foi por ela desembolsada. 

Em sendo assim, o réu deve indenizar a autora pelo valor da Franquia, qual seja, R$ 928,35, a título de dano material, montante estipulado pela seguradora como suficiente para consertar o veículo.

Incorreu, de outro lado, dano moral indenizável.

Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que a autora tenha sido submetida a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome.

O que ocorreu foi mera lesão patrimonial, sem qualquer reflexo nos direitos de personalidade.

Ademais, não se desincumbiu, a autora, do seu ônus de comprovar nos autos a lesão moral supostamente sofrida, sendo que a alegação de que ?tiveram que suportar risadinhas daqui e dali e sussurros de que 'perderam a balada' e coisas do gênero? não é suficiente para se caracterizar abalo moral indenizável, mas sim eventual dissabor do cotidiano.

Por todo o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados à autora, no valor de R$ 928,35 (fls. 31), que deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios desde a citação, tudo conforme o disposto na Lei nº 11.960/09.

Sem custas e despesas, nos termos do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
