

SENTENÇA

Processo nº:0056494-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Luiz de Oliveira Zolli
Requerido:Drywash




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido do autor não comporta acolhimento. 
Segundo alega o autor, este teria deixado seu veículo cadillac na ré para higienização do interior e limpeza técnica do motor sem o uso de água, pagando o valor de R$ 535,00. 
Alega, contudo, que após retirar o veículo notou que o carro estava molhado e, ao chegar em Águas de Lindóia para uma exposição de carros, notou que havia dois rasgos no banco traseiro do veículo, avaria que não existia anteriormente. 
Por tais razões, requereu reembolso do valor gasto com o serviço, além do valor gasto com novo estofado e danos morais. 
A ré, por seu turno, salienta que as avarias estavam descritas no documento de vistoria de entrada, requerendo a improcedência da ação. 
Com efeito, analisado-se o documento inserido no corpo da contestação, vê-se claramente que a ré fez constar a existência de teto com dois furos e 2 furos na parte traseira interna, além de retrovisor direito quebrado e lateral esquerda ralada. 
Assim, há início de prova documental no sentido de que o veículo, na verdade, já teria dado entrada na ré com as avarias. 
Posto isso, entendo que as alegações do autor são inverossímeis, sendo inviável, portanto, a inversão do ônus da prova pretendida. 
É do autor, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, eis que não trouxe aos autos prova relevante. 
Não juntou aos autos foto recente do estofado do veículo, a comprovar que o rasgo/furo da traseira seria recente, ou mesmo que inexistia anteriormente. 
E a testemunha por ele trazida, demonstrou no curso do depoimento ser amiga deste e possuir interesse no litígio, desferindo opiniões pessoais acerca do trabalho da  ré. 
Assim, seu depoimento não merece credibilidade. 
Diante desses elementos de convicção e considerando  a ausência de prova de que os furos/rasgos no banco tenham sido feitos pela ré, é de rigor o decreto de improcedência da ação. 
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 585,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 

São Paulo, 19 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
      Juíza de Direito
