

SENTENÇA


Autos:0056142-82.2004.8.26.0002 - Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp)
Autor:Justiça Pública
Réu:Andrey Soares de Melo

                                                                                                              
Juiza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
  

Vistos.


Andrey Soares de Melo foi denunciado como incurso no Art. 330, do Código Penal e art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, ambos combinados com o art. 69 do Código Penal, fls. 47/50.
A denúncia foi recebida em 10/02/2006 conforme se verifica às fls. 57.
Andrey Soares de Melo, regularmente citado, não compareceu na audiência e não constituiu defensor razão pela qual teve sua revelia decretada, e com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal, o processo e prazo prescricional foram suspensos  em 03/05/2006 (fls. 73).
Em 25/07/2007, compareceu o réu em Juízo, ocasião em que foi revogada a revelia decretada bem como foi ofertada e aceita a transação penal, fls. 80.
O réu não cumpriu o acordo homologado e não foi localizado no endereço fornecido e por isso, novamente, em 27/08/2009 foi decretada sua revelia e com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal houve a suspensão do processo e do prazo prescricional.
Consoante o artigo 309, do CTB, ?dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano?, é crime apenado com seis meses a um ano de detenção ou multa.
Como se verifica a fls. 30, o acusado possuía habilitação para a condução de veículos automotores, CNH 01952339840, com validade de 28/08/2001 até 30/10/2006, de modo que na data dos fatos narrados na denúncia ele tinha habilitação, embora não estivesse na posse da mesma, o que afasta o crime diante da atipicidade do fato.
Em relação ao crime do art. 330 do Código Penal, mostra-se imperioso o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação ao réu.
O crime do Art. 330, do Código Penal tem como prazo prescricional o determinado no Art. 109, inciso VI, qual seja, 02(dois) anos, ressaltando-se que o fato delitivo ocorreu antes da alteração imposta pela Lei 12.234/2010. 
Verifica-se que da data do recebimento da denuncia até a primeira suspensão do processo passaram 02(dois) meses e 23(vinte e três) dias e, da data da transação penal até a segunda suspensão do processo passaram 01(um) ano, 10(dez)meses e 02(dois) dias. A soma dos períodos mencionados supera dois anos. 
Ante o exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE Andrey Soares de Melo da acusação de estar incurso nos Art. 309 da Lei 9.503/97, e o faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal bem como julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Andrey Soares de Melo, com fundamento no art. 107,  inciso IV,  do Código Penal de estar incurso no art. 330 do Código Penal.
Procedam-se as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juiza de Direito

RECEBIMENTO
Em, 20 de março de  2014.
recebi   estes  autos  em   Cartório.
Eu,.........................Escrevente, digitei.
CIENTE O MP          
SP, ds.
