

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0056728-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Magda Aquino da Silva
Requerido:Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

MAGDA AQUINO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face do BANCO BRADESCO S/A ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido no valor de R$ 314,23. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do apontamento restritivo, a declaração de inexigibilidade do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 24.525,00. Deu à causa o valor de R$ 24.839,23. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial a autora, bem como, deferida a tutela antecipada (fls. 13).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 18), apresentou contestação (43/63), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e consequente falta de interesse processual. No mérito, alega a legalidade da cobrança e o exercício regular do direito; a inexistência do dano, do dever de indenizar; ausência do nexo causal, bem como a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera. (fls. 19).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora alega que já foi correntista do Banco réu, porém nunca solicitou ou recebeu empréstimos.

A preliminar arguida pela defesa não merece acolhida, uma vez que o requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade, de sorte que indevido o apontamento restritivo em nome da autora, pois o banco réu não comprovou a origem do débito.
 
Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 10, a autora já teve seu nome negativado anteriormente.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação proposta por MAGDA AQUINO DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 314,23, descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/11/2012 (publ.107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 533,99.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
