

SENTENÇA

Processo nº:0056341-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Silva dos Santos
Requerido:Telemar

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Simone Silva dos Santos propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Telemar alegando, em síntese, que soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço  prestado pela empresa ré. Foi  informado  que a divida foi constituída pelo uso  de linha de telefone . Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$27.634,78, a condenação exclusão do apontamento, sob pena de multa diária e a declaração de inexigibilidade de débito. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome da autora,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que alguém procedeu  á habilitação em nome da autora de forma fraudulenta, mas a linha e o débito já foram cancelados.
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,quando  da habilitação do terminal e suspeita de fraude, de sorte que também ela foi  vitima.  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que a autora estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela  parte autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Vieram aos autos as certidões requisitadas pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado os serviços da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com negligência na contratação, porque não há prova da contratação.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito. Julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I.  

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
