

C O N C L U S Ã O

Em  12 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056030-06.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEX UCHOA SARAIVA
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Ale Uchoa Saraiva move ação de indenização com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Banco Bradesco S.A. 
Alega ser correntista do banco réu e ter tomado conhecimento que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. foi-lhe informado que o apontamento ocorreu em razão de tarifas cobradas pelo banco. Alegou não concordar com tal cobrança, até mesmo por não receber correspondência do banco a lhe ensejar a oportunidade de manifestar sobre os lançamentos. 
Pretende, em se de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.  Ao final, pretende a confirmação da decisão e a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou a ação. Preliminarmente, alegou a falta de interesse de agir. No mérito disse que agiu em exercício regular do direito, eis que o contrato celebrado entre as aprtes não foi cumprido. Defendeu a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e alegou a existência de outro apontamento. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. A prova necessária ao deslinde da causa é a documental e esta deve ser produzida com a inicial ou contestação, como o foi.
A preliminar se confunde com o mérito e, como tal, será analisada. 
A ação é improcedente. 
O autor alega que o débito decorre de tarifas cobradas e não devidas. Sequer juntou aos autos extrato de sua conta bancária a comprovar as afirmações feitas. A prova lhe cabia, nos termos do art. 333 do CPC. 
Nem se diga que por se tratar de relação de consumo deve ser invertido o ônus da prova. A regra de inversão do ônus da prova foi inserida no ordenamento para facilitar a defesa do consumidor hipossuficiente, entendendo-se, a hipossuficiência na produção da prova. no caso dos autos se observa que não haveria dificuldade alguma ao autor em juntar aos autos extrato de sua conta. Não o fez, no entanto. 
Assim, não se pode reconhecer a ilegalidade da cobrança das tarifas, uma vez que não se sabe,sequer, quais são as tarifas cobradas. 
O autor não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Não se sabendo a origem das tarifas não é possível analisar a irregularidade de sua cobrança e, conseqüentemente, a ilegalidade da inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Conseqüentemente, não há que se falar em danos morais.  
Do exposto, revogo a decisão que determinou a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.  
Oficie-se ao SCPC e ao Serasa comunicando a decisão. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de maio de 2011.
