

SENTENÇA

Processo nº:0056685-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:ALVARO BÓRIO JUNIOR
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 34), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação, estando presente apenas seu patrono (fls. 35).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis os valores apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 e 15).
Todavia, apesar da presunção de veracidade decorrente da revelia, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor tem em seu nome outro apontamento desabonador (Banco Ibi S/A - fls. 13 e 15), cujo questionamento (judicial ou extrajudicial) não foi demonstrado nestes autos. 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 29 e julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexistente qualquer relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis quaisquer débitos dela decorrentes, sobretudo aqueles apontado a fls. 13 e 15, nos valores de R$693,11 e R$ 1.661,27. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
