

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0056895-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cesário Ferreira de Brito, CPF 298.599.808-53
AdvEdson Antonio da Silva OAB/SP: 325375 (plantonista)
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:15/04/2014 às 15:00h



Aos 15 de abril de 2014, às 15:04  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse que: "Não tenho mais interesse na linha, porque me vi obrigado a adquirir novo chip diante da demora na solução do problema". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de contrato submetido às normas do Código de Defesa do Consumidor, incumbia à empresa ré produzir prova de que os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) é cliente da ré, usuário da linha telefônica de prefixo 11 - 4119-3874, no plano pré-pago. Informa que desde o dia 04/julho do corrente ano, não consegue efetuar crédito para referida linha. Vários foram os contatos efetuados com prepostos da ré sem contudo conseguir solução para questão. Buscou o autor tentar disponibilizar crédito em vários estabelecimentos credenciados, como Mercados, Banca de Jornais, entre outros, sem obter êxito (...)' (fls. 02), não condizem com a verdade. Contudo, os documentos que acompanharam sua defesa não se prestam a tanto. Assim, são tidos como verdadeiros os fatos narrados pelo autor. Nada obstante, como a essa altura o restabelecimento da indigitada linha já não mais interessa ao autor, é caso, pois, de converter a obrigação de fazer em perdas e danos, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, a título de perdas e danos. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:Adv. Ré:
