

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0056268-25.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Caroline Murat Amadeu, RG 32662017 SSP/SP, CPF 283.274.088-01
SABRINA MARADEI SILVA OAB 164072/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BCP TelecomunicaçõesSA-Claro-SP
OSWALDO CREM NETO ? RG. 256484119 SSP/SP
FRANCISCO SPÍNOLA E CASTRO OAB 207037/SP
Data da audiência:
Valor da causa:13/04/2011 às 14:00h
R$ 20.400,00

Em 13 de abril de 2011, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em contestação, afirmou que o débito da requerente existia. Por isso, defende a a legalidade dos procedimentos adotados por ela. No entanto, não há, na contestação, nenhuma impugnação específica ao quanto relatado quanto à oferta da promoção, que não teria qualquer ônus adicional. É certo que não impugnada esta alegação, tem-se como verdadeiro o fato alegado pela autora no sentido de que fora expressamente informada de que, com a promoção, não teria nenhum ônus. Mas não foi o que aconteceu, tendo sido cobrada. Com a cobrança apresentou manifestação junto à ré em 03 de janeiro de 2010, conforme comprova o documento de fls. 12. No entanto, no dia 03 de maio de 2010,o apontamento constava, conforme documento de fls. 11. Assim, não há dúvida de que a inserção do nome da requerente em cadastro de devedores foi mesmo indevida. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Caroline Murat Amadeu contra BCP TelecomunicaçõesSA-Claro-SP  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 324,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Caroline Murat Amadeu:

Advogado(a) da parte autora:

BCP TelecomunicaçõesSA-Claro-SP:

Advogado(a) da parte ré:
