

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0056553-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Benedito Bernardino de Lima
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a ré ajuizou perante o autor uma ação de reintegração de posse, entretanto o veículo foi vendido por ela, o que ocasionou ao autor danos na esfera moral e material.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor confessou a inadimplência naqueles autos e a despeito da venda do bem em leilão, após a purgação da mora, não houve prejuízo para o autor, que teve o valor do veículo devolvido.

Réplica a fls. 183/185.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a ré ajuizou uma ação de reintegração de posse contra o autor, que estava inadimplente e, a despeito de ter efetuado a restituição do valor do veículo, tanto é assim que o processo foi extinto, nos termos do art. 794, I, do CPC (fls. 176/181), o demandante entende que sofreu prejuízos na esfera moral e material, já que o veículo foi vendido após o deferimento da purgação da mora.

Este Juízo entende que a ré não praticou nenhum ato ilícito ou abuso de direito que implique no dever de indenizar, uma vez que a apreensão do veículo decorreu do inadimplemento do autor,inclusive naquela demanda houve a restituição do valor do veículo, tanto é assim que aquele processo foi extinto,em virtude do pagamento na fase de execução (fls. 176).

Os danos morais são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No tocante aos danos materiais, eles não foram demonstrados nos autos e somente foram pleiteados na inicial, de maneira genérica, sem qualquer início de prova a autorizar uma dilação probatória.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de abril de 2012.
