

SENTENÇA

Processo nº:0056694-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Guatura
Requerido:Rubens Barbella Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS. 
DANILO GUATURA move ação de indenização por danos morais e materiais contra RUBENS BARBELLA JUNIOR e FELIPE BARBELLA. Alega que trafegava de bicicleta pela avenida Engenheiro Billings quando foi atingido pelo carro conduzido pelo segundo corréu, de propriedade do primeiro corréu. Requer indenização por danos morais e materiais. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 61/65). Pelo corréu Rubens foi arguida ilegitimidade passiva. No mérito, impugnaram a pretensão do autor ao argumento de que deu causa aos fatos, requerendo a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relato do essencial. DECIDO. 
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passivo arguida pelo corréu Rubens na medida em que é o proprietário do veículo e, como tal, responde pelos prejuízos causados, juntamente com o condutor, no caso o corréu Felipe. 
No mérito, porém, a ação improcede.
A presente demanda funda-se em direito pessoal do autor à reparação de danos causados por conduta ilícita dos réus. Assim, para que se verifique o dever de indenizar por parte dos requeridos necessário é que se demonstre a ocorrência dos danos, do fato, do nexo de causalidade entre fato e dano e da culpa.
Pois bem, a ocorrência do acidente de trânsito mencionado na inicial sequer foi contestada nos autos. Houve o acidente, conforme elucidado pelas provas, assim como restou comprovado o envolvimento do veículo conduzido pelo segundo réu e de propriedade do primeiro nos fatos. 
Necessária, então, a prova do nexo de causalidade e da culpa dos requeridos pelo evento infortunístico. 
A culpa foi atribuída, na inicial, ao condutor do veículo que atingiu a bicicleta que era conduzida pela vítima, bem como ao seu proprietário. Alegou-se em resposta, todavia, que o evento infortunístico foi causado pela própria vítima, não tendo o condutor do veículo concorrido culposamente de nenhuma forma com o ocorrido.
E a prova dos autos dá guarida à tese dos requeridos.
Apega-se o autor à alegação de que trafegava na última faixa da direita e que se trata da única via de acesso aos ciclistas para a zona sul da Capital. Afirma ainda que a R12, que veda a circulação de bicicletas no local, ainda não foi regulamentada pelo Contran. 
Ocorre que no boletim de ocorrência de fls. 21/24 consta o depoimento de Charles Carvalho do Nascimento, ciclista que acompanhava o autor, no qual declarou que "estava trafegando pela av. Eng. Billings defronte a raia olímpica, no sentido Jaguaré-Sto. Amaro, quando derrepente (sic) o pneu da bicicleta estourou e veio a cair, e seu amigo que também estava de bicicleta não conseguiu parar e colidiu na parte traseira da bicicleta, e o veículo 01 que estava atrás não conseguiu parar também e com isso veio a colidir nas bicicletas". 
Ante tal relato verifico que não restou demonstrada a culpa dos réus em relação aos fatos, pois o autor trafegava em via de alta velocidade, em local onde existe placa proibindo a circulação de bicicletas e colidiu com a bicicleta que trafegava à sua frente, cujo pneu estourou, e somente então ambos foram atingidos pelo veículo dos réus. 
Assim, o autor não produziu prova hábil a demonstrar a responsabilidade dos réus pelo acidente, como lhes incumbia fazer ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Com efeito, a dinâmica dos fatos não permite concluir que o réu agiu com culpa na causação do acidente.
Posto isso, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial, e extingo a ação com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
O autor arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito
