

SENTENÇA 


Reclamação:0056126-50.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosangela Velozo Barreto
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - UNINOVE



C O N C L U S Ã O

Aos 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Pretende a autora seja a ré condenada a declarar sua aprovação em todas as disciplinas do Curso de Ciências Biológicas, bem como a lhe entregar o diploma de bacharelado e respectivo histórico escolar, sem prejuízo do pagamento de indenização por dano moral, sob o fundamento de que realizou as provas e exames, tendo obtido nota para aprovação, notas essas que, no entanto, não foram lançadas pelos professores.

A ré, por seu turno, sustenta que a autora não faz jus à documentação almejada, uma vez que não completou o curso, já que foi reprovada, por nota, em duas disciplinas. 

Exposta a controvérsia, entendo que razão não assiste à autora.

Isso porque, em que pese a indignação demonstrada pela autora, é certo que os documentos juntados aos autos, especialmente aqueles de fls. 42/56, 149 e 380 comprovam que a autora foi reprovada nas matérias ?tópicos de biotecnologia? e ?biologia experimental?, nas quais não obteve a média 7,0, exigida na ocasião. 

Note-se que, embora a autora sustente que houve perda de provas e consequente não lançamento de notas, não é isso que se extrai da declaração da Prof. Meire Mendes Ledesma, que especificou todas as notas da autora, inclusive aquela obtida em exame (3,0), o que ainda está corroborado pela juntada aos autos de cópias das referidas avaliações (fls. 43/51). O mesmo se diga quanto à outra disciplina, conforme declaração de fls. 53 e documentos de fls. 54/56.

Assim, inexistindo nos autos indícios consistentes de que houve erro ou omissão no lançamento das notas referentes às disciplinas em debate, não há como determinar-se a inversão do ônus da prova a favor da consumidora, pois ausentes os requisitos autorizadores, previstos no art. 6º, VIII, do CDC.

Diante disso, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe era imposto pelo art. 333, inciso I, do CPC e, em respeito ao princípio da autonomia didática de que gozam as universidades, assegurada pelo artigo 207 da Constituição Federal, que impede ao Poder Judiciário imiscuir-se nos critérios de avaliação dos alunos, outra solução não há que a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, à luz do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

 Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,06 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
