

SENTENÇA

Processo nº:0056060-41.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Luis Barbosa
Requerido:Maria José do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Não se há de perquirir se o autor teve danos por não ter adquirido efetivamente a casa da ré, eis que se trata esta ação de ação de cobrança, e não de ação de indenização. 

No que toca à validade da cláusula aposta a fls. 07 o vendedor desistindo da proposta deverá devolver o dobro. Sendo o mesmo com a comprador, bem como de disposição similar constante do verso do recibo, entendo que ambas não podem prevalecer. 

Com efeito, no documento a fls. 07, referida cláusula esta aposta no final do documento, aparentando grafia de coloração diversa de outras constantes do documento. 

A par disso, a assinatura da autora está acima de referida escrita, não se podendo aferir, com precisão, que a autora assinou com ciência de referida cláusula. 

Da mesma forma, nota-se que no recibo a fls. 8 a cláusula está aposta no verso do documento, sem assinatura da ré, não se tendo ciência inequívoca, portanto, da aquiescência da ré. 

Ora, tais fatos, aliados à informação incontroversa de que o cheque dado em pagamento pelo autor jamais foi depositado  pela ré, demonstram a boa-fé da parte ré e amparam sua versão no sentido de que, de fato, não tinha ciência de referida  cláusula.

Assim, não válida a cláusula que embasa o pedido do autor, não há amparo para a cobrança pretendida, sendo de rigor o decreto de improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 187,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de abril de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
