

SENTENÇA

Processo Físico nº:0056544-88.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Benedito Aparecido Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Benedito Aparecido Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
Trata-se de ação pela qual o autor aduz que a ré lhe faz cobranças relativa a um contrato de financiamento que já está quitado, já que se tornou inadimplente do financiamento de um veículo, mas o devolveu amigavelmente e recebeu quitação. Em razão de se encontrar, assim, indevidamente negativado, pede a condenação do réu à indenização por danos morais como consequencia do pedido de declaração de inexigibilidade da obrigação inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.
A liminar foi deferida a fls. 22.
O réu apresentou contestação a fls. 34/46 sustentando a legalidade da inscrição e impugnando o pedido de reparação.
Eis o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica sobre fatos incontroversos. 
Procedem os pedidos. 
De fato, objetivamente, verifica-se que o autor está sendo cobrando por uma obrigação decorrente de um financiamento que contraiu, mas que foi extinto mediante acordo, como se verifica a fls. 17.
É certo que a quitação contém ressalva, mas ela também expressa que eventual resíduo será objeto de prévia comunicação ao devedor.
Logo, não tendo havido aquela comunicação prévia de saldo residual, mostra-se injusta a negativação.
A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. 
A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  
A indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00, porque é preciso que o réu sinta os efeitos de sua desorganização administrativa, tome medidas necessárias a parar de lesar tantos consumidores e, por fim, sobrecarregar o próprio Estado. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade da obrigação decorrente do contrato nº 990044264 (ressalvado o que consta em sua cláusula 5ª); ainda, CONDENO o réu a reparar moralmente o autor mediante o pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
