

SENTENÇA

Processo nº:0056164-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prescila Ferreira da Costa
Requerido:HDI Seguros S.A.





 Vistos.


PRESCILA FERREIRA DA COSTA ajuizou ação de indenização c c danos morais contra HDI SEGUROS S/A.

Alegou, em resumo, que no dia 03/11/2013 seu companheiro conduzida veículo segurado pela ré, que veio a ser abalroado em acidente automobilístico. O sinistro foi comunicado em 23/01/2013, sendo o pedido negado em 11/03/2013, sob o fundamento de que o condutor por ocasião do acidente não era habilitado. Alega a autora que a informação está incorreta, pois o condutor possui permissão de habilitação emitida pelo governo de Portugal. Pede, ao final, que seja a seguradora obrigada a indenizar os danos materiais sofridos, no importe de R$ 41.620,03, assim como os danos morais cuja indenização será arbitrada pelo juízo. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/88), alegando perda da garantia no contrato de seguro, em razão da omissão de informações ou prestação de declarações inexatas, pois a autora deixou de informar que seu companheiro também conduzia o veículo, ainda que esporadicamente, ou seja, afirma que a autora está desprovida de boa-fé.  

 É o relatório.

Fundamento e decido.

 Pertinente julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida permite ampla formação do convencimento judicial através das provas documentais e demais elementos objetivos já existentes nos autos. 

Regra o artigo 130, do CPC, que "Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias". 

Vale dizer, o juiz está obrigado a abrir a fase instrutória se presentes fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, ou ainda, com contorno de inverossímeis, passíveis de produção probatória, à luz das circunstâncias do caso concreto e da necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório. No entanto, o Juiz não está obrigado a produzir todas as provas requeridas pelas partes, caso aquelas existentes nos autos sejam suficientes para formar sua convicção. 

In casu, revelam os autos maturidade suficiente para se conhecer diretamente do pedido, sem necessidade de ampliar a instrução processual, eis que ausentes mínimos elementos indiciários a justificá-la, mormente diante dos documentos encartados aos autos. 

Cuida-se de ação de cobrança proposta por segurada em face de seguradora. O cerne da controvérsia é a suposta declaração inexata que teria sido prestada pela autora ao preencher o questionário de avaliação do risco, onde não informou que o condutor à época do acidente seria um condutor eventual do veículo segurado, e por isso perdeu o direito à garantia em razão da aplicação do art. 766 do CCB.

Oportuno trazer à lume que, com o advento da novel legislação civil, orientada pelo princípio da 'eticidade', a boa-fé passou a ser guia de conduta dos contratantes, obrigando uma conduta arrimada na retidão de proceder, dessumindo-se desta deveres de lealdade e solidariedade, dentre outras virtudes. 

Aliás, após o Código, a boa-fé passou a ser analisada objetivamente, ou seja, não com base nas qualidades dos contratantes, mas num agir ordinário, no que efetivamente a sociedade espera da conduta do homem médio. 

Nesse sentido, entende-se aqui que é inadmissível a omissão de condutor eventual desprovido de carteira nacional de habilitação quando do preenchimento do formulário de perfil do segurado. 

Especificamente, no que concerne aos contratos de seguro, o artigo 765 do Código Civil (repetindo a regra 1.443 do Código Civil de 1.916) traça como azimute à conduta dos contratantes a boa-fé: 'O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes'. Sobre este artigo, SILVIO DE SALVO VENOSA enfatiza o princípio da boa-fé como dever das partes contratantes: 'Coloquialmente, podemos afirmar que  esse princípio se estampa pelo dever das partes de agir de forma correta antes, durante e depois do contrato. Isso porque, mesmo após o cumprimento de um contrato, podem sobrar-lhes efeitos residuais'. 

Disso decorre que é lícita a conduta levada a efeito pela ré ao negar o reembolso das despesas havidas pela autora, em nada afrontando qualquer dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, o qual, diga-se, não autoriza a falta da verdade pura e simples da parte hipossuficiente. Portanto, havendo provas suficientes do agravamento do risco, com a quebra do perfil apresentado pela autora por ocasião da celebração do contrato; e como aquela declaração serviu de base para a aprovação do seguro com diminuição de risco de sinistro, é consequência expressamente prevista a perda do direito à indenização se as informações prestadas não correspondiam à verdade. 

A má-fé da autora na fase pré-contratual, omitindo informações relevantes sobre o risco realmente existente e que refletem na fixação do prêmio, é punida severamente pela lei com a perda do direito à indenização (art. 1.444 do Código Civil de 1916), porque, 'como o seguro é um ajuste em que o segurador assume os riscos do negócio, em troca de um prêmio que arbitra, mister se faz que conte com todos os dados necessários para avaliar tais riscos. A declaração falsa pode induzir o segurador a fixar uma taxa diversa da que fixaram se soubesse a verdade, enfrentando, assim, um risco maior do que aquele que se dispunha a enfrentar.' (SILVIO RODRIGUES, Contratos, vol. 3, 27ª ed., 2000, p. 351). 

Tem-se, pois, que na hipótese em exame, a segurada deixou de observar disposto no artigo 765 do Código Civil de 2002, verbis: O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 

Como é sabido, desde a proposta, ou mesmo independentemente dela, incumbe ao segurado, como imperativo de boa-fé, informar ao segurador tudo quanto possa influir na verificação da probabilidade do sinistro, inclusive de forma a se permitir a justa fixação do prêmio devido pela garantia contratada. São comuns os questionários entregues ao segurado, ou já integrantes da proposta indagando sobre fatos relevantes à contratação daquela espécie de seguro. Nas respectivas respostas, o segurado deve guardar a mais estrita veracidade e transparência, informando tudo que possa interessar à mais escorreita análise da probabilidade do sinistro contra o qual se faz o seguro, dessa forma estabelecendo-se, de acordo com o grau desse risco, o prêmio devido.

Como se entrevê dos elementos constantes dos autos, a segurada prestou declarações inexatas ou omitiu circunstâncias que poderiam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, agravando, assim, o risco, dando ensejo à perda do direito à garantia, tratando-se de aspecto relevante para a avaliação do risco, e, por conseguinte, ao cálculo da contraprestação, razão porque não possui direito à indenização pactuada, não havendo falar em enriquecimento ilícito pelo pagamento de prêmios, ante o teor do disposto no art. 766, do CC/2002, verbis: Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido . 


Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO O PROCESSO, com exame do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. A autora arcará com as custas que despendeu e os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% do valor da causa atualizado.


P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
