

SENTENÇA

Processo nº:0057801-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ralph Pompeo Camargo Ribeiro
Requerido:Vilma Faruoli de  Brito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. Ademais, a quantificação da indenização por dano moral é atribuição do Juízo, de modo que a ausência de indicação do valor pretendido não vicia o pedido inicial.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte do condomínio, já que está sendo atribuída responsabilidade pelo episódio aos seus funcionários. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, do que se colhe do contido nos autos, em especial do conteúdo da gravação do DVD acostado aos autos; da manifestação da testemunha e dos informantes ouvidos em Juízo; bem como do conteúdo do documento de folhas 127/130, verifica-se que houve culpa exclusiva do autor pelo evento danoso.
Com efeito, restou bem evidenciado que foi o próprio autor quem acionou o botão que deu início ao fechamento da garagem e que o réus e os funcionários do condomínio em nada contribuíram para os danos havidos no veículo do requerente.
Restou, assim, bem evidenciada a culpa exclusiva do autor, que não se cercou da cautela necessária ao efetuar os procedimentos de ingresso e fechamento do portão do condomínio.
Nesta esteira, não havendo como se atribuir qualquer responsabilidade aos réus, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Já o pedido contraposto formulado pelos réus Vilma e Lauro, de indenização por danos morais decorrentes da conduta indevida do requerente, consistente em esvaziar os pneus do veículo da requerida Vilma, por atribuir ao esposo desta a responsabilidade pelos danos em seu veículo, deve ser acolhido.
Com efeito, a conduta indevida do autor restou confirmada pela prova oral produzida, em especial o depoimento do informante Carlos Lima Silva, que viu o requerente esvaziando os pneus do carro da requerida.
Ainda, as circunstâncias em que o episódio se deu foram corroboradas pela prova oral produzida.
Indubitável o transtorno, a angústia e a tristeza experimentados pela ré, e que decorreram do ilícito perpetrada pelo autor.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação do requerido em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-lo à prática de novo e semelhante atentado.
Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pela ré, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica do autor, arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a pagar à ré Vilma Faruoli de Brito a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
