

0057859-95.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tamara Peixoto Rovere e outro
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A


Eu,              (Miriam), escrevente, dig.


Vistos.              
Tendo em vista que foi negado seguimento ao agravo de instrumento de despacho denegatório interposto pelos autores, conforme se vê no apenso, restou afastada a condenação ao pagamento do dobro do valor cobrado, remanescendo, apenas, a indenização por danos morais, já satisfeita pela ré.
Considerando que a obrigação devida pela executada foi satisfeita, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação ordinária em fase de cumprimento de sentença.
Desde já, defiro o desentranhamento dos documentos, independentemente de substituição por cópia.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.
PRI.


São Paulo,19 de junho de 2012.



     Claudio Salvetti D?Angelo  
   Juiz de Direito







D A T A
Em 19 de junho de 2012, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, escrevente, subscrevi.
