

SENTENÇA

Processo nº:0057398-23.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Auto Posto Pit Stop Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital- DRTC l- Del. reg. Trib.da Cap. l - Secrt. de Est. dos Neg.da Fazenda SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Cuida-se de mandado de segurança impetrado por AUTO POSTO PIT STOP LTDA, qualificado nos autos, em face de suposto ato coator de DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA CAPITAL DA SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser empresa especializada na comercialização de combustíveis e, ao ser fiscalizada para que fosse averiguada a conformidade de seu combustível, houve divergência no resultado dos testes realizados por instituições diferentes. Afirma que terceira amostra estaria sendo encaminhada para análise na instituição que atestou o combustível como adulterado, fato que alega não atender os princípios da razoabilidade e imparcialidade. Em face disso, pede-se liminar para suspender o procedimento administrativo para que, ao final, a análise da contraprova seja feita pela instituição que averiguou estar em conformidade com as especificações ou por uma terceira instituição. Juntou os documentos de fls. 12/114.
Foi deferida a liminar (fls. 115).
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações (fls. 129/140), sustentando, em suma, que os procedimentos para avaliação das amostras de combustível são realizados conforme regulamentação e sustentou que a análise só pode ser feita em laboratório credenciado pela ANP. Requereu ao final fosse denegada a segurança.
A ilustre representante do Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 144/146).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. 
Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º)1?. 
GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
É caso repetido nas Varas de Fazenda Pública. Discute-se a realização de exame sobre amostra de combustíveis para verificação da validade. Em sede liminar, decidiu-se que:
"Relevantes os fundamentos invocados, pois diante da divergência entre os resultados dos exames realizados pela UNICAMP e UNESP, se afigura mais razoável e prudente a realização da perícia por uma terceira entidade não envolvida nos primeiros exames. O perigo do dano está caracterizado em face da proximidade da data para realização da contraprova. Sendo assim, defiro a liminar para suspender o processo administrativo mencionado na inicial, até decisão final, conforme postulado".
Nesses termos, como se verifica, há determinação clara para realização do terceiro exame, resguardando o impetrado de que escolha outra instituição. Não há vinculação ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas. Nem poderia. Afinal, o tema escapa às conveniências do particular e adentra à discricionariedade regrada da Agência Nacional de Petróleo que credencia os institutos autorizados para exame. Nesse contexto, cede a pretensão. 
Incabível pedido personalizado por qualquer instituto, especialmente quando suspenso o credenciamento. Prospera a regra geral, no sentido de que o exame caiba em qualquer instituto autorizado, desde que não a UNICAMP.
Isso posto, CONCEDO PARCIALMENTE A SEGURANÇA para determinar a realização do exame sobre a amostra 3 em instituto autorizado pela ANP, sem repetição da UNICAMP. Oficie-se-lhe.
Custas e despesas na forma da Lei.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Haverá reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
