

SENTENÇA

Processo nº:0057109-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:LGM Transporte Executivo Ltda
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.



LGM TRANSPORTE EXECUTIVO LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face da VIVO S/A alegando que firmou contrato de prestação de serviços com a ré denominado "VIVO GESTÃO" que consistia na prestação/disponibilização de serviços de telefonia, com fornecimento de 40 aparelhos e respectivas linhas e 04 aparelhos tipo tablets. Contudo, não foram disponibilizadas as 40 linhas conforme contratado e em 18/02/2013, a autora solicitou o rescisão do contrato, via e-mail e a retirada dos tablets entregues. Relata que em 25/03/2013, a representante da ré verificou a possibilidade de entrega das linhas, mas era preciso negociar o débito referente ao pagamento dos tablets. Como a autora não utilizou qualquer serviço da requerida, contestou a cobrança, não logrando êxito em resolver o problema. Acrescenta que, ao tentar financiamento junto a um banco, foi informada de que seu nome estava com restrição no Serasa por iniciativa da ré. Pede, assim o cancelamento da restrição sobre seu nome e declarar rescindido o contrato, a nulidade da cobrança, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 40/41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/60), alegando a inaplicabilidade do CDC. No mérito, assegurou que as contas permaneceram ativas no período de 24/11/2012 a 27/04/2013, totalizando um débito no valor de R$ 6.730,00. A autora utilizou os serviços da requerida no período mencionado, dando causa à cobrança realizada. Sustenta a regularidade da negativação sobre o nome da autora, rechaçando a caracterização do dano moral. 
Sobreveio réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Inicialmente, retifique-se o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação procede.
A ré asseverou que a autora utilizou de seus serviços durante o período de novembro/2012 a abril/2013. Porém, não provou este fato, como lhe competia fazer (artigo 333, II, CPC). 
Os extratos de fls. 61/62 não especificam quais serviços efetivamente foram utilizados pela autora.
Tendo a autora noticiado o cancelamento e não existindo prova da utilização dos serviços de telefonia, caberia a requerida proceder com a cautela esperada e, se o caso, corrigir seu equívoco processando o pedido de cancelamento feito pelo consumidor.
Não o fazendo, assumiu para si as consequências de seus atos.
A lei consumerista é aplicada neste caso, considerando-se que a empresa-autora atua em atividade completamente estranha à telefonia, qual seja, serviço de transporte executivo. 
Assim, caracterizado encontra-se a figura do consumidor final, como previsto no artigo 2º do CDC.
Não comprovada a utilização dos serviços pela autora, as cobranças indevidas.
Os erros da requerida, por certo, atingiram a esfera imaterial da autora. Comprovou, inclusive, a restrição perante agente bancário em razão da negativação de seu nome (fl. 39).
É o suficiente para restar comprovada a má-prestação do serviço pela ré.
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e desprestígio perante o mercado, em suma: de injustiça. 
No presente caso, os fatos estãoprovados, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia de R$ 10.000,00 (equivalente a 15 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente o débito de R$ 6.370,00 cobrando pela ré, bem como para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. Em consequência, torno definitivo o cancelamento da restrição sobre o nome da autora, expedindo-se ofício para tal comunicação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.000,00).

P.R.I. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
