

SENTENÇA

Processo nº:0057809-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfred Habibi Sioufi
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
As cláusulas contratuais que limitam o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
O autor tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e da não obrigatoriedade do reembolso integral das despesas.
Assim, não houve ofensa ao art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ou ao disposto no art. 51, X, do mesmo diploma legal, de modo que a limitação contratual deve permanecer incólume e ser respeitada.
No que tange aos custos com 2º auxiliar, a negativa da ré não pode ser reputada injusta, pois a necessidade de sua atuação deveria ser comprovada pelo requerente mediante laudo médico que a evidenciasse. Todavia, nada há nos autos neste sentido.
Deste modo, e uma vez que não restou demonstrado reembolso em desconformidade com a tabela respectiva, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
