

SENTENÇA

Processo nº:0057426-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:VIlma Teixeira Trevisan
Requerido:Central Nacional Unimed -Cooperativa Central


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.





VILMA TEIXEIRA TREVISAN, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer com  pedido de dano moral mais antecipação dos efeitos da tutela contra CENTRO NACIONAL UNIMED  Cooperativa Central, alegando em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré e que em 19.10.2012 sofreu uma queda que lhe causou fratura por acunhamento do corpo vertebral  L1 relacionada a depressão de seu platô superior, associando-se descolacamento de seu muro posterior promovendo redução da amplitude do canal vertebral e impressionando a face ventral do saco dural, bem como alterações osteodegenerativas em coluna dorsal. 

O médico responsável indicou como melhor tratamento cirurgia para reabilitação da autora, tendo sido transferida ao Hospital SEPACO em 30.10.2012 para atender melhor suas condições só que a ré vem se negando a cobrir a cirurgia, tendo solicitado à autora três orçamentos e após a apresentação dos orçamentos afirmou que os materiais não estariam cobertos.

Liminar deferida às fls. 62.

Citada pessoalmente a requerida conforme fls. 69, contestou a demanda conforme fls. 70/81.

Réplica às fls. 109/112.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar.

Com efeito, razão assiste a autora que na condição de segurada não poderia esperar a ré definir os materiais e qual procedimento seria adotado, eis que o caso era de urgência. Logo, há sim interesse processual da requerente, sendo os prints acostados aos autos prova unilateral, não tendo qualquer valor ao Juízo.

Ademais, se não houvesse lide mesmo não teria a ré nem contestado  ação, pois teria anuído ao pedido. E mais, o caso era de urgência, sendo que não poderia a requerente esperar os trâmites administrativos da requerida, que ao assumir os riscos de sua atividade deveria tratar com mais respeito seus clientes consumidores e ter o mínimo de bom sendo em detectar a real urgência da autora.

Os pedidos são procedentes.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Pela teoria do diálogo das fontes a Lei dos Planos de Saúde (Lei 9.565/98) não se aplica isoladamente, eis que os contratos de planos de saúde também são regidos pelo CDC.

Incontroverso nos autos o dever de cobrir pelas despesas geradas em decorrência da cirurgia e dos materiais a ela conexos, e mesmo que houvesse resistência pela Unimed teria que cobrir por abusividade de conduta ou de cláusula invocada. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0201386-68.2006.8.26.0100, rel. Des. HELIO FARIA, j. 04.07.2012)

A Lei nº. 9.656/98 permite no art. 10 que os Planos de Saúde não cubram materiais não ligados ao ato cirúrgico, assim, de direito que cubra no presente caso.

Não pode a autora ficar a mercê do Plano de Saúde requerido quanto às divergências de materiais utilizados. 

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativa de cobertura a intervenção cirúrgica e seus materiais em caso de premente necessidade e de urgência, já configuram aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Logo, não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Entendo razoável acolher o pedido parcialmente, sendo razoável até mesmo pela potencialidade econômica do requerido condená-lo em dano moral no valor de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), valor aproximado a cinco salários mínimos, sob pena da sentença condenatória se constituir em 'inutilier data'.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados, para condenar a segunda ré Unimed ao cumprimento dos itens 'a' e b' da inicial de fls. 19, bem como ao pagamento de  R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) a título de dano moral, julgando extinto processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Com fundamento no art. 20, §3º do CPC condeno a ré ao pagamento de 10% sobre o valor da condenação em relação aos honorários advocatícios, bem como custas e as despesas do processo.

Condeno a requerida ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após o trânsito em julgado em relação ao dano moral.

Quanto ao dano moral o valor deverá corrigido conforme Súmula 362 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
