

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA


Processo nº 0057491-13.2010.8.26.0002 - Controle nº 7776
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PASCOAL GOULART SANGINETO, RG:16.602.646-3, CPF: 083.893.248-73

Requerido: Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Preposto: Cristiano Manoel Santos Pereira  RG: 37734126 - CPF: 373.116.878-29
Advogado do réu: Erika Duarte Ribeiro  OAB/SP nº 274824


Data da audiência: 30/11/2010 às 17:00h


Aos 30 de novembro de 2010, às 16:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Pascoal Goulart Sangineto, da quantia de R$ 565,23 (quinhentos e sessenta e cinco reais e vinte e três centavos), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 21 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a)PASCOAL GOULART SANGINETO , Banco Itaú (341) , Agência nº 0745 , conta nº 28086-7. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
