

SENTENÇA

Processo nº:0057307-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Dorival Rastelli
Requerido:Itálica Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.



Trata-se de ação de Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais proposta por ANTONIO DORIVAL RASTELLI em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, visando cobertura para realização de cirurgia de lombocitalgia bilateral, e sessões de fisioterapia; indenização por lucros cessantes e danos morais, no valor de R$25.000,00 (fls.02/56). Dá-se a causa o valor de R$75.000,00.
Deferidas gratuidade processual e tutela antecipada (fls.57/60).
Certidão informando acerca da realização da cirurgia em 21.10.2010 (fls. 65).
A Requerida, citada pessoalmente (fls. 63), ofereceu contestação, informando o cumprimento da liminar, pediu extinção nos termos do art. 269, II, CPC. No mérito, alegou ter apenas oferecido novo contrato com condições especiais ao Autor; que não adquiriu a carteira de clientes da AVIMED; que os lucros cessantes, se devidos, o seriam pela AVIMED; inexistência de danos morais (fls. 67/153).
Réplica (fls. 157/163).
Notícia da Ré de negativa pela MEDSUL em prestar serviços de fisioterapia no Autor (fls. 189/193).
Deferida realização de BACENJUD no valor de R$20.000,00 para custear sessões de fisioterapia no Autor (fls. 194).
Notícia de interposição de agravo de instrumento (fls.215/229) e concessão de liminar, autorizando a Requerida a substituir a prestadora de serviços de fisioterapia (fls. 233).
Notícia de interposição de agravo de instrumento (fls.249/261) e de suspensão da decisão recorrida (fls. 264/265).
 Certidão do Oficial de Justiça informando que o Autor está sendo submetido a sessões de fisioterapia (fls. 298).
Informações do Autor acerca das sessões de fisioterapia (fls.300/308).
Determinação judicial para Autor prestar esclarecimentos e certidão de ausência de manifestação (fls. 309/310).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.

1) A contestação foi intempestiva, já que a juntada da certidão de citação da Ré ocorreu em 23.09.2010 (fls. 62) e a contestação foi protocolada em 13.10.2010 (fls. 67). 


II) Mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A contratação pela Autora dos serviços prestados pela Ré restou incontroversa (fls. 26/28 e 30/33).

3) A necessidade de submissão do Autor à cirurgia restou indicada pelos atestados de fls. 35/48.

4) A alegação da Ré de não ter adquirido a carteira dos clientes da AVIMED, mas somente oferecido contrato com condições especiais, em nada prejudica o dever de prestar seus serviços.
Como anunciado pela própria Requerida, conforme ?comunicado número 64 de 15 de Maio de 2009, a Itálica foi a vencedora do leilão e tem o privilégio de prestar e garantir exclusivamente, após a sua adesão, o atendimento a você, ex associado Avimed?. 
Assim, garantido o atendimento sem carências após pagamento do boleto (fls. 28).

5) Inexistente data dispondo acerca da adesão do Autor no contrato de prestação de serviços da Ré (fls. 27), considero-a a partir do vencimento do primeiro boleto, ocorrido em 20.03.2010 (fls. 33).

6) A cirurgia de lombocitalgia bilateral do Autor foi realizada em 21.10.2010 (fls. 65), e as sessões de fisioterapia foram a ele disponibilizadas (fls. 300/302).
Porém, ante as solicitações feitas pelo Autor, as sessões de fisioterapia deverão ser prestadas adequadamente, conforme orientação médica (fls. 303/304), para o devido restabelecimento do Autor até a efetiva alta, inexistindo limitações.

7) Desobrigada a Ré de atender às solicitações médicas para realização da cirurgia (fls. 35/46), anteriores à data de adesão contratual (20.03.2010), inexistente nexo de causalidade entre ação por ela praticada e o alegado dano suportado pelo Autor.

8) Inexistentes fatos que caracterizem ocorrência dos danos morais, tratando-se de dissabores ocorridos em qualquer relação contratual, julgo improcedente o pedido indenizatório.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial feito por ANTONIO DORIVAL RASTELLI em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA para o fim de a) CONFIRMAR a liminar e determinar que a Ré autorize e viabilize sessões de fisioterapia no Autor, conforme orientação médica, sem limites, até alta médica; b) DECLARAR inexigíveis as pretensões indenizatórias a lucros cessantes e danos morais.
Condeno as partes no pagamento de custas processuais, em proporções iguais, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 em relação ao Autor.
Os honorários de advogado ficam compensados nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, diante da sucumbência recíproca.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
 Juiz de Direito Designado
           Prov. 1823/2010
