

SENTENÇA

Processo nº:0057539-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Benjamim de Sousa
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA (em liquidação extrajudicial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Não há controvérsia a respeito da existência do contrato e da cobertura às consultas postuladas pelo autor, limitando-se a ré a afirmar o cumprimento da liminar, além de indicar que se encontra em liquidação, tendo sido repassada sua carteira de clientes para outra operadora.
É certo, por outro lado, que foi cumprida a tutela antecipada (fls. 60).
Isto porque, não obstante a realização da primeira consulta, foi informando pelo autor, em fevereiro e em março de 2011, que não conseguiu agendar os retornos e outras consultas (fls. 39 e 63), sendo que a transferência da carteira de clientes, ao que consta, somente foi autorizada em 03/05/2011 (fls. 75).
  Denota-se, pois, que até a transferência da carteira, o autor ficou cerca de 60 dias sem receber o atendimento que lhe era devido em razão do contrato, o que viabiliza, diante da impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer acima reconhecida (propiciar o atendimento médico necessário), em razão da liquidação da ré, sua conversão em perdas e danos (art. 461, §1º, do CPC), no montante que arbitro em R$ 2.500,00, em atenção ao prazo de descumprimento da prestação, acima referido.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ BENJAMIM DE SOUSA contra PRO SAUDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, para determinar que a ré disponibilize o atendimento, mediante consultas médicas, de que necessita o autor em razão da doença que o acomete, obrigação que converto em perdas e danos, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, a ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data desta sentença. 
Dê-se ciência ao autor a respeito da transferência de carteira de beneficiários da ré para a operadora GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE (fls. 75).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
