

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057150-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Roberto Bezerra
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



CARLOS ROBERTO BEZERRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais, lucros cessantes, repetição de indébito contra VIVO S/A, alegando que em 27 de janeiro de 2005 adquiriu um telefone celular por R$ 1.449,00, no entanto desde o inicio o aparelho apresentou defeitos no uso. Promoveu ação no Juizado Especial de Suzano, reavendo o valor da compra do celular. A empresa onde o autor pretende trabalhar solicitou qualquer existência de restrição junto a órgãos públicos, então em 13 de julho de 2011 verificou ter seu nome inscrito no órgão de proteção ao crédito, SCPC, no valor de R$ 5.604,55 junto a requerida. Ocorre que no ano de 2005 a referida linha foi cancelada devido a problemas relatados. Deu à causa o valor de R$ 56.459,10. Juntou documentos com a inicial.

Deferida a antecipação de tutela ao autor às folhas 35.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às fls. 59/65. No mérito, alega que o autor deixou de cumprir com suas obrigações no período de julho de 2006 e dezembro de 2006, que teria gerado a inscrição do nome do autor.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 45 e réplica às folhas 72/74.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

O autor pretende a declaração de inexistência de débito a indenização por danos morais, lucros cessantes e repetição de indébito, em razão da inscrição indevida.

Não prospera o pedido de lucro cessante, uma vez que o autor deixou de comprovar que devido aos problemas com o aparelho celular deixou de trabalhar e receber. 

Também não prospera o pedido de repetição de indébito, pois o autor  não comprovou o pagamento do valor cobrado pela requerida.

Por outro lado, foi determinado à requerida a demonstração da origem dos valores cobrados, contudo, a mesma manteve-se inerte pois deixou de juntar aos autos as faturas referente à linha descrita no mencionado período.

Entretanto, uma vez o nome do autor inscrito injustamente no rol de maus pagadores, o pedido de danos morais tem fundamento, conforme comprovado com o extrato do SCPC de folhas 30.

A imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente pela ação movida pela ré injustamente, o que gerou efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de naturezas econômicas diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, foi violado.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação declaro inexistente o débito, torno definitiva a liminar concedida, condeno a requerida no pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de danos morais, em razão da inscrição injusta promovida pela ré, acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/05/2013 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.251,82.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
