

SENTENÇA

Processo nº:0057436-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fulvio Jose Carrato
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

VISTOS.

Trata-se de Ação Indenizatória Decorrente de Danos Materiais e Morais, proposta por FULVIO JOSE CARRATO, em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, na qual alega o autor ter feito um empréstimo com o banco réu, de R$ 32.547,86, em agosto de 2010. Devido ao atraso nos pagamentos, o requerido ingressou com uma ação de execução contra o autor, a qual foi extinta em virtude de acordo amigável entre as partes. Ocorre, porém, que o banco ainda não registrou em seu sistema a quitação total do débito, resultando, assim, em envios mensais ao autor de boletos pertencentes à dívida já paga, assim como na não retirada de seu nome do rol de maus pagadores. Posto isto, requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais, somados em R$ 30.478,00, e ao pagamento dos danos matérias, num montante de R$ 106.285,36. Juntou documentos a fls. 15/51.
Em sede de contestação (fls. 60/76), aduz o réu, em preliminar, haver ausência de causa de pedir. No mérito, informa que houve a baixa do valor pago em 10/12/2012, sendo que o autor somente ingressou em juízo após seis meses de ter ocorrido o fato. Afirma, ainda, inexistirem os danos morais supostamente causados ao autor e discorre acerca da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Juntou documentos a fls. 77/83.
Há réplica a fls. 87/89, na qual se requer que recaia ao demandado multa por litigância de má-fé, bem como há petição juntando os citados boletos enviados pelo réu, a fls. 90/97.
Manifestação do banco réu a fls. 100/101, refutando a litigância de má-fe.
Em atenção ao despacho de fls. 106, o requerido especificou provas e concordou com a designação de audiência (fls. 109/110); o autor, a fls. 111, não requereu audiência de conciliação e pediu julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Inicialmente destaco que a preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Alega o autor que sofreu danos morais e materiais decorrentes do envio de cobrança de dívida já paga.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência de danos indenizáveis.
Observo que o Código de Defesa do Consumidor é muito claro ao prever que o consumidor tem direito à repetição do indébito quando efetivamente pagar quantia em excesso (art. 42). Não só a própria correspondência de cobrança é suficiente para dar direito à repetição. O pagamento é pressuposto básico da repetição. E, se nada pagou o autor, nada pode ser repetido.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do SuperiorTribunal de Justiça:

?CIVIL. COBRANÇA A CONSUMIDOR DE QUANTIA INDEVIDA. A só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1.531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito. Recurso especial conhecido e provido em parte (STJ, 3ª Turma, REsp nº 539.283/RJ, relator Ministro ARI PARGENDLER, j. 12/8/2003).?

Assim, não havendo prova de pagamento dos boletos juntados com a inicial, não há que se falar em restituição de valores.
Demais disto, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que, da narrativa expendida na inicial não se infere que o autor tenha sofrido intensa humilhação, constrangimento ou abalo moral diante da cobrança feita pelo réu.
Observo que não restou comprovada a inscrição no nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito e que o recebimento de cobranças não é suficiente para gerar danos morais.
Conclui-se que o autor, diante dos fatos, sofreu mero dissabor inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, tem o condão de gerar direito à indenização.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?EMENTA: DANO MORAL - Alegação de constrangimento decorrente do recebimento de carta de cobrança - Hipótese em que a carta estava lacrada e foi recebida pelo próprio autor da ação - Dano moral não configurado - Ação improcedente - Sentença mantida ? Recurso desprovido. ( Apelação n. 9054294-78.2002.8.26.0000, 15a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. MANOEL MATTOS, Data do Julgamento 24/05/2011).?
?Ilegitimidade passiva para a causa Relação de consumo. Parceria existente entre a ré e o banco que administra cartão de crédito que leva a sua marca Art. 7º, parágrafo único, do CDC Preliminar suscitada na contestação, reiterada nas razões recursais, rejeitada. Contrato Cartão de crédito Falecimento do companheiro da autora, titular do cartão, que foi comunicado à ré Cobrança de tarifa de manutenção do aludido cartão, concernente aos meses de julho e agosto de 2008, subsequente ao óbito, que era indevida. Reconhecimento da inexigibilidade do débito, determinado o cancelamento do cartão de crédito. Responsabilidade civil Dano moral Transtornos decorrentes da cobrança imerecida que constituiu mero aborrecimento e dissabor, os quais não fugiram da normalidade Envio de faturas mensais de cobrança em nome falecido companheiro da autora para o endereço de residência do casal - Nome do falecido companheiro da autora que não foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito Autora que não faz jus à indenização por danos morais Parcial procedência da ação decretada Apelo da ré provido em parte.( Apelação nº 0007941-57.2010.8.26.0161, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. José Marcos Marrone, Data de Julgamento: 29 de janeiro de 2014).? Grifei

?EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação Declaratória c.c. indenização por Dano Moral ? Cobranças de Taxa de Manutenção por meio de notificações extrajudiciais - Recorrente CANDEIAS que não é uma associação, pois não originária da união de pessoas que se organizam para fins não econômicos, sem direitos e obrigações recíprocos entre os associados, mas verdadeira sociedade prestadora de serviços de hospedagem, lazer e recreação, como se observa de seu estatuto social ? Caracterização de relação de consumo - O autor deveria ter sido previamente comunicado quanto à obrigação de pagar a "taxa", por se inserir no dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, da Lei n. 8.078/90, no sentido de que é direito básico do consumidor, ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços? ? A cobrança, ainda que indevida, pode causar aos consumidores, desconforto, desânimo, aborrecimento e irritação. Entretanto, tais sentimentos, isoladamente, sem o uso de ameaça ou exposição do consumidor à situação vexatória, não importam em violação a direitos da personalidade ? Inexistência de dano moral - Sucumbência recíproca e proporcional - Recurso provido em parte. (Apelação nº 0209770-87.2010.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, Data de Julgamento: 28 de janeiro de 2014).? Grifei

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, o requerente deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
