

SENTENÇA

Processo nº:0057051-49.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Marcia Aparecida de Rosso Carvalho
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por MARCIA APARECIDA DE ROSSO CARVALHO em face de BRADESCO SAÚDE S/A. 

Alega a requerente que é segurada da ré desde agosto de 2012, em razão de contrato celebrado por sua empregadora com a empresa. Afirma que em setembro do ano passado, procurou um endocrinologista credenciado da requerida que requisitou exames para início de tratamento.

Após ultrassonografia, foi diagnosticada com Nódulo tireoidiano. A empregadora, ao tomar ciência destes fatos, rescindiu o contrato de trabalho em 16/11/2012, comunicando a autora que poderia continuar a usufruir o plano de saúde por três meses.

Todavia, ao procurar a seguradora, houve informação de negativa de cobertura, sob a alegação de falta de carência.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a autorizar e custear todos os exames médicos e procedimentos cirúrgicos necessários. Não obstante, em razão da negativa recebida, afirma ter sofrido danos morais, pretendendo a compensação em valor equivalente .

A inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de r$ 12.440,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (14/25).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 35).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 45/56). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Alega que quando do pedido de cobertura, a autora ainda se encontrava sob o período de carência de 180 dias. No mais, sustenta a inexistência de dano moral. Também juntou documentos (fls. 57/129).

Réplica (fls. 140/144). 

Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

Ademais, nenhum dos litigantes desejou a produção de outras formas, restando preclusa esta oportunidade. Resta analisar se a autora esta sujeita ao período de carência previsto em lei e no contrato ou se a situação é capaz de afastar o prazo estipulado.

Os documentos de fls. 18, 21, 23 e 24 demonstram que um profissional médico especializado e da confiança da autora diagnosticou um câncer de tireoide.

Trata-se de situação de urgência e emergência, que não pode ser submetida a prazo de carência, sob pena de risco à vida da paciente. Sabidamente, nesta doença, a intervenção médica e cirúrgica deve ser com a maior brevidade possível, exatamente como relatado no documento de fls. 25, evitando-se que a doença evolua, espalhe e cause metástase no paciente.

Em muitos casos, a demora no procedimento pode significar a ineficácia do tratamento e a irreversibilidade do quadro clínico.

Em se tratando de procedimento de emergência (retirada de tumor maligno da tireoide), a carência é de apenas 24 (vinte e quatro) horas, independentemente de sua complexidade ou cumprimento de todo e qualquer prazo de carência previsto contratualmente, devendo, portanto, a ré ser compelida ao custeio do tratamento e da cirugia.

Outrossim, a própria Lei n. 9.656/98 estabelece que o prazo de carência, para casos de urgência, não poderá ser superior a vinte e quatro horas (artigo 12, V, ?c?), tendo o legislador a preocupação de prever prazo de carência mínimo para a cobertura das situações de risco, por vislumbrar, certamente, a relevância destes casos.

Entrementes, o art. 12, § 2º, I, da lei de regência, impõe a cobertura obrigatória nos casos de emergência, a dizer, os que implicam risco de vida para a paciente.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

A jurisprudência é no mesmo sentido:

?Plano de saúde - Recusa de cobertura de tratamento médico para paciente em iminente risco de morte [câncer no rim direito com sinais de metástase pulmonares e mediastinal sob a argumentação de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde do autor - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Não provimento? (Apelação Cível nº 571.620-4/4, Quarta Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, v.u., j. 02/07/09).

?PLANO DE SAÚDE Internação de urgência, em caráter emergencial Tumor no cérebro Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido Descabimento Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, e não apenas durante as primeiras 24 horas Até a efetiva alta médica, portanto Descabimento no retardar o procedimento cirúrgico, a pretexto de que aquelas primeiras já teriam transcorrido Procedência bem decretada, apelo da ré improvido Provido o do autor, para condenar a parte contrária a 50 salários mínimos a título de danos morais? (Ap. n. 9198283-69.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, j. 29.09.2011).

Com relação ao dano moral, contudo, a mesma sorte não assiste à autora.

A conduta da operadora de plano de saúde, ora ré, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que a autora teve concedida a antecipação dos efeitos da tutela, não havendo notícia de que o seu quadro de saúde tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

Plano de saúde - Cobertura do procedimento ureterolitotripsia transureteroscópica por laser e implante de prótese ureteral negada pela seguradora sob o argumento de se tratar de doença pré-existente à assinatura do contrato - Alegação de omissão do conveniado na declaração de condições de saúde, infringindo o disposto no art. 3o da Resolução do CONSU, que regulamenta a Lei 9.656/98 - Como o paciente não foi avaliado anteriormente à contratação do plano de saúde, a seguradora deve assumir os riscos do negócio e arcar com o procedimento indicado como necessário para curar a patologia apresentada pelo autor - Precedentes do STJ - Incabível indenização por danos morais, na espécie, bem como a devolução dos valores das mensalidades referentes ao plano de saúde contratado - Manutenção da r. sentença - Mão provimento. (TJSP, Apelação nº. 9060702- 41.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, j. 17/09/2009).

Recurso redistribuído por força da Resolução 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Plano de saúde. Negativa de atendimento. Indenização por danos materiais e morais. Prazo de prescrição que é de três anos (arts. 206, §3º, V, e 2028 do Código Civil de 2002). Possibilidade de estabelecimento de prazo de carência para cobertura de doença pré-existente. Alegação, contudo, que exige o exame prévio do contratante, inexistente no caso concreto. Danos materiais não comprovados. A negativa de atendimento, mesmo injusta, mas desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor incapaz de gerar dano moral indenizável. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº. 9068613-46.2005, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 10/11/2011).

Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Seguro saúde. Peculiaridades da higidez do autor em confronto com o histórico médico originaram na negativa de cobertura de cirurgia de gastroplastia. Alegação de omissão de doença preexistente por parte do polo ativo não fora demonstrada pela ré. Ausência de documentação hábil. Relação de consumo configurada. Autor apto à cobertura pretendida. Relação negocial vinculada à situação fática, por si só, não dá amparo à pretensão de dano moral. Vicissitudes no que fora pactuado são insuficientes para dar supedâneo à verba reparatória. Honorários advocatícios levaram em consideração o desfecho da demanda. Recursos desprovidos. (TJSP, Apelação nº. 0322846-26.2009, Guarulhos, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 24/06/2010).

Atento, ademais, que a recusa da seguradora deu-se pro divergência na interpretação da lei e do contrato existente entre as partes, de forma que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais mostra-se demasiadamente rígida diante das circunstâncias do caso.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida BRADESCO SEGURO SAÚDE S.A a autorizar e custear em favor da autora MARCIA APARECIDA DE ROSSO a realização dos exames descritos a fls. 24/25 dos autos (cintilografia óssea, tomografia de pescoço, tomografia de tórax e tomografia de abdome superior), bem como a realização da cirurgia acima referida, na forma prescrita pelo médico, arcando com as despesas correspondentes e expedindo guias e documentos necessários, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade em favor da autora. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
