

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paula Magna Leite de Oliveira
:PEDRA FARO COMERCIO E INDUSTRIA DE EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO DE MARMORES E GRANITOS LTDA.
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de decadência, ventilada na contestação, pois a ré não respondeu ao último email da autora, de 20.12.2011, cuja cópia veio, inclusive, com a própria defesa.

No mérito, a autora demonstrou que houve medição da pia por funcionário da empresa-requerida, conforme documento de fls. 14.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao produzir pedra de granito com medidas diversas das apuradas por seu funcionário.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois suficiente para compensar os aborrecimentos suportados pela requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Não há que se falar em devolução em dobro de valores, pois não houve cobrança indevida ou excessiva e sim descumprimento contratual por parte da empresa-requerida, não se aplicando ao caso, portanto, a regra do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos valores cobrados da autora, referentes ao cheque sustado e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 305,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de fevereiro de 2014
