

SENTENÇA

Processo nº:0057072-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO SERGIO ZANNOTI
Requerido:JOSIVAN ALVES MACEDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o veículo do requerido veio a abalroar seu veículo, ao passar por um semáforo desfavorável.
Os requeridos, por seu turno, aduziram que foi o requerente quem passou pelo semáforo desfavorável e que, por isso, foi ele o único responsável por essa colisão.
Está incontroverso nos autos que os veículos das partes efetivamente se chocaram, no cruzamento da Avenida Morumbi com a Rua Circular do Bosque, no qual existe semáforo.
Resta, então, para o deslinde da controvérsia, determinar-se qual o veículo que ingressou nesse cruzamento com o semáforo desfavorável.
E a prova coligida aponta no sentido de que foi o veículo do requerido quem desrespeitou a sinalização.
Nesse sentido, o depoimento de Fernando Levy Bicudo, que trafegava atrás do veículo do réu e avistou o seu condutor ingressando no cruzamento com o semáforo desfavorável.
Dessa forma, tem-se que o depoimento colhido em Juízo confirma a tese esposada na inicial.
Saliento, finalmente, que o requerido não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua contestação.
Por isso, a ação procede, para que se condene o requerido a pagar ao requerente o valor por ele pedido em sua petição inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E  PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 19.716,41, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 591,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
