

SENTENÇA

Processo nº:0057212-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial Lego II e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.

Trata-se de Ação de Cancelamento de Protesto, c.c. Declaratória de Nulidade e antecipação de tutela. 
Alega a autora, em síntese, que mantém relação de comércio com a segunda requerida. Sempre pagou as duplicatas emitidas em dia. Ocorre que a segunda requerida emitiu duplicatas indevidas no mercado, em nome da autora, no valor de R$ 25.192,20 (fls. 03), negociando-as com o primeiro requerido. Tais duplicatas foram levadas a protesto. As aludidas duplicatas s/ao inexigíveis, não houve aceite, foram pagas e emitidas em duplicidade, não sendo reconhecidas pela autora. Pede tutela antecipada para suspensão dos protestos das aludidas duplicatas. No mérito, pede a declaração da nulidade dos títulos, inexigibilidade dos mesmos e cancelamento definitivo dos protestos.  
O pedido de tutela antecipado foi deferido.
Regularmente citadas, as requeridas ofertaram contestações. 
Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 
Conclusos os autos. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A primeira requerida é parte legítima, já que foi ela quem levou a protesto as duplicatas. No caso presente, houve cessão de créditos e não de obrigações. 
No mérito, no caso presente, a questão envolve cessão de crédito, regulada pelos artigos 1.065 e seguintes, do Código Civil de 1916 e artigos 286 e seguintes do Código Civil de 2002. Segundo MARIA HELENA DINIZ, em ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 2º volume, 18ª edição, 2003, Editora Saraiva, página 431, ?a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor de uma obrigação (cedente) transfere, no todo ou em parte, a terceiro (cessionário), independentemente do consentimento do devedor (cedido), sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios e garantias, salvo disposição em contrário, sem que se opere a extinção do vínculo obrigacional?. 
Ocorre que, no caso presente, não há comprovante de entrega e aceitação dos serviços por parte da empresa autora e, nessas condições, não há que se falar na validade dos títulos executivos  duplicatas emitidas em desfavor da autora. Aliás, em sede de contestação, a segunda requerida não juntou qualquer documento comprobatório das dívidas.
Quando do recebimento dos títulos pela primeira requerida, em cessão de crédito, esta deveria analisar o preenchimento dos requisitos formais. O comprador de títulos de crédito deve se acautelar de, convenientemente, visando confirmar a existência e executividade do crédito perante o sacado. Como conseqüência, os títulos não indevidos em relação à autora. Confira-se: Tribunal de Justiça de São Paulo. CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão embasada em negócio jurídico subjacente - Presença de nota fiscal emitida pelo vendedor, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias - Roubo da mercadoria - Irrelevância, na medida em que o comprador assumiu a responsabilidade do transporte - Injusta recusa do pagamento caracterizada - Título de crédito representativo de obrigação certa, exigível e líquida - Reconvenção visando ao recebimento da importância inadimplida - Cabimento em demanda declaratória, mormente em razão de a duplicata não consistir em título executivo extrajudicial por ausência de protesto necessário destinado a suprir a falta de aceite - Pretensão declaratória improcedente - Reconvenção procedente - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.019.651-7 - Comarca de Bauru - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Siano - J. 13.03.2007 - V. U. - Voto n. 2.184). 
Por outro lado, não houve prova de transtornos inusitados ou excessivos causados à autora. Assim sendo, não se verifica ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais. Confira-se a respeito, o Resp 750735, do Superior Tribunal de Justiça. 
Aliás, sequer há pedido nesse sentido nos autos.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar como nulas as duplicatas expostas na inicial (fls. 03), assim como inexigíveis em relação à autora  dívida no total de R$ 25.192,20, tornando definitiva a liminar, com o consequente cancelamento dos protestos já suspensos. 
Condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 3 de setembro de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
