

CONCLUSÃO 
Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057617-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Welch
Requerido:Banco Fininvest S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Milton Welch ajuizou ação contra Banco Fininvest S.A. Afirma que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes, em razão de uma dívida de R$ 75.210,52. Nunca contratou com o réu. Tomou ciência que foi contraído empréstimo em seu nome. Tentou solucionar o problema, amigavelmente, sem sucesso. Pediu indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos, declaração de inexistência da dívida e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.
O réu contestou. Alega ter ocorrido a prescrição. Assevera que a contratação foi legítima e agiu em exercício regular de seu direito ao inscrever o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Não cabe qualquer indenização ao autor. Pediu a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. O autor alega que não é responsável pela dívida que o réu lhe imputa. Pediu a declaração de inexistência da dívida, indenização por danos morais e a condenação da ré a pagar em dobro o que cobrou, nos termos do art. 940 do Código Civil.
O réu alega a ocorrência de prescrição.
O pedido de natureza declaratória não está sujeito à prescrição ou decadência, como é sabido.
Quanto à pretensão de reparação de danos, objeto dos demais pedidos, é de se aplicar o prazo quinquenal previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 27). Ainda que o autor negue ter contratado com o réu, aplica-se à relação o CDC pois o  prestador de serviços assume os riscos de sua atividade empresarial perante o mercado, e não apenas perante aqueles com quem efetivamente contratou.
Se fosse aplicado o Código Civil a situação seria desfavorável ao autor, pois o art. 206, § 3º, inciso V estabelece o prazo trienal para a pretensão de reparação civil.
Desde novembro de 2006 o autor tem conhecimento de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes pelo réu. É o que demonstra o extrato de fls. 23/26. Porém, a ação foi ajuizada apenas em agosto de 2012, mais de cinco anos depois da data em que o autor teve ciência do apontamento que impugna.
Já havia se verificado, quando do ajuizamento da ação, a prescrição.
4. O pedido declaratório deve ser acolhido, pois não veio aos autos nenhum contrato assinado pelo autor que tenha dado origem à dívida inscrita em seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Era do réu o ônus de comprovar que a contratação, como alegou, foi legítima. 
5. Posto isso, reconheço a prescrição dos pedidos condenatórios e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida imputada ao autor pelo réu, condenando-o a excluí-la dos cadastros de inadimplentes.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
