

SENTENÇA

Processo nº:0057205-47.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Cesar da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





ADILSON CESAR DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que é correntista do banco réu (agência da Avenida Adolfo Pinheiro 91/97), conhecido por diversos seguranças tendo em vista que utiliza constantemente os serviços bancários. Apesar de o autor ser policial militar, trabalha, na maior parte do tempo em trajes civis por pertencer ao grupo ?reservado? da Polícia Militar. Ocorre que quando se encontrava em férias, ao se dirigir à agência do banco em trajes civis e, portando sua arma de fogo particular (devidamente documentada) foi barrado na porta giratória de segurança. De imediato, o autor prontamente identificou-se como sendo policial militar, apresentando sua carteira funcional, e informou ao vigia que estava armado. Após verificar a identidade funcional do autor, o vigia informou-lhe que só poderia autorizar sua entrada na agência com anuência de algum funcionário. Dessa forma, o autor ficou aguardando do lado de fora da agência a vinda do mencionado funcionário. Passados alguns minutos, compareceu para atender o autor (diante da porta giratória) o Sr. Gerson Dias, identificando-se como gerente da agência bancária. Após apresentar sua carteira funcional, passou a ser sabatinado, levantando questões de todas as ordens, tais como: se era realmente policial militar; número do RE; em qual batalhão trabalha; qual área de atuação do referido batalhão; número de telefone de sua unidade. Após, o Sr. Gerson telefonou para a unidade na qual trabalha o autor, obtendo a confirmação pretendida junto ao cabo PM Paulo Mariano Rodrigues, que o atendeu. Ainda, em decorrência da constrangedora situação a que o autor foi submetido, o cabo PM Marcelo Macedo Lins, acionado para atender a ocorrência, indagou o Sr. Gerson Dias (gerente da agência) a razão do procedimento dispensado ao autor, sendo-lhe informado que tal procedimento só era aplicado quando se tratava de soldado da Polícia Militar. Somente após a imensa situação vexatória e constrangedora, que perdurou por mais de quinze minutos, diante de diversos usuários, clientes, demais funcionários do banco-réu, e também diante dos demais policiais militares que atenderam a ocorrência, o gerente da agência autorizou a adentrá-la. Indignado, o autor, orientado pelo COPOM, dirigiu-se até a delegacia mais próxima e registrou o anexo boletim de ocorrência. Toda essa situação poderia ter sido evitada, pois o autor já era conhecido do vigia que o barrou na porta da referida agência, que sabia se tratar de policial militar, mas, não autorizou sua entrada na agência por estar cumprindo normas do banco. Afirmou que as normas de vigilância do banco atingem somente aos soldados da polícia militar, excluindo-se da ?severa? vigilância da agência as demais patentes da corporação. Posteriormente, o autor descobriu que foi vítima também de discriminação. Diante desse quadro, pediu a procedência da ação para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no importe de quatrocentos salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/22).

Houve resposta do banco. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 30/53) na qual alegou a não existência de responsabilidade civil e ausência de culpa do banco contestante. O banco não praticou qualquer ato culposo e não restaram comprovados os fatos relatados na inicial. O réu mantém em sua agência de Santo Amaro, como em muitas outras, sistema de segurança consistente em duas portas giratórias com detectores de metais, sendo uma instalada na parte dos fundos, próxima ao estacionamento, e a outra dentro da agência a uns seis metros, aproximadamente, da entrada principal. Esclareceu que nos seis metros que antecedem a porta giratória estão instalados terminais de extratos, de autodepósitos e de telecheques, sendo que do outro lado estão instaladas as máquinas de BDN com circuito de câmera. Ressaltou que o travamento das portas giratórias é automático de acordo com os objetos metálicos detectados. Salientou que o autor não trajava farda de polícia militar e estava a paisana e, sendo um dia de temperatura elevada, estranhamente portava um casaco. Na oportunidade, o vigilante solicitou-lhe sua identificação de policial militar porque o autor informou que portava arma de fogo. E assim foi feito. O autor apresentou sua carteira funcional e o vigilante pediu que aguardasse um instante para solicitar a autorização da gerência da agência. E a gerência, após verificar de forma reservada que o autor era policial militar, liberou sua entrada. Ao contrário do que o autor alega, ele não era pessoa conhecida do vigilante e nem do gerente administrativo da referida agência. O autor afirmou que se encontrava em férias e, sendo assim, causa estranheza o fato de estar portando arma de fogo particular, com porte autorizado. Diante da situação, nada mais natural que o vigia da agência solicitar sua carteira funcional e, uma vez apresentada, o vigilante comunicou o fato à gerência que certificou da autenticidade do documento e liberou a entrada do autor na agência. Os fatos assim ocorreram e não demoraram mais que cinco minutos. O fato relatado ocorreu no quinto dia útil do mês, ocasião em que o fluxo de pessoas nas agências bancárias é muito intenso em razão das datas de pagamento de salários e demais compromissos, sendo, em consequência, maior o risco de assaltos. A conduta do banco foi cautelosa e regular. Em razão da inexistência de constrangimento ilegal e danos morais, pediu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/59).

Réplica (fls. 64/65).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 67). 

Sentença proferida a fls. 90/93 que julgou improcedente o pedido inicial. 

Houve apelação a fls. 95/99. Contrarrazões (fls. 101/120), sendo que o V. Acórdão de fls. 138/139 deu provimento ao recurso e anulou a sentença de primeiro grau para que se produza a instrução processual. Trânsito em julgado a fls. 216.

Realizou-se audiência de instrução e julgamento de fls. 220, oportunidade em que se colheu a oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 227/231).

Alegações finais do autor (fls. 250/252) e do banco (fls. 254/256).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença de fls. 90/93 havia julgado o pedido autoral improcedente, mas foi anulada por ausência de instrução processual, o que efetivamente ocorreu a fls. 224 com a colheita da prova testemunhal de Marcelo Macedo Lins e Pedro Mariano Rodrigues (fls. 227/231).

Contudo, não obstante o elastério probatório, este não foi o bastante para modificar o ?decisum? anterior. A ação realmente é improcedente.

O autor ao adentrar no banco foi barrado na porta giratória, notadamente por estar portando arma de fogo, e observando as alegações das partes e o conjunto probatório o que se constata é que não houve qualquer ato ilícito ou abusivo por parte do banco.

Não houve, por parte do vigilante que seguiu as orientações da própria instituição financeira, qualquer conduta que denotasse abuso, excesso ou desproporção em barrar o autor junto à porta giratória ao ser detectada a arma de fogo que o autor portava, na medida em que é policial militar.

Note-se que o autor não estava fardado, estava à paisana, pois se encontrava em férias quando se dirigiu à agência bancária. E, ao identificar-se como policial, o próprio autor afirmou ao vigia que estava armado e este, seguindo os padrões no seu mister, informou que somente poderia autorizar a entrada do autor com anuência de funcionários da agência, notadamente, alguém da gerência. E foi exatamente o que ocorreu quando o gerente Gerson Dias passou a tomar informações do próprio autor e, constatado que realmente era policial militar, autorizou a sua entrada.

O próprio autor afirmou que tais fatos perduraram por quinze minutos e verifica-se que não houve qualquer outro incidente além do narrado na petição inicial que pudesse caracterizar abuso ou discriminação de qualquer ordem.

A severidade da conduta do banco foi também justificada pelo fato de ser um dia de muita movimentação bancária, ou seja, quinto dia útil do mês. Sabido que nesse período há maior movimentação financeira o que faz com que o banco reforce ainda mais a segurança.

Mas, não obstante ser dia de maior movimentação bancária, em razão dos próprios riscos inerentes à atividade financeira, para sua própria proteção, bem como de funcionários e clientes, as agências bancárias são obrigadas, nos termos da Lei nº 7.102/83, a utilizar sistemas e procedimentos de segurança em relação aos que pretendem ingressar nas suas dependências, inclusive a utilização de porta giratória. Podemos afirmar que tais procedimentos de segurança significam proteção a toda a sociedade, tendo caráter nitidamente difuso. 

E, como bem afirmado pelo juiz sentenciante Dr. José Tarciso Beraldo, ao prolatar a sentença de fls. 90/93, o autor, no jaez de policial militar, deveria entender ainda mais a situação fática, colaborando e dando o exemplo aos demais cidadãos, na medida em que sua atividade está intrinsecamente relacionada com a questão da segurança e não ficar constrangido com o procedimento adotado, a ponto até de lavrar um boletim de ocorrência e ingressar com a presente demanda.

?Nada houve de constrangedor na atitude de fazer as perguntas descritas a fls. 04; muito menos de, com cautela, utilizar-se o telefone para perfeito esclarecimento.
Tem razão o Réu quando aponta para a situação de perigo existente no bairro onde está agência mencionada na petição inicial, notoriamente tido como um daqueles em que é alto o índice de criminalidade; deve o Réu ter paciência e, como agente de autoridade, entender que ele, assim como as próprias autoridades (particularmente magistrados e promotores de justiça), tem o dever de colaborar e dar o exemplo para os demais cidadãos.
Não vi, de outra sorte, discriminação alguma no fato de ter sido submetido à verificação por ser ?soldado PM?; fosse ladrão, certamente não teria nem mesmo dado tempo para que ocorresse a averiguação.
Diante de tal quadro, não vejo, realmente, nenhuma conduta culposa que gere para o Réu obrigação de indenizar.? (fls. 92 da lavra do Em. Juiz, à época, Dr. José Tarciso Beraldo). 

O fato alegado pelo autor de que há discriminação pelo fato de ser soldado aqui não nos interessa. O que realmente é fulcral é a análise dos fatos ocorridos com o autor em si e a verificação de existência ou não de abuso ou conduta indevida do banco com relação ao autor, independentemente de haver efetiva orientação para tratar o soldado ou praça diferentemente de quem é oficial ou cabo ou quem tenha alguma patente hierarquicamente superior, na medida em que este não é o ponto nodal e causal para a ?barragem? do autor na porta giratória e, sim, o fato de estar portando arma de fogo.

Imaginar que o vigilante, após verificar que o autor, que estava à paisana, portando arma de fogo, afirmando ser policial, pudesse adentrar imediatamente no banco sem qualquer procedimento que averiguasse a veracidade das afirmações do autor, seria totalmente desarrazoado e altamente periculoso, imprudente, por parte do banco.

Também é importante afirmar que não ficou comprovado que o vigilante conhecia o autor e sabia que era policial militar, uma das teses alegadas pelo autor para corroborar sua assertiva de que foi injustamente ?barrado? na porta giratória na medida em que era conhecido na referida agência bancária.

Os dois depoimentos realizados, como dito no início da fundamentação, nada acrescentaram para modificar a motivação de improcedência. Aliás, a testemunha Marcelo Macedo Lins afirmou que o autor estava voltando do banco chateado, porque o segurança e o gerente não deixaram ele entrar, o que não é verdade, na medida em que o próprio autor afirmou que depois que o gerente confirmou que o autor era realmente policial militar autorizou sua entrada. 

Diante desse quadro a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais que ADILSON CESAR DA SILVA moveu contra BANCO BRADESCO S/A. e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
