

SENTENÇA

Processo nº:0057667-33.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Espólio - José Gomes de Lima e outros
Requerido:Schahin Egenharia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





JOSÉ GOMES DE LIMA moveu ?ação de reparação de danos por ato ilícito?, pelo rito ordinário, contra SCHAHIN ENGENHARIA S/A. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que foi admitido na empresa-ré em 17.01.2001 e foi demitido em 01.10.2001, exercendo as funções de carpinteiro, recebendo como último salário a importância de R$2,03 por hora, sendo que já havia trabalhado anteriormente na empresa por outros períodos. Na sua função operava máquinas denominadas como marteletes, serras, furadeiras, vibradores, entre outras, diretamente no setor de produção da ré. Com efeito, em razão de suas funções o autor trabalhava exposto a ruídos excessivos, o que lhe acarretou danos, culminando com surdez ocupacional. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de pensão vitalícia e indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 10/44).

Houve resposta da ré. Citada regularmente, apresentou contestação (fls. 55/75) na qual alegou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido tendo em vista que a recomposição dos prejuízos porventura existentes deve ficar adstrita à legislação previdenciária. No mérito, discorreu sobre a natureza da responsabilidade imputada à ré e da inexistência de culpa e nexo de causalidade. Impugnou o dano material e moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 49/53 e 76/79).

Réplica (fls. 81/85).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 86). O autor protestou pela produção de prova pericial médica e no trabalho, bem como, prova oral e testemunhal (fls. 87/88). A ré pediu a produção de prova documental, oral e testemunhal (fls. 92/93).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 124/125), oportunidade em que foi saneado o feito.

Houve Conflito Negativo de Incompetência, sendo declarado este juízo o competente (fls. 208/209) para dirimir a questão.

Notícia do falecimento do autor (fls. 344/347), passando o polo ativo a constar da viúva Elita Maria Lima e dos herdeiros: Maria José Lima, Sueli Aparecida Lima, Damião Roberto Lima, Adriana Gomes Lima de Barros, José Carlos Lima, Alessandra Maria Lima, Célia Aparecida Lima do Nascimento, Eliene Maria Lima e Jamile Andrade da Silva Lima,  menor impúbere representada pelo genitor José Cícero de Lima. 

Alegações finais da ré (fls. 435) e do espólio (fls. 437/438).

Parecer do Ministério Público (fls. 440/447).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Há que ser acolhido o parecer do Ministério Público de fls. 440/447,  muito coerente com a situação fática dos autos. 

O autor, em sua inicial, informa que exerceu atividade de labor junto à empresa-ré, de janeiro a outubro de 2001, no setor de carpintaria e que já havia trabalhado na mesma empresa por curtos períodos de tempo, nos anos de 1990 até o ano 2000, durante alguns meses dos referidos anos.  

Informa que não foi fornecido protetor auricular e o material fornecido pela empresa-ré era inadequado e ineficaz, o que teria acarretado danos auditivos indenizáveis. 

Como bem pondera o Parquet, a responsabilidade em questão é subjetiva. Portanto, além da vigência do contrato (fato inequívoco) deve estar caracterizado o nexo de causalidade entre a desídia da empresa em relação ao trato de seu empregado e o dano alegado. 

Realmente, o dano alegado, na modalidade surdez ocupacional inabilitante está comprovado pelo laudo pericial, nos trabalhos realizados pelo médico Dr. Celso Luiz Moro (fls. 36 a 44). 

Salienta, o Perito, que houve perda auditiva e que o autor é portador de disacusia neurosensorial bilateral e simétrica, tendo um déficit auditivo de 18,95% (fls. 43) de acordo com a A.M.A. 

Dessa forma, reconhece, o Perito, não somente o dano auditivo, como o nexo de causalidade que, aliás, salienta nos documentos de fls. 24/34, já que foi feito um laudo ambiental no canteiro de obra. 

A perícia realizada neste feito pelo Dr. Oswaldo dos Santos Paris, perito otorrinolaringologista, concluiu em seu trabalho de fls. 158 e seguintes, que, de acordo com a SUSEP, o dano patrimonial é de 10% (dez por cento) de acordo com avaliação audiológica de fls. 162 e verso. 

Portanto, estando presente a culpa, que é a negligência quanto à inexistência de proteção suficiente, o nexo causal e os danos constatados por perícia, é caso de fixar uma pensão vitalícia, na base de 10% (dez por cento) de sua renda, calculada a partir de sua demissão (01.10.2001) até o momento de sua morte, acrescidos pela média das horas extras trabalhadas no ultimo período (17.01.2001 a 01.10.2001). 

O pedido de dano moral é procedente e fixo em R$20.000,00 (vinte mil reais), levando em conta os parâmetros médios para os casos análogos, segundo nossa jurisprudência. 

Diante desse quadro a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ?ação de reparação de danos por ato ilícito?, pelo rito ordinário, que ELITA MARIA LIMA, MARIA JOSÉ LIMA, SUELI APARECIDA LIMA, DAMIÃO ROBERTO LIMA, ADRIANA GOMES LIMA DE BARROS, JOSÉ CARLOS LIMA, ALESSANDRA MARIA LIMA, CÉLIA APARECIDA LIMA DO NASCIMENTO, ELIENE MARIA LIMA e JAMILE ANDRADE DA SILVA LIMA, menor impúbere representada pelo genitor JOSÉ CÍCERO DE LIMA moveu contra SCHAHIN ENGENHARIA S/A para condenar a ré ao pagamento de pensão vitalícia na base de 10% (dez por cento) de sua renda, calculada a partir da demissão do falecido (01.10.2001) até o momento de sua morte, acrescidos pela média das horas extras trabalhadas no último período (17.01.2001 a 01.10.2001), com atualização nos mesmos índices de reajustes da categoria a que pertencia o ?de cujus? e juros legais a partir do ajuizamento da ação até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais) com correção monetária e juros legais a partir desta data até efetivo desembolso. Em razão da mínima sucumbência dos autores, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
