

SENTENÇA

Processo nº:0057812-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yoichi Takase e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.
Isto porque, o dano alegado decorreu, em tese, da má prestação dos serviços da requerida. A questão atinente à efetiva existência de responsabilidade da ré, ou não, todavia, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
E, no mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que razão em parte assiste aos requerentes.
Com efeito, é certo que responsabilidade pela efetivação da portabilidade é da empresa doadora, no caso a TIM. 
E assim o é porque a operadora pode se negar a aceitar o pedido de portabilidade quando os dados enviados pelo usuário estiverem incorretos ou incompletos; se houver em andamento outra solicitação de portabilidade para o mesmo número; se o número do telefone for inexistente; se o número do telefone não estiver designado a nenhum cliente; se o número do telefone for temporário; se o número do telefone estiver designado a um telefone de uso público ou se o número do telefone for de uma operadora fixa e a portabilidade for para uma operadora móvel e vice versa.
Ocorre que, no caso em tela, a empresa requerida ofereceu seus serviços para providenciar junto à TIM a portabilidade, e estes serviços foram defeituosos.
Assim, embora não se possa condenar a empresa ré Claro a efetuar a portabilidade da linha, pois esta depende de conduta a ser praticada pela empresa doadora TIM, é certo que pode ser chamada a reparar os danos decorrentes da sua má prestação de serviços, ante a evidente a falha na prestação de seus serviços, já que a portabilidade não se concluiu e a ré não apresentou qualquer justificativa plausível para tal. 
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foram expostos os requerentes, que sofreram raiva, angústia, aborrecimento e desgastes que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez em tempo razoável.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito dos autores. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2725,00.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2725,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
