

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057312-79.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Muniz Dantas Silva
Requerido:Meridiano Multiseguimentos NP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reconhecimento de inexistência de relação jurídica c/c reparação por danos morais e pedido de liminar para exclusão de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito ajuizada por RODRIGO MUNIZ DANTAS SILVA em face de MERIDIANO MULTISEGUIMENTOS NP e SERASA EXPERIAN. Alega o autor que foi indevidamente negativado por débitos junto ao primeiro requerido, com quem nunca negociou. Requereu indenização por danos morais no valor de 100 salários-mínimos, bem como restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 11-16.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 19-20.

Os requeridos foram citados (fls. 30 e 90). Serasa apresentou contestação e documentos de fls. 37-51.

O requerido Meridiano apresentou contestação e documentos de fls. 52-78, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente argüiu ilegitimidade passiva.

O autor requereu a retificação do pólo passivo da demanda, excluindo-se o Serasa, incluindo o SCPC, o que foi deferido (fls. 31 e  86). 

O SCPC apresentou contestação e documentos de fls. 98-119, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva. 

Réplica a fls. 83-85 e 126-130.

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se a alteração do pólo passivo na autuação e junto ao Distribuidor.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida de ilegitimidade de parte do requerido Meridiano confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

Diferente é a preliminar do SCPC, a qual deve ser deferida, já que é apenas um banco de dados, não podendo responder por netativações indevidas, que são feitas por terceiras pessoas. Isto porque, não dispõe tais órgãos de autonomia para incluir ou excluir registros cadastrais. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega o autor que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos, os quais não negociou.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que houve contrato e débitos feitos pelo autor. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. No mais, mesmo que a cobrança do contrato lhe tenha sido cedida, caberia a ela a cautela de se cercar desta documentação.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 14 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do empresa autora, o qual, portanto, já estava maculado, independentemente da conduta da requerida.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Contudo, cobrado indevidamente deve a requerida Meridiano ser condenada a restituir o autor em dobro.

Diante do exposto, julgo extinta sem julgamento do mérito por ilegitimidade passiva a ação em face de  SCPC e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito em face da Meridiano, declarando inexigíveis os débitos cobrados, e tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito, bem como condenando a mesma a restituir o autor em dobro, do valor cobrado indevidamente, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou. Em face da sucumbência do autor em face do SCPC ficará responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários no valor de 10% sobre o valor dado à causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de abril de 2012.
