

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057912-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnaldo Ponz de Oliveira
Requerido:Andrielle Fernanda Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Ante o valor do aluguel pago pelo autor para moradia e a profissão por ele declarada, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré Facebook pertence ao mesmo grupo empresarial das sociedades Facebook Inc. e Facebook Ireland Ltd., auferindo, direta ou indiretamente, lucros da operação do site Facebook, pelo que é parte legítima para figurar no polo passivo de demandas propostas em território nacional; com efeito, não se pode exigir do consumidor que conheça a estrutura societária do fornecedor e proponha sua demanda em face de sociedades estrangeiras, sob pena de violação à regra do artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/1990.

Observo, ademais, que a própria ré Facebook, nos embargos de declaração opostos a fls. 52/56, admitiu que ?terá condições de excluir pontualmente o conteúdo declarado ilegal? (fl. 53), do que se infere que ela possui ingerência, ainda que indireta, sobre o site Facebook.

Passo ao exame do mérito.

1. Conduta imputada à ré Andrielle.

A testemunha Renata Cristina de Araújo Amorim Ferreira declarou que, no dia dos fatos, ao se retirar da empresa, presenciou a ré Andrielle ofender o autor, chamando-o de ?vagabundo? e ?agressor de mulher?, o que pôde ser ouvido por outro funcionário da empresa. A testemunha Etelvino Lins de Araújo relatou que a ré Andrielle acusou o autor de ter danificado seu carro e disse que ele era agressivo com as mulheres e que já havia riscado outro carro antes.

Da prova testemunhal colhida se extrai que a ré Andrielle, no dia 30.6.2013, proferiu verbalmente palavras injuriosas contra o autor (?vagabundo? e ?agressor de mulher?), na presença de outras pessoas, afetando-lhe, pois, a honra, nos aspectos subjetivo e objetivo.

É fato incontroverso, ademais, a inserção pela ré Andrielle, em sua página no site Facebook, das seguintes mensagens:

?Sujeitinho baixo! EXTRA TABOÃO... Hoje dia 30/06 ? 19:50 Fui fazer compras no extra Taboão localizada no endereço rua João Batista de Oliveira 47/329 LOJA 1351, ao sair do extra encontro meu carro riscado de ponta a ponta, nesta unidade do extra existe um setor terceirizado de entregas de compra onde trabalha um vandalo, este cara é ex esposo da minha sogra, que não admite termos dado apoio a sua separação, onde ele vampirizava detalhe não é o Meu Sogro, é um sujeitinho chamado Agnaldo, rua Perua é branca e tem adesivo de Morcego, Placa CYB 6038 ele riscou meu carro estou fazendo um BO de ocorrencia contra essa pessoa que utiliza do seu campo de trabalho para vandalizar ao chegarmos ele estava lá mas não imaginávamos que ele seria tão baixo, ele já fez isso em 2 carros da família, mas desta vez ele mexeu no carro errado!!! Extra Taboão Eu fiz um AUE lá dentro e creio que vcs devam ficar atentos aos tipos de profissionais que vcs abrem espaço para executar esse tipo de serviço, como eu não posso mais estacionar meu carro no extra para fazer minhas compras estou postando no face essa barbaridade, e entrando com processo criminal... CUIDADO!!!? (grifei) (fl. 30).

?Sabemos quem fez... (...) mas desta vez BO nas costa (sic) desse Vagabundo!? (fl. 32).

?(...) Meu amor não devemos nos igualar a esse tipo de ser sem luz, estamos fazendo um BO, apesar de ser só mais um BO nas costas desse vagabundo, pelo menos não temos mas (sic) que aguentar esse vampiro sangue-suga em nossas vidas? (fl. 33).

?(...) minha florzinha para vc ver, mas que eu baixei a MACACA no extra, perguntei se eles contratavam vagabundos, vandalos, agressor de mulheres...? (fl. 33).

?(...) eu dizia calma esse VAGABUNDO, BAIXO, VÂNDALO... (...)? (fl. 33).

As mensagens transcritas são ofensivas à honra objetiva do autor, na medida em que o depreciam publicamente, atribuindo-lhe a prática de vandalismo e qualificando-o como ?vagabundo?, ?baixo?, ?sanguessuga? e ?agressor de mulheres?.

A lesão a direto da personalidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal) consubstancia dano moral; desnecessária prova de efetivo abalo psíquico ou emocional suportado pelo autor.

O dano moral infligido ao autor, ademais, constitui efeito direto e imediato dos atos praticados pela ré Andrielle (artigo 389 do Código Civil), que configuram condutas ilícitas, na forma do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

No que concerne às mensagens inseridas no site Facebook, pondero que o direito à livre manifestação do pensamento e o direito à expressão intelectual, artística, científica e de comunicação têm por finalidade a construção do conhecimento de mundo, a realização plena da existência humana e o atendimento do direito coletivo à informação previsto no artigo 5o, XIV, da Constituição Federal; nesses valores reside a função social dos direitos declarados pelo artigo 5o, incisos IV e IX, da Constituição Federal.

Sob a ótica do princípio da razoabilidade, confrontados, de um lado, direitos da personalidade, de índole estritamente individual, e, do outro, a liberdade de manifestação do pensamento, expressão e comunicação, esta deve prevalecer, contanto que exercida nos limites de sua finalidade social, vedados abusos e excessos. Nesse sentido:

?A liberdade de informação e de manifestação do pensamento não constituem direitos absolutos, sendo relativizados quando colidirem com o direito à proteção da honra e da imagem dos indivíduos, bem como ofenderem o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.? (STJ, REsp 783139/ES, Quarta Turma, Min. Rel. Massami Uyeda, DJ 18.2.1008).

Na hipótese dos autos, as mensagens impugnadas excedem a finalidade social dos direitos expressos no artigo 5o, incisos IV e IX, da Constituição Federal. Os conteúdos das publicações não se sustentam em elemento de prova ou indício que confira natureza informativa à afirmação de prática pelo autor de ato de vandalismo ou comportamento repreensível; reveste-se, pelo contrário, de caráter essencialmente difamatório; não contribui ao atendimento do direito da coletividade à informação e não configura realização produtiva da liberdade de expressão.

A divulgação, por meio da Internet, das mensagens acima transcritas não constitui, portanto, exercício regular do direito à livre manifestação do pensamento e do direito à expressão intelectual, artística, científica e de comunicação, sendo, pois, inaplicável a excludente de ilicitude prevista no artigo 188, I, do Código Civil.


2. Conduta da ré Facebook.

A ré Facebook foi notificada pelo autor, em 13.7.2013, a retirar os conteúdos ofensivos da página da ré Andrielle mantida no site Facebook (fls. 25/27) e nada fez, limitando-se a enviar-lhe resposta genérica, em 30.7.2013, remetendo-o à ferramenta existente no site para informação de abusos.

A ré Facebook responde solidariamente pelos danos decorrentes do uso abusivo do site Facebook, desde que, notificada, não exclua o conteúdo impugnado. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INTERNET. REDES SOCIAIS. MENSAGEM OFENSIVA. CIÊNCIA PELO PROVEDOR. REMOÇÃO. PRAZO.
1. A velocidade com que as informações circulam no meio virtual torna indispensável que medidas tendentes a coibir a divulgação de conteúdos depreciativos e aviltantes sejam adotadas célere e enfaticamente, de sorte a potencialmente reduzir a disseminação do insulto, minimizando os nefastos efeitos inerentes a dados dessa natureza.
2. Uma vez notificado de que determinado texto ou imagem possui conteúdo ilícito, o provedor deve retirar o material do ar no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano, em virtude da omissão praticada.
3. Nesse prazo de 24 horas, não está o provedor obrigado a analisar o teor da denúncia recebida, devendo apenas promover a suspensão preventiva das respectivas páginas, até que tenha tempo hábil para apreciar a veracidade das alegações, de modo a que, confirmando-as, exclua definitivamente o perfil ou, tendo-as por infundadas, restabeleça o seu livre acesso.
4. O diferimento da análise do teor das denúncias não significa que o provedor poderá postergá-la por tempo indeterminado, deixando sem satisfação o usuário cujo perfil venha a ser provisoriamente suspenso. Cabe ao provedor, o mais breve possível, dar uma solução final para o conflito, confirmando a remoção definitiva da página de conteúdo ofensivo ou, ausente indício de ilegalidade, recolocando-a no ar, adotando, nessa última hipótese, as providências legais cabíveis contra os que abusarem da prerrogativa de denunciar? (STJ, REsp n. 1323754/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 19.6.2012).

A notificação copiada a fls. 25/27 é eficaz à finalidade pretendida pelo autor, não se podendo exigir da pessoa exposta às praticas do mercado de consumo que adote o procedimento interno de comunicação criado pelo fornecedor.

A responsabilidade da ré Facebook é objetiva; decorre do risco criado pela oferta do serviço ao mercado de consumo, do qual aufere lucros, na forma da lei consumerista e do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

A omissão da ré Facebook contribuiu à intensificação da lesão imaterial suportada pelo autor, ante a manutenção da publicidade dos conteúdos ofensivos, impondo-se-lhe, pois, o dever de indenizar.

3. Indenização pelo dano moral.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação das rés à reparação do dano moral infligido ao autor.

Os valores das indenizações a serem fixadas para cada ré devem ser suficientes para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, as indenizações devem ser fixadas em patamares aptos a causar impacto significativo nas esferas patrimoniais das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se ponderar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

In casu, no que concerne à ré Andrielle, considerando (i) a gravidade das ofensas por ela proferidas, (ii) o local do primeiro fato (ambiente de trabalho do autor), (iii) a nítida intenção de prejudicar o autor, (iv) o razoável grau de instrução da ré Andrielle (inferido de sua profissão: comissária de bordo), (v) o amplo alcance do meio pelo qual foram veiculadas as ofensas (Internet), (vi) o intervalo de tempo em que perduraram os efeitos lesivos à personalidade do autor, (vii) as condições econômicas da ré Andrielle (aferidas a partir de sua profissão e possibilidade de contratação de advogado particular), fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

No que concerne à ré Facebook, considerando sua capacidade econômica e grau de culpa, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Impõe-se, ainda, a condenação da ré Facebook a excluir do site Facebook os conteúdos ofensivos ao autor, consignados a fls. 30/33, ante o disposto no artigo 12, caput, do Código Civil, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 43.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), porque o autor não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a relação de causalidade entre as condutas das rés e a perdas afirmadas. A inicial não foi instruída com declaração emitida pela contratante do autor, contendo a motivação da dissolução do vínculo contratual. As testemunhas ouvidas não pertencem ao quadro de funcionários da contratante do autor, de modo que seus depoimentos não comprovam a causa da dispensa. 

A extensão das perdas suportadas pelo autor, igualmente, não restou comprovada, sendo insuficiente, para esse fim, o depoimento da testemunha Daniel dos Santos; o autor não juntou extratos de movimentação financeira ou outro documento idôneo a comprovar a medida dos ganhos por ele não auferidos.

Rejeito, por fim, o pedido contraposto deduzido pela ré Andrielle, porque não comprovada a prática pelo autor de ato ilícito a ensejar o dever de indenizar, sendo insuficiente, para esse fim, o Boletim de Ocorrência acostado, porque confeccionado a partir de declarações unilaterais da parte. Desnecessário, assim, adentrar o exame da existência e extensão dos danos material e moral por ela afirmados. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para:

(.em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 43, condenar a ré FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. a, no prazo fixado a fl. 43, retirar do site Facebook o texto copiado a fl. 30, intitulado ?Sujeitinho baixo!?, e todos os comentários a ele referidos, consignados a fls. 30/36;

(.condenar a ré ANDRIELLE FERNANDA ALVES DA SILVA a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 30.6.2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(.condenar a ré FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 13.7.2013 (data do recebimento da notificação de fls. 25/26);

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré ANDRIELLE FERNANDA ALVES DA SILVA.

Ante a oposição de embargos de declaração contra a decisão de fl. 43, apreciados nesta data, o prazo fixado no provimento antecipatório será contado da data da publicação desta sentença; em caso de descumprimento da obrigação imposta naquela decisão, confirmada por esta sentença, será aplicada multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, em princípio, a 30 (trinta) dias, sem prejuízo da adoção de outras medidas de apoio para efetivação da tutela jurisdicional ora concedida (artigo 461, § 5º, do Código de Processo Civil). 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 510,83 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
