

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0057094-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurea Maria da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Sabará

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada ajuizado por AUREA MARIA DA SILVA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SABARÁ. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-23. A inicial foi aditada às fls. 27 e seguintes.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 69. 

Regularmente citado (fls. 74), o requerido apresentou contestação e documentos de fls. 108-118, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Réplica às fls. 121-123.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

 Pelos documentos juntados com a inicial, depreende-se que os locatários do imóvel estão sendo impedidos de utilizar-se da área de lazer do mesmo, sob o argumento de que a autora, proprietária do apartamento, está inadimplente com o pagamento das cotas condominiais.

O condomínio nega tais atitudes e, posteriormente as reputa como embasadas na Convenção de Condomínio.

Nada mais abusivo e leonino do que tais cláusulas, mais especificamente, cláusula 7ª do item ?Das Áreas de Lazer?, juntados na Convenção do Condomínio, juntamente com a contestação. 

 Isto porque, há meios judiciais para cobrar o condômino inadimplente dos débitos decorrentes da cota condominial. Tais meios incluem execução e penhora do próprio imóvel, tudo a favor da comunidade condominial, que possui preferência sobre outros créditos.

 Isso porque não é razoável a imposição de limitação de uso de áreas comuns, constituindo meio ilícito para pressionar o morador inadimplente ao cumprimento de sua obrigação. Para isso o condomínio dispõe de instrumento processual adequado, a ação de cobrança, a fim de buscar a satisfação de seu crédito.

Assim, a par de tais meios, nula é a convenção de condomínio que dispõe sobre ações discriminatórias e vexatórias como forma de coagir pagamento em referida cláusula. 

Confira-se jurisprudência acerca do tema:

9087927-80.2002.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/05/2012 
Data de registro: 05/06/2012 
Outros números: 2515284000 
Ementa: ... DE CONDOMÍNIO - Ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de não fazer - Impedimento de uso das áreas comuns do condomínio em virtude de inadimplemento - Ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pela ré e apensada - Julgamento ... 
Ementa: INCOMPETÊNCIA RELATIVA DO JUÍZO - Alegação em contrarrazões - Desacolhimento - Exceções de incompetência arguidas nos autos da medida cautelar e da demanda principal - Decisões de primeira instância não atacadas por meio do recurso cabível - Preclusão temporal - Prorrogação da competência - Preliminar afastada. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - Pedido de revogação da benesse - Desacolhimento - Questão apreciada em primeiro e segundo graus de jurisdição - Inexistência de mudança superveniente da condição financeira dos autores - Não preenchimento dos requisitos do art. 7º da Lei n. 1.060/1950 - Preliminar repelida. ANULAÇÃO DE ASSEMBLEIA DE CONDOMÍNIO - Ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de não fazer - Impedimento de uso das áreas comuns do condomínio em virtude de inadimplemento - Ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pela ré e apensada - Julgamento conjunto de ambas as demandas (procedência parcial da ação indenizatória e procedência da ação de cobrança) - Inconformismo dos autores - Admissibilidade parcial - Reconhecimento dos danos morais - Cobrança exercida por meio abusivo - Desproporcionalidade do valor requerido - Arbitramento em R$ 1.500,00 - Não comprovação dos danos materiais sofridos - Inexistência de abusividade na cobrança - Aplicação de multa de 10%, conforme previsto na convenção condominial, quanto aos débitos anteriores à vigência do Código Civil de 2002 - Obediência ao princípio tempus regit actum - Ausência de capitalização de juros - Inexistência de relação consumerista - Inaplicabilidade do art. 1.531 do Código Civil de 1916, pois reconhecidos os depósitos aleatórios - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte. Preliminares rejeitadas e recurso parcialmente provido. 

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Vedação ao uso de piscina e publicação de
informativo com o nome dos condôminos
inadimplentes. Direito de cobrança exercido de
maneira abusiva. Dano moral configurado.
Reparação devida. Fixação da indenização em
valores adequados. RECURSOS
DESPROVIDOS? (AC n. 9147430-
56.2007.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito
Privado - Rel. Des. Moreira Viegas - j.
23.11.2011 - v.u.).
?ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO -
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -
Restrição ao uso de área comum do edifício
(piscina) às filhas de condômino inadimplente -
Descabimento - Evidentemente abusiva a
conduta do condomínio réu (que possui meios
para receber seu crédito) - Conduta que afronta
a dignidade da pessoa humana - Autoras
(menores, à época dos fatos) que foram
expostas a constrangimento desnecessário -
Culpa verificada - Dano moral - Ocorrência -
Precedentes - Fixação do quantum em R$
1.500,00 para cada autora (corrigido desde
fev/2006) - Valor que não pode ser considerado
PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Apelação nº 9087927-80.2002.8.26.0000 - Voto nº 5456 8
excessivo - Redução descabida - De outra
parte, também descabida sua majoração (já
que montante que será suportado pela massa
condominial) - Sentença mantida - Recursos
improvidos? (AC n. 0132566-06.2006.8.26.0000 -
8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Salles
Rossi - j. 24.8.2011 - v.u.).
?Responsabilidade civil. Condomínio.
Impedimento a que condômino votasse e
frequentasse áreas comuns a pretexto de que
inadimplente. Acordo para pagamento do
débito que foi homologado e vinha sendo
regularmente cumprido. Ilicitude reconhecida.
Dano moral havido e mensurado de maneira
adequada, considerada a dupla finalidade da
indenização. Sentença mantida. Recurso
desprovido.
(...)
Possível, em face do não pagamento das
despesas de condomínio, a cobrança de multa
e até a vedação à participação nas
assembleias. Mas as chamadas sanções
laterais, consistentes na proibição de acesso
às áreas comuns - como tais pertencentes
também ao inadimplente -, são de todo
abusivas, tanto mais se, afinal, cobrado o
débito em atraso e nele incluso o quanto devido
à conservação também dessas áreas? (AC n.
994.04.080426-2 - 1ª Câmara de Direito
Privado - Rel. Des. Claudio Godoy - j.
30.11.2010 - v.u.).

Assim, restando claro que o primeiro contrato de locação da autora foi desfeito por conta das atitudes do requerido, justo que o mesmo arque com o período em que o imóvel ficou desocupado, isto é, 15 meses considerando-se o valor do aluguel de R$ 685,00, totalizando o valor de R$ 10.275,00. Isto porque, entendo que estando o imóvel desocupado, por qualquer motivo ao proprietário cabe o pagamento do condomínio e dos impostos respectivos.

Contudo, não entendo que houve danos morais à autora, passíveis de serem indenizados, já que as atitudes não foram a ela perpetradas. Seu dano foi estritamente material e este já está amparado pela sentença. Os vexames e constrangimentos que, em tese configurariam dano moral não foram por ela sofridos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o condomínio requerido ao pagamento de R$ 10.275,00 atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

No mais, defiro a tutela antecipada nesta oportunidade para que o requerido seja intimado a liberar a entrada da proprietária ou de seus inquilinos à toda área de lazer do mesmo, sob  pena de multa diária de R$ 1.000,00 a ser revertida para a autora, limitada a 30 dias. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo27 de julho de 2012
