

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057554-04.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago de Souza Gonçalo
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por THIAGO DE SOUZA GONÇALO em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega o autor que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, com a qual nunca possuiu relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 16-23.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 40. 
 
 Regularmente citado (fls. 46), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 48-78, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 88-90.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato de financiamento do veículo automotor, gerador do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. Nem tampouco juntou filmagens de vídeo dando conta da realização do contrato pelo autor.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

No mais, os documentos pertinentes à outra ação entre as mesmas partes, não tem relação com a presente demanda. Até porque, naqueles autos houve acordo entre as partes. 

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar empréstimos e financiamentos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. 

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 19 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 40.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

                  São Paulo, 17 de julho de 2012.
