

SENTENÇA

Processo nº:0057611-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Willian Martins de Castro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WILLIAM MARTINS DE CASTRO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A aduzindo, em síntese, que contratou cartão de crédito junto ao réu e que sempre esteve em dia com suas obrigações, ainda que efetuando o pagamento mínimo previsto em cada fatura. Ocorre que, ainda assim, o réu inseriu o nome do autor em rol de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade dos acréscimos indevidamente lançados e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 26).
O réu foi citado (fls. 36), e não apresentou contestação (fls. 37).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Ao não ser apresentada contestação no prazo legal, reputam-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.
Pela própria narrativa do autor se verifica que ele deve dinheiro ao réu, motivo pelo qual não há que se falar em inexigibilidade da dívida ou acréscimos.
Porém, ao efetuar os pagamento mínimos do cartão de crédito em dia, opção que lhe era facultada pelo próprio réu, não se configura o inadimplemento do autor, motivo pelo qual sua inscrição em rol de inadimplentes é indevida.
O dano moral é, assim, inegável, pois a ilegal negativação atribui ao autor a qualidade de mau pagador na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WILLIAM MARTINS DE CASTRO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para (1) em razão da indevida inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes, determinar a pronta remoção do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação ao contrato nº MP043866000037146066 (R$ 2.732,71) e (2) condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Com o trânsito em julgado o patrono do autor encaminhará cópia da sentença (e certidão do trânsito em julgado) aos órgãos de proteção do crédito para a exclusão definitiva.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
