

SENTENÇA

Processo nº:0057990-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joseri Alves Senna
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
JOSERI ALVES SENNA ajuizou esta ação em face de NET SÃO PAULO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que era cliente da ré, porém, em razão de mudança de imóvel, solicitou o cancelamento dos serviços de televisão a cabo e telefone em março de 2009. Narra que efetivamente mudou de endereço em maio de 2009, porém os aparelhos somente vieram a ser retirados pela ré em setembro de 2010. Afirma que em pese tenha solicitado o cancelamento do serviço, continuou a receber cobranças por parte da ré, acabando por ter seu nome indevidamente apontado nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, ressarcimento dos honorários advocatícios do advogado que contratou e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar as negativações em questão.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a cobrança é legítima, pois a solicitação de cancelamento não constou de seu sistema. Assevera que apenas fornece a estrutura e a tecnologia para os serviços de telefonia, que são prestados por empresa diversa. Argumenta que a rescisão contratual somente se efetiva após a devolução dos equipamentos cedidos em comodato, já que o sinal continua sendo disponibilizado. Inexiste dever de indenizar. Impugna o pedido no tocante aos danos materiais e morais, bem como de repetição do indébito.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Tal porque o caso envolve típica relação de consumo, tendo em vista a autora é destinatária final dos serviços habitualmente prestados pela ré. Trata-se, assim, da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

O cerne da demanda é a solicitação de cancelamento dos serviços apresentada pela autora à central de atendimento da ré, que afirma inexistir o requerimento em seu sistema.

Note-se que a autora menciona, na petição inicial, todos os números dos protocolos de atendimento dos contatos que manteve com a ré. Esta, por sua vez, limita-se a afirmar que a solicitação de cancelamento "não constou de seu sistema", porém não impugna de forma específica os números de protocolo informados pela consumidora (CPC, art. 302).

Fora isso, a própria tela de sistema apresentada com a contestação (fls. 36) faz prova contra a ré, porque é possível verificar registro quanto aos pedidos de cancelamento, em que pese a operadora tenha se omitido de trazer aos autos tela informativa referente ao mês de março de 2009, data em que a autora afirma ter feito a primeira solicitação.

A situação narrada é suficiente para conferir verossimilhança às alegações da autora, cuja hipossuficiência perante a prestadora de serviços é evidente, para o fim de se inverter o ônus da prova, na forma do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, havendo aparência de certeza quanto à solicitação de cancelamento, caberia exclusivamente à ré demonstrar que houve efetiva prestação de serviços após março de 2009, providência que lhe foi determinada pelo despacho inicial (fls. 26).

No caso, negada a existência da dívida, os arts. 355 e 359 do Código de Processo Civil impõem à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, para possibilitar a discussão quanto à exigibilidade do débito. No entanto, a ré réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, a cobrança é ilegítima.

Cumpre observar que se mostra deveras abusiva a postura da ré no sentido de continuar emitindo faturas de cobrança até a data da retirada dos aparelhos. Com efeito, uma vez manifestada a intenção do cliente de cancelar a prestação do serviço, condicionar a rescisão do contrato e cessação da cobrança à retirada do aparelho, que se dá unicamente de acordo com a disponibilidade de agenda da ré, coloca o consumidor em posição de exagerada desvantagem.

Tanto assim o é que, no caso em comento, não obstante seja incontroverso que em maio de 2009, no mínimo, já havia registro de solicitação de cancelamento por parte da consumidora (fl. 36), a ré apontou seu nome no cadastro de inadimplentes em maio de 2010 (fls. 21/22) e retirou o equipamento apenas em setembro do mesmo ano (fls. 16). Qualquer cláusula que autorize essa conduta da ré é nula de pleno direito, na forma do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Vê-se que os valores cobrados pela ré e que motivaram a negativação eram mesmo indevidos, porque se referem a período posterior à solicitação de rescisão contratual, estando suficientemente caracterizada a falha na prestação de seus serviços.

Por isso, impõe-se a devolução dos valores pagos pela autora após sua solicitação, porém tão somente daqueles cujo desembolso foi comprovado (fls. 17/18), porque, por óbvio, apenas pode ser devolvido aquilo que foi pago. E essa devolução deverá se dar de forma simples, porque a aplicação da devolução em dobro prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe prova inequívoca de má-fé por parte daquele que cobra. Nesse sentido:

"EMBARGOS À EXECUÇÃO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. A repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor, o que não se verifica nestes autos. A sucumbência é recíproca e equivalente, pois não foi acolhido o pedido de repetição em dobro do valor cobrado a maior. Apelação não provida."
(TJ-SP, Apelação 9141463-59.2009.8.26.0000, Relator(a): Sandra Galhardo Esteves, Comarca: São Carlos, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/06/2013)

 No caso dos autos, embora tenha havido falha nos serviços prestados pela ré, que demonstrou descontrole administrativo, o fato é insuficiente para, por si só, caracterizar má-fé, que não se pode presumir.

Por outro lado, o pedido referente ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais não comporta acolhimento, porque se trata de dano futuro e eventual, não passível de indenização.

Os arts. 389 e 404 do Código Civil obrigam o devedor a arcar com as perdas e danos, compreendidos nestes os honorários de advogado dispendidos pela vítima. Nesse sentido, a reparação deve ser integral, abrangendo também os honorários advocatícios contratuais, porque representam decréscimo patrimonial que decorre unicamente da resistência da ré à sua pretensão.

E não se confundem esses honorários contratuais, que se referem a prejuízo experimentado pela autora, com os honorários de sucumbência arbitrados em sentença e pertencentes exclusivamente ao patrono.

É certo que a autora precisou acionar o Poder Judiciário para reconhecimento de sua pretensão, valendo-se para tanto de advogado que contratou e para quem se responsabilizou a pagar honorários, conforme contrato de fls. 23.

Contudo, para responsabilização do réu, era imprescindível a prova do dano, o que no caso se faria com a juntada, além do contrato, também do comprovante do desembolso do valor. No caso dos autos, a autora não trouxe esse documento, mesmo porque os honorários foram condicionados à obtenção de êxito na demanda e vinculados ao benefício econômico auferido.

No mesmo sentido, os seguintes julgados:

AGRAVO RETIDO Interposição contra sentença que rejeita impugnação à justiça gratuita Inadmissibilidade Recurso não conhecido ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA Federação Paulista de Futebol Organizadora do campeonato de futebol que é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de reparação civil por dano ocorrido ao final de partida Preliminar rejeitada RESPONSABILIDADE CIVIL Pisoteamento em estádio de futebol Tumulto gerado por conflito entre Polícia Militar e torcida visitante Responsabilidade dos organizadores do evento (clube mandante e organizadora do campeonato) e do Estado Danos materiais Embora os honorários advocatícios contratuais devam integrar o dano material (art. 389 do CC), no caso, o contrato de prestação de serviços advocatícios possui cláusula condicionando o pagamento ao êxito da ação Inexistência de desembolso Ressarcimento indevido Danos morais Manutenção do valor arbitrado (R$20.000,00) em relação à autora que sofreu lesões graves e redução para R$5.000,00 no que tange às que sofreram lesão de grau leve Honorários advocatícios sucumbenciais Majoração da verba honorária Recursos parcialmente providos
(TJ-SP, Apelação 0006145-95.2010.8.26.0269, Relator(a): Reinaldo Miluzzi, Comarca: Itapetininga, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 12/08/2013)

?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Verba contratada Indenização Admissibilidade Artigo 389 do Código Civil Incidência do princípio da causalidade Inocorrência de ?bis in
idem? Caracterização como natureza diversa em relação aos honorários de sucumbência Requisitos Prova da contratação, correspondência dos valores com a Tabela de Honorários da OAB e do efetivo pagamento Inexistência de comprovação do desembolso pelo autor Pedido de indenização rejeitado? (TJ-SP, Apelação n° 991.08.055107-1, 15ª Câmara de Direito Privado, Des. Manoel Mattos, j. 25.5.2010, v.u.)


Por conseguinte, não havendo prova do dano, fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pela autora são presumidos e compatíveis com a conduta da ré, decorrendo do indevido abalo ao crédito. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, por dívida inexistente, em decorrência da conduta da ré.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito, afastando-se em definitivo a restrição, convalidada a tutela inicialmente antecipada; condenar a ré a devolver à autora os valores de R$ 128,20 e R$ 3,01 (fls. 17/18), com juros desde a citação e correção monetária desde cada desembolso; bem como a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
