

SENTENÇA

Processo nº:0057389-23.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amazonas Leste Ltda.
Requerido:Luiz Alexandre Alves da Silva



CONCLUSÃO

Aos 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Amazonas Leste Ltda.  ajuizou a presente ação em face de Luiz Alexandre Alves da Silva. Alega, em síntese, que aos 27.07.10, o requerido compareceu na concessionária e efetuou a compra do veículo Fiat/Uno Mille 1.0, cor cinza, ano fabricação/modelo 2006/2006, chassi 9BD15822764804342, placa DSC 1553, no valor de R$ 17.700,00. O pagamento foi ajustado da seguinte forma: R$ 4.700,00 como sinal e o veículo do requerido, qual seja, Fiat/Palio, 1.0, ano fabricação/modelo 2003/2004, placa ALC 2694, chassi 9BD17103242341354, avaliado em R$ 13.000,00. As respectivas transferências de titularidade perante o Detran foram realizadas. O requerido retirou o veículo Fiat/Uno Mille da concessionária e entregou o veículo Palio 1.0 conforme ajustado. Após alguns dias, o requerido retornou à concessionária informando que o veículo adquirido não foi aprovado na vistoria da seguradora e,  por essa razão,  queria desfazer o negócio. O veículo Fiat/Uno Mille  permaneceu na concessionária para verificação porque  havia laudo atestando boas condições; neste período, o requerido solicitou a disponibilização do seu anterior veículo Palio 1.0, o que foi prontamente atendido. Concluída a verificação e sem defeitos, foram feitos contatos, por diversas,  com o requerido, que insistiu no desfazimento do negócio. Aduz que não devolveu o valor recebido como sinal a fim de compeli-lo a comparecer na concessionária para desfazer o negócio (assinar o CRV do Uno e receber o CRV assinado do Palio). Informa que o requerido exigiu R$ 6.500,00 de dano moral para desfazer o negócio amigavelmente. Pleiteia, pois, a procedência da demanda para que o requerido compareça à concessionária para assinar o CRV do veículo Fiat Uno/Mille e receber o CRV assinado do  veículo Palio 1.0, ambos devidamente preenchidos, desfazendo-se, assim, a avença. Juntou documentos (fls. 12/47).

Citado (fls. 71), o requerido não compareceu à audiência de conciliação e deixou transcorrer in albis  o prazo para apresentação de defesa (fls. 74).

O autor exibiu, nos autos, o resultado da vistoria realizada pela empresa Porto Seguro Auto  (fls. 61/62) e  o laudo técnico de fls. 28/30 devidamente assinado pelo vistoriador responsável (fls.  63/66). 

Deu-se audiência na forma do artigo 125, IV, do Código de Processo Civil, sem sucesso ante a ausência do requerido (fls. 68). 

É o relatório . Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

O requerido foi citado e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim, admitida a consumação da transação entre as partes na forma delineada na inicial e a inexistência de resistência  oposta pela autora  ao desfazimento  do negócio desde que  sem ônus de lado a lado   consequência  lógica diante ausência de  defeitos no veículo Fita Uno Mille  conforme restou comprovado  pelo  resultado da vistoria realizada pela empresa Porto Seguro Auto  (fls. 61/62) e  pelo  laudo técnico  de  fls.  63/66 -, impõe-se o acolhimento do pedido inicial na íntegra. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido na  adoção das providências necessárias, mediante comparecimento pessoal nas dependências da autora, para assinar  o CRV do veículo Fiat/Uno Mille, 1.0, placas DSC 1553, reconhecendo firma, bem como para receber  o CRV do Fiat/Palio, 1.0, placas ALC 2694, chassi  devidamente preenchido em seu nome, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 13.000,00, intimando-o pessoalmente.  Como consequência natural, a autora deverá efetuar o depósito judicial do valor pago pelo requerido a título de sinal (R$ 4.700,00, devidamente atualizado até a data do depósito), no prazo de dez dias e cada uma das partes deverá arcar  com os débitos dos veículos que estão sob suas respectivas posses.  

O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

Transitada esta em julgado, EXPEÇA-SE mandado de intimação ao requerido para cumprimento da obrigação constante do dispositivo da sentença. 

Cumprida a obrigação, será autorizado o levantamento, pelo réu, do valor do sinal que será depositado em juízo pelo autor.

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.
