

SENTENÇA

Processo nº:0057054-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elias Pereira da Silva
Requerido:Viação Itapemirim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e objetos.
Em contestação, o réu não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a contestar o pleito de reparação por dano moral, bem como o montante indenizatório pretendido a título de dano material, sob argumento de que deve ser observado o regulamento da ANTT. 
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Quanto ao valor pleiteado, mostra-se razoável, não se podendo exigir a demonstração  documental da propriedade dos bens, pois sendo roupas e objetos de uso pessoal  de baixo valor, não se conservam os documentos referentes à aquisição.
De se salientar que a indenização tarifada pretendida pela ré só é aplicável subsidiariamente quando não se pode determinar  pelas regras do direito comum, incluídas nesse sentido o 
Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, o valor  da indenização.
 A responsabilidade da transportadora é  objetiva (art.14), sendo apenas necessário a existência  do dano, o defeito no serviço e o nexo causal entre eles.
 De tal sorte, que a responsabilidade é  integral, ou seja, diz respeito à toda extensão do dano, 
não cabendo a tarifação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?DANO MATERIAL E MORAL Responsabilidade Civil ? Transporte Rodoviário ? Extravio de bagagem - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Dor experimentada pela autora que deve ser indenizada Danos materiais devidamente comprovados na inicial - Indenização em danos morais reconhecida, no entanto reduzida para R$ 2.000,00 - Recursos parcialmente providos? (Apelação nº 0003481-72.2012.8.26.0576, Relator Desemb. Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2013).
No tocante aos danos morais, também assiste razão ao autor. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Deve, pois, a companhia transportadora indenizar o passageira pelos danos morais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar, de alguma forma, o sofrimento impingido, em justa medida, de modo que não signifique seu enriquecimento sem causa e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado, arbitro a indenização em favor da parte autora no valor de R$ 1135,00, equivalente ao do dano material em discussão, já que a quantia postulada representaria enriquecimento sem causa do requerente, já que não demonstrada situação excepcional que a justifique.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1135,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1135,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
