

SENTENÇA

Processo nº:0057393-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Morumbi Motor Comércio de Autos S/A
Requerido:Christiane de Souza Vieira Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MORUMBI MOTOR COMÉRCIO DE AUTOS S/A ajuizou ação anulatória de ato jurídico com pedido de liminar contra CHRISTIANE DE SOUZA VIEIRA MARQUES alegando, em resumo, que: a) a ré, em 15.08.11, adquiriu o veículo descrito na inicial, cujo pagamento seria realizado à vista pela empresa VPE Promoções e Eventos Ltda, que encaminhou uma mensagem eletrônica autorização a concretização a venda; b) nessa mensagem eletrônica, a empresa VPE enviou um comprovante de Transferência Eletrônica Disponível (TED), mas o crédito não foi efetuado na conta da autora e, além disso, um depósito mediante cheque no valor de R$40.000,00 foi devolvido pelo banco; c) quando das falsas comprovações de pagamento, a autora autorizou o faturamento do veículo e emitiu nota fiscal em nome da ré; d) foi induzida a erro mediante a apresentação de supostos comprovantes de pagamento, de modo que deve ser anulado o negócio jurídico, nos termos dos artigos 145 e 171, II, ambos do Código Civil.

Por essas razões, pleiteia a concessão de liminar para ser mantida na posse do veículo, cancelando-se o registro da compra perante o Detran e condenando-se a ré ao pagamento dos prejuízos advindos da anulação. Juntou documentos (fls. 10/25).

Concedida a tutela antecipada (fl. 26), a autora formulou novo pedido (fls. 32/37) e juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/92), na qual sustentou basicamente que: a) a ré e seu esposo, objetivando adquirir um veículo, contataram anunciante do mercado livre, identificado como Arthur, que informou ter recebido uma carta de crédito da empresa VPE Produções e Eventos Ltda para a aquisição de veículo; b) em contato com citada empresa, foram atendidos por João Batisteli, que confirmou a versão de Arthur e informou à ré que poderia escolher o veículo em qualquer concessionária, bastando informar os dados da empresa a fim de que fosse efetuado o pagamento via TED; c) a ré e seu marido procuraram a autora, que, por meio do vendedor César Augusto, informou que não era rara a aquisição de veículos objeto de promoções no mercado e ajustaram que seriam informados pela concessionaria do pagamento efetuado pela VPE; d) em 17.08.2011, a autora confirmou que havia recebido o pagamento da empresa VPE e autorizou o faturamento do veículo no nome da ré; e) após a confirmação do pagamento, o marido da ré efetuou o depósito na conta de Arthur; f) somente em 19.08.2011, foi informada do estorno do depósito efetuado na conta da autora; g) o fornecedor do produto responde pelos autos de seus prepostos; h) não se opõe ao pedido de anulação do negócio jurídico.

A ré apresentou reconvenção (fls. 66/92), na qual, imputando responsabilidade aos prepostos da autora reconvinda, pleiteia indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes no valor depositado na conta do estelionatário (R$28.000,00), bem como nos gastos com licenciamento, emplacamento e emissão de documentos e IPVA, totalizando R$1.897,20.

A autora ofertou réplica (fls. 119/124) e contestou a reconvenção (fls. 126/130), tendo suscitado preliminar de ilegitimidade ativa, seguindo-se réplica na reconvenção (fls. 134/139).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide. Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Colhe-se dos autos que, mediante ardil engendrado por terceiro estranho à lide, tanto a autora como a ré foram vítimas de golpe que lhes causou prejuízos. De um lado, a autora, concessionária de automóveis, faturou veículo em nome da ré sem receber o pagamento do respectivo preço (R$40.000,00); de outro, a ré, consumidora, efetuou depósito da importância de R$28.000,00 (fl. 98) em favor de terceiro, na crença de que estava certa a aquisição do veículo.

Houve, é inegável, dolo, ainda que de terceiro, vício do consentimento que inquina de nulidade o negócio jurídico objeto da lide (compra e venda de veículo).

Nessa conformidade e considerando que a ré não se opõe à anulação do negócio jurídico, é de rigor a rescisão do contrato, cancelando-se o registro da compra do veículo perante o Detran.

Os prejuízos suportados pela autora em virtude da rescisão do contrato, além de não discriminados na inicial, não vieram minimamente demonstrados, razão pela qual improcede a pretensão neste particular.

Passo ao exame da reconvenção.

Afasto, de início, a preliminar de ilegitimidade ativa da ré-reconvinte, porquanto o documento de fl. 141 faz prova de que ela é casada com Jairo Henrique Vieira, autor do depósito já mencionado.

Por essa razão e levando-se em conta que a ré afirma ter suportado os prejuízos advindos da conduta da autora, tem legitimidade para a propositura da reconvenção.

Superada essa questão, procede em parte a reconvenção.

A despeito da relevância da fundamentação, quanto ao ressarcimento da quantia de R$28.000,00, há fato de terceiro a excluir a responsabilidade da autora.

Com efeito, infere-se dos depoimentos prestados perante a autoridade policial (fls. 44/50) que a autora foi igualmente vítima da ação de estelionatário, que, valendo-se de aparentes comprovantes de pagamento, logrou fazer com a ré efetuasse depósito de determinada quantia na sua conta bancária.

A excludente de fato de terceiro, no caso, exclui o nexo causal entre o dano suportado pela ré (R$28.000,00) e a conduta da autora, de modo não há como se acolher essa pretensão, cabendo à ré voltar-se contra o terceiro que se beneficiou do depósito.

Por outro lado, levando-se em conta que a autora faturou o veículo em nome da ré e esta na posse do bem, deverá arcar com as despesas de licenciamento, emplacamento, IPVA e outras despesas relativas ao veículo comprovadamente pagas pela ré.

Por fim, os danos morais não são devidos à vista da excludente de fato de terceiro, conforme já reconhecido.

Mais não fosse, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à ré, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para anular o negócio jurídico objeto da lide, expedindo-se, de imediato, oficio ao DETRAN para cancelar o registro do contrato de compra e venda e autorizar a comercialização do veículo, confirmando, no mais, a tutela antecipada concedida;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora (Morumbi Motor Comércio de Autos S/A) ao pagamento das despesas de licenciamento, emplacamento, IPVA e outras despesas relativas ao veículo comprovadamente pagas pela ré, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/04/2013 (publ. 35). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
