

SENTENÇA

Processo nº:0057817-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Lopes da Silva Neto
Requerido:Mega Block Comércio e Serviços de Segurança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada e deixou de comparecer validamente à audiência designada, tendo sua revelia decretada, conforme decisão de fls. 34/35.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que são corroborados pela documentação que acompanhou a inicial, bem como pelo comprovante de pagamento de fls. 37, indicativo da quitação da motocicleta, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por não ter recebido a indenização no momento devido, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de seu cliente, situação que viola a dignidade deste enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no montante postulado, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e da capacidade econômica da parte ré.
Não há falar, por outro lado, em cancelamento do contrato, tendo em conta seu exaurimento em virtude da subtração da motocicleta, sem que esta tenha sido localizada posteriormente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ LOPES DA SILVA NETO contra MEGA BLOCK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ME, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.928,00, correspondente ao valor da motocicleta pela Tabela Fipe no momento do ingresso com a ação, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data do fato gerador da indenização (19/02/2013), cabendo ao autor proceder a oportuna entrega do DUT da motocicleta, devidamente assinado e com firma reconhecida, em favor da ré, conforme cláusula 8ª do contrato firmado entre as partes (fls. 08).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência da autora, se o caso, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
