

CONCLUSÃO
Em 16 de Maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0057067-41.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Conceição Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
JOSEFA MARIA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou ação ordinária contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, ser proprietária do veículo descrito na inicial, que foi apropriado indevidamente por Nelson Junqueira Arantes. Argumentou que registrou boletim de ocorrência junto ao 78º Distrito Policial e recuperou a posse do bem. Obteve informações na Secretaria da Fazenda de que estaria isenta de pagamento dos débitos referentes ao veículo no período em que houve a perda da posse do automóvel, devendo apresentar o boletim de ocorrência e o extrato do DETRAN. No entanto, quando retornou para apresentar os documentos solicitados, teve ciência de que não haveria a isenção dos impostos. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 12/47.

 A liminar foi indeferida às fls. 49/50.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando que a autora não comunicou ao DETRAN a apropriação indébita, tampouco à Secretaria da Fazenda. Reconheceu a prescrição em relação aos débitos de 2006 e 2007. Sustentou que diante da falta de comunicação por parte da autora haverá a cobrança dos débitos atinentes ao veículo registrado em seu nome Requereu a improcedência do pedido.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a suspensão da exigibilidade dos valores cobrados a titulo de IPVA, DPVAT e Taxa de Licenciamento no período de 2006 a 2011.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Em relação aos exercícios de 2006 e 2007, no curso do processo, a pretensão da autora foi satisfeita em razão do reconhecimento da prescrição às fls. 55/56.

Sendo assim, em relação a tais débitos, inexiste interesse de agir na modalidade necessidade, eis que a tutela jurisdicional fora reconhecida administrativamente pela ré.

Ensina Vicente Greco Filho: ?Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário... Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo? - Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? páginas 80 e 81.

Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: ?São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir).? Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.

Com relação aos demais exercícios; no mérito, o pedido não deve ser acolhido.

Conforme se observa dos autos (fls. 16/18), a empresa de propriedade da autora locou o automóvel mencionado na inicial para terceira empresa. 

Consoante o locatário, a empresa da autora, após o prazo de 30 dias da locação, vendeu-lhe o bem e, por irregularidades na documentação, o contrato fora rescindido. Tal informação fora refutada pela autora em seu depoimento à autoridade policial.

O artigo 4º, inciso III, da Lei 6.606/89 (Lei do IPVA do Estado de São Paulo), vigente a época do fato, determinava que:

?Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
III ? o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matricula, na forma do artigo 18?. 

Ora, em razão da alienação ou apropriação indébita do bem, caberia a autora comunicar tal fato a autoridade administrativa, o que não ocorreu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Não comprovada a comunicação a apropriação indébita do veículo ou sua transferência ao DETRAN e a Secretaria da Fazenda, o pedido não deve ser acolhido.

Frise-se que eventual direito de regresso, se o caso, deve ser exercido contra o causador do dano e possuidor direto do bem nas épocas dos fatos geradores.

Diante do exposto:

1) com relação aos exercícios de 2006 e 2007, julgo extinto o presente feito sem julgamento do mérito, por ser a autora carecedora da ação, face á ausência de uma das condições da ação, qual seja, do interesse de agir, na modalidade necessidade, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e

2) com relação aos exercícios supervenientes, julgo improcedente  o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 800,00, observado o benefício concedido pela Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
