

SENTENÇA

Processo nº:0057530-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Gae Ran Hwang Kim
Embargado:Awa Creações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Salvador Veiga



Vistos.

GAE RAM HWANG KIM, já qualificada nos autos,  opôs embargos à execução contra AWA CREAÇÕES LTDA, também já qualificada nos autos; requerendo, em síntese, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa e a consequente extinção da  execução, com fulcro no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. No mérito, pugna pelo reconhecimento da nulidade da execução por ausência dos requisitos legais do artigo 618, I, do CPC, e subsidiariamente, pelo reconhecimento do excesso de execução.

A petição inicial de fls. 02/11 veio instruída com os documentos de fls. 12/16.

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo às fls. 33.

A embargada apresentou impugnação às fls. 39/41, pugnando pela rejeição das teses da embargante.

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.

Afasto a alegada ilegitimidade ativa arguida, porquanto as cártulas encartadas aos autos comprovam que os títulos eram nominais à empresa embargada (fls. 16/26) ou foram endossados a ela (fls. 27/34). 

Portanto, a legitimidade ativa "ad causam" da embargada foi extraída da relação material consubstanciada e comprovada documentalmente. Outrossim, é da natureza da cártula a livre transferência do crédito. 

Afastada a preliminar, passo à análise do mérito. 

Trata-se de execução de título extrajudicial, na qual se busca a cobrança de dívida decorrente da não compensação dos cheques dados em pagamento da obrigação contratual firmada entre as partes.

A existência de débito restou comprovada pelas cártulas devolvidas de fls. 16/34, visto que a ré-embargante não logrou comprovar a quitação da dívida, conforme ônus que lhe cabia.

Por fim, acolho tão somente a tese de excesso de execução no que se refere ao termo inicial de incidência dos encargos da mora, na medida em que a embargada deveria ter considerado as datas apontadas nas cártulas para depósito ("cheques pré-datados") e não a data da emissão dos títulos, na medida em que aquelas apontam o real ajuste entre as partes e os marcos em que a mora teve início.

Neste sentido tem-se a recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

"EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXTRAJUDICIAL. PARCELAMENTO DO DÉBITO. ART. 745-A DO CPC. CHEQUE PRÉ-DATADO. JUROS DE MORA E CORREÇÃO DATA INICIAL

Para a concessão do parcelamento previsto no art. 745-A do CPC cabe ao devedor, no prazo dos embargos, OU depositar os 30% do valor do débito, reconhecendo, assim, a regularidade do valor cobrado OU, no mesmo prazo, opor embargos à execução. Inviável a oposição de embargos e a pretensão de parcelamento, por serem posturas conflitantes e uma representar a renúncia da outra.
Não se nega que a aposição de data futura no cheque não desnatura sua natureza cambial, mas ignorar a aceitação de tal prática é ignorar o fato social, e aplicar a norma de forma vazia de fundamento e realidade. Tanto a prática da ?pós-datação? é aceita que o STJ editou súmula consignando que o depósito de cheque em data anterior à prevista configura dano moral. E uma vez aceita a data aposta para pagamento do cheque, que não data de emissão, é a partir desta data que devem ser computados os juros de mora e correção monetária. RECURSO PROVIDO EM PARTE, para reconhecer o excesso de execução.(Apelação n. 0001479-35.2008.8.26.0491, , 20ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Maria Lúcia Pizzoti, j. 15/10/2012) grifei

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para reconhecer diminuto excesso de execução, no que se refere ao termo inicial dos encargos da mora incidentes sobre os valores apontados nos cheques, os quais deverão incidir a partir das datas indicadas para depósito destes e não a partir das datas de emissão das cártulas. 

 Em consequência, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência mínima da embargada, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da execução.

Prossiga-se na execução. Certifique-se o desfecho nos autos principais.

PRIC.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

 Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
