

SENTENÇA

Processo nº:0057047-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Carmelita Pessoa Hauff



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de CARMELITA PESSOA HAUFF. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial (fl. 02). Entretanto, a ré deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 10/03/2010, razão pela qual o autor requereu seja concedida medida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fls. 25/26), porém a ré informou que o veículo havia sido roubado (fl. 31).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 3237/43. Argüiu preliminarmente sobre falta de interesse processual e carência de ação  ao argumento de que o veículo roubado estava coberto por Apólice de Seguro junto à HID Seguros. Disse estar sendo vítima do impasse entre a seguradora e a autora, uma vez que já encaminhou todos os documentos solicitados. Requereu as benesses da justiça gratuita. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Inicialmente, fica indeferido o pedido de justiça gratuita. 
A ré não logrou comprovar sua insuficiência financeira. 
Demais disso, adquiriu veículo de elevado padrão (Honda Fit LXL-CVT 1.4 8V) e pagava parcelas de R$ 463,60. Também não demonstrou a isenção quanto aos honorários do advogado por ela contratado. 
De qualquer modo, impossível ignorar os expressos termos da Lei nº 1060/50, artigo 3º, inciso V, acrescendo-se, ainda, a decisão transcrita:
?A assistência judiciária compreende, também, despesas e honorários do advogado da parte contrária. Lei n. 1060/50, arts. 3º-V e 11 e seu §2º. A isenção é ampla e não restrita a despesas e honorários do advogado do próprio beneficiário, ressalvada a hipótese do art. 12? (negrito não original - RSTJ 36/401).
Por fim, o artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
Assim, indefiro o pedido de justiça gratuita.
A ação é procedente.
As partes reconhecem que firmaram um contrato de leasing. A ré reconhece a aquisição do veículo descrito na inicial. Reconhece, igualmente, que não pagou parcelas contratadas, inexistindo quitação destas.
A mera alegação de que o veículo foi roubado e estava coberto por Apólice de Seguro, por si só, não tem o condão de afastar as obrigações assumidas anteriormente com a requerente. 
Ademais, a ré não juntou nenhum indício probatório sobre o alegado em sede de contestação.  Não trouxe aos autos sequer o Boletim de Ocorrência e a aludida Apólice de Seguro. Igualmente, não há qualquer elemento capaz de indicar ter a demandante recebido a indenização da seguradora, razão pela qual prevalece o vínculo contratual entre as partes.
Anoto que, ao que parece, o valor de R$ 615,00  relativo a diferença do valor que seria pago pelo seguro e o preço para quitação do veículo foi estornado à demandada, conforme se infere pela leitura dos e-mails de fls. 50 e 53. 
Mesmo se assim não fosse, é juridicamente irrelevante o fato de o veículo automotor ter-lhe sido subtraído, pois não retira do autor o direito de ver a reintegratória julgada procedente, de forma a ser declarada a rescisão da avença e a ré condenada a arcar com perdas e danos.
Nesse sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? BEM FURTADO OU ROUBADO - IRRELEVÂNCIA ?O furto do veículo arrendado não extingue o direito da arrendadora à reintegração da posse. Ação que deve ser julgada procedente.? (2º TACivSP - Apelação c/ Revisão nº 627.085-0/3 - 1ª Câmara - Relator Juiz MAGNO ARAÚJO - j. 25.03.02)

A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes. Não havendo purga da mora, o inadimplemento contratual justifica sua rescisão com a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Exibido o contrato avençado entre as partes (fls. 13/15), cabia à ré provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.

Ante o exposto e do que mais nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 622,00 acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
