

SENTENÇA

Processo nº:0057653-03.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Américo Zarpelon Oliveira e outro
Requerido:Roberto Focolin de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


JOSÉ AMÉRICO ZARPELON OLIVEIRA e NELMA GUILHERME MARINHO DE OLIVEIRA move ação de rescisão contratual c.c. imissão de posse c.c. cobrança de alugueres c.c. perdas e danos em face de ROBERTO FOCOLIN DE SOUZA, aduzindo, em suma, que em dezembro/2009, os autores venderam ao réu um imóvel celebrando contrato de compromisso de compra e venda. O valor ajustado foi de R$ 95.000,00, que seria pago mediante financiamento no prazo de 90 dias, a contar de janeiro/2010. Outrossim, em razão de já estar na posse do imóvel, o réu iniciaria o pagamento mensal de aluguel no valor de R$ 475,00, também a partir de janeiro/2010. Ocorre que o requerido não cumpriu com nenhuma das obrigações pactuadas, constituindo-se em mora com os autores, cujo débito principal atualizado, acrescidos de multa contratual resulta em R$ 67.336,49. Observa que, no aludido contrato, o réu se compromete a desocupar o imóvel em 30 dias em caso de descumprimento.   Pretendem com esta ação a rescisão do contrato; determinação de imissão dos autores na posse do imóvel; pagamento dos alugueres e taxas condominiais, bem como indenização por perdas e danos no equivalente a 30% do total do contrato.
 
Citado (fl.37), o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 39/44). Preliminarmente, suscita a necessidade de extinção do feito nos termos do art. 267, IV do CPC, posto que a via correta da presente seria a ação de despejo, uma vez que as partes possuem contrato de locação. No mérito, sustenta que, por meio de um corretor de imóveis, externou sua vontade de adquirir o imóvel e este profissional providenciaria um meio para obtenção do crédito financiado. Nesse ínterim, assinou documentos que lhe foram apresentados pelo corretor, de sorte que não conhece os autores e que não formalizou qualquer contrato de compra e venda. Requer, por fim, a instauração de incidente de falsidade documental dos documentos apresentados.

Concedido os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl.47).

Réplica (fls. 50/53). 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. 

Rejeito a preliminar suscitada, porquanto o contrato firmado entre as partes é de compromisso de compra e venda, no qual foi consignada a obrigação de pagamento de valor de aluguel pela ocupação do imóvel pelo réu enquanto não efetuado o pagamento do preço do imóvel contratado, fato que não desnatura o contrato de compromisso de compra e venda para um contrato de locação de imóvel, daí porque não há falar-se em ação de despejo para a retomada do imóvel (fls. 20 - parágrafo quinto). 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os autores lograram êxito em demonstrar o fato constitutivo do seu direito, aportando aos autos ?contrato de compromisso de compra e venda? (fls.19/23), figurando no pacto as partes desta lide, regularmente assinado. Deste modo, é indiferente a alegação da defesa de conhecimento ou não dos autores, posto que, além de serem legítimos proprietários do imóvel (fl.17), a simples análise da assinatura constante na procuração do réu (fl.45) e no contrato de compra e venda (fl.23), ratifica a celebração do contrato. Outrossim, o réu é advogado (fl. 54), não sendo crível que tenha sido induzido em erro pelos autores ou por imobiliária, já que o próprio réu admite que queria comprar o imóvel (fl. 42 - primeiro parágrafo), inexistindo erro quanto ao negócio jurídico realizado, que é, portanto, válido na forma e conteúdo. O incidente de falsidade pretendido não se justifica, pois o réu não nega a veracidade de sua assinatura presente no contrato juntado pelos autores na inicial.

Ademais, em que pese eventual discussão da melhor técnica a ser procedida quanto ao procedimento da demanda, o réu não trouxe elementos objetivos impeditivos do direito dos autores (art. 333, inc. II, do CPC), limitando-se a imputar desconhecimento do que foi assinado com mediação de corretor. Outrossim, mencionou ter efetuado ?vários pagamentos? (fl. 43), contudo não juntou comprovantes que ratificassem tal assertiva, bem como não impugnou os valores cobrados pelos autores.

Por fim, embora não impugnado pela defesa, não acolho o pedido por perdas e danos no equivalente a 30% do valor do contrato, uma vez que não há previsão contratual neste sentido e não se verifica, com a condenação do réu ao pagamento de aluguel a título de taxa de ocupação do imóvel pelo período em que o réu permanceu no imóvel, outro dano a ser indenizado pelo réu aos autores.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, determinando a imissão de posse do imóvel em favor dos autores, fixando ao réu o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel. Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos alugueres e despesas condominiais aos quais se obrigou no contrato de compromisso de compra e venda vencidos, bem como os vincendos (art. 290 do CPC) até a data da efetiva desocupação do imóvel, incidindo juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, a partir do vencimento de cada locativo e despesa condominial, excluindo-se do cálculo de fls. 07/08 o valor das perdas e danos (R$ 28.500,00) e honorários advocatícios de 20% (R$ 11.222,75), já que os honorários advocatícios serão fixados por este Juízo em face da sucumbência.

Vencido na quase integralidade do pedido, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação devidamente atualizado, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                                                       JUIZ DE DIREITO
