

SENTENÇA

Processo nº:0057220-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izabelino Coelho Filho
Requerido:Centro Recuperador de Veículos S/c Ltda.me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao pedido de restituição de quantias pagas (item "b", "i", da petição inicial  fls. 13).
Com efeito , conforme documentos de fls. 30 e 33/36, juntados pelo próprio autor, os valores foram pagos à ré não por ele, mas, sim, pela empresa da qual é sócio ("Elite Assessoria e Consultoria Esportiva Ltda.").
Assim sendo, verifica-se que o autor não tem legitimidade para pleitear a restituição de valores. 
No mais, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
A empresa-ré não impugnou o fato de que o veículo do autor permaneceu em sua oficina, para conserto, pelo prazo aproximado de 06 (seis) meses. 
Muito embora, em contestação, afirme ter acordado com o autor, verbalmente, tal prazo, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Nenhuma testemunha foi trazida em audiência pela empresa-ré.
De acordo com as máximas de experiência e observação do que ordinariamente acontece (art. 5º da Lei nº 9.099/95), um veículo como o do autor levaria cerca de 02 (dois) meses para ser consertado, já se considerando a escassez de peças decorrente do respectivo ano e modelo (Ford Escort, ano 1998).
Não se justifica, portanto, que o automóvel tenha permanecido mais de 06 (seis) meses para que fosse consertado.
Em consequência, o autor tem direito ao ressarcimento de valores gastos com aluguel de outro veículo, no período que excedeu os dois meses acima referidos, ou seja, a partir de 24 de maio de 2011.
Os documentos de fls. 43/49, relativos ao período posterior à mencionada data, demonstram que o autor gastou a quantia total de R$ 1.699,41 com aluguel de outro automóvel.
Por outro lado, o pedido de indenização pelos valores a serem futuramente despendidos para conserto do veículo (R$ 3.000,00) não merece acolhimento.
Com efeito, o autor não demonstrou nestes autos, por nenhum documento, tal orçamento para reparo, e as observações referidas a fls. 53/54 não indicam o valor a ser gasto para tanto. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Em consequência, o autor tem direito apenas ao ressarcimento dos valores pagos pela locação de outro veículo, num total de R$ 1.699,41.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de restituição de valores (item "b", "i", da petição inicial  fls. 13), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar CENTRO RECUPERADOR DE VEÍCULOS LTDA.-ME a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1.699,41 (mil, seiscentos e noventa e nove reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 43/49), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 215,63, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
