

SENTENÇA

Processo nº:0057791-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilmar Pinto de Macedo
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GILMAR PINTO DE MACEDO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) a ré lhe ofereceu o plano ?VIVO CONTROLE?, por meio do qual pagaria a importância de R$36,00; b) notou que o crédito somente seria liberado dez dias após o pagamento do boleto, o que não lhe era vantajoso; c) em setembro de 2011, rescindiu o contrato, mas a ré emitiu boletos de cobrança nos meses subsequentes e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; d) tem direito à devolução em dobro do valor cobrado, bem como deve ser indenizado por danos morais.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 21/39).

Concedida a antecipação de tutela, a ré ofertou contestação (fls. 48/55), na qual sustentou basicamente que a cobrança é devida, visto que as faturas referem-se à utilização do serviço antes do cancelamento. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Afirma a autora que, a despeito ter cancelado o plano firmado com a ré, esta emitiu boletos de cobrança e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A ré, por seu turno, sustenta que as faturas referem-se a serviços prestados antes do cancelamento do contrato.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, verossímeis são as alegações do autor, dado que há comprovação do pagamento de todas as faturas vencidas até setembro de 2011, o que leva a concluir que neste mês foi cancelado o plano firmado com a ré.

Acrescente-se que a própria a ré confirma que o contrato foi cancelado em setembro de 2011, razão pela qual as cobranças posteriores são indevidas, impondo-se o acolhimento do pedido declaratório.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, considerando a inexistência de má fé da ré e levando-se em conta que não houve o pagamento da quantia indevidamente cobrada, afasto o pedido de restituição em dobro.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
