

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Célio Mendes da Silva
:Era-Técnica Engenharia Construções e Serviços Ltda
        Vistos.

               Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.

Decido.

O pedido da parte autora comporta acolhimento em parte.

Desacolho a preliminar de denunciação da lide, pois incabível no procedimento da Lei nº. 9.099/95.

No mérito, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do condutor do veículo da requerida pelo acidente.

Com efeito, é incontroverso nos autos que a colisão se deu quando o condutor do veículo da ré efetuou mudança de faixa de rolamento, momento em que atingiu a lateral esquerda (na parte de trás  doc. de fls. 05) do veículo do autor.

E é certo que o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve, além de sinalizar a manobra (o que foi feito, segundo a contestação), também se certificar da possibilidade de fazer a manobra sem risco. 

É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o condutor do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 

Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório. 

O pedido de indenização por danos materiais merece acolhimento no valor de R$ 1.298,21, pois se trata da média dos três orçamentos carreados aos autos pelo autor (fls. 11/13).

Não há que se falar, no mais, em indenização por danos morais, pois a colisão, sem outras circunstâncias que agravem o fato, trata-se de ocorrência comum no dia a dia, resolvendo-se o prejuízo, portanto, no âmbito material.

Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.298,21 (um mil, duzentos e noventa e oito reais e vinte e um centavos), a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de fevereiro de 2014
