

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luiza Eleni Rodrigues Ramos de Sá
:Estevan e Bezerra Comércio e Serviços Ltda
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 29), não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 27), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Presente o dano moral haja vista que a hipótese dos autos configura situação de extremo aborrecimento para a requerente. Assim, para reparação do dano moral suportado pela autora, fixo o quantum no valor equivalente  a R$ 1.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a que pague à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos materiais, e R$ 1.000,00 por danos morais, atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
