

SENTENÇA

Processo nº:0057316-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucila Oliveira Costa Russo
Requerido:Diagnósticos da América S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

LUCILA OLIVEIRA COSTA RUSSO ajuizou a presente em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, alegando que realizou uma cirurgia, para colocação de implantes mamários, na década de 1990, e desde e então realizou vários exames para verificação das próteses colocadas. Em 2012, após solicitação de seu médico, a autora realizou um exame de ressonância magnética, também para verificação das próteses. Após o exame, a autora levou o laudo para o médico de sua confiança, que disse que a prótese do seio direito estava vazando. Sendo assim, o médico recomendou urgência na realização de cirurgia para a retirada das próteses, tendo em vista os efeitos maléficos provocados pelo silicone em contato direto com a pela humana. Asseverou que na cirurgia, para a surpresa dos médicos, não havia vazamento nas próteses da autora. Após se recuperar da cirurgia, a autora se dirigiu até a empresa ré exigindo explicações, e não obteve resposta. Por fim requereu a condenação da ré em R$ 12.019,80 em danos materiais, e R$ 50.000,00 em danos morais. Requereu também a inversão do ônus da prova. Requereu a justiça gratuita que foi deferida a fl. 52.

Citada, a ré apresentou contestação, oportunidade que alegou primeiramente que não há responsabilidade da empresa, pois esta agiu corretamente, sem praticar ato ilícito, fazendo com que não houvesse nexo de causalidade entre o exame laboratorial e a cirurgia realizada. Alegou a ré que os exames laboratoriais são dados auxiliares que se somam às evidências clínicas para que se possa chegar a um diagnóstico, sendo dever do médico analisar cuidadosamente o laudo emitido pelo laboratório, antes de chegar a qualquer conclusão. Disse que a ré que nenhum exame laboratorial apresenta cem por cento de precisão. Ademais contestou a ré dizendo que o diagnóstico era sugestivo e não definitivo, de maneira que foi obtido corretamente. Contestou a obrigação de indenização, visto que não houve qualquer ato ilícito praticado pelo laboratório, não havendo razão para indenizar a autora. Pelo mesmo motivo disse não haver razão para indenizar os danos morais. Requereu, por fim, que a ação fosse julgada improcedente.

A autora apresentou réplica, fls 157/161. 
É, em síntese, o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

É fato incontroverso que a autora se submeteu a cirurgia para retirar implantes mamários, os quais estavam intactos. Ocorreu que a autora colocou os implantes no início da década de noventa e nunca precisou trocá-los, porém, ao se passarem vinte e dois anos, e devido a uma suspeita de ruptura da prótese, o médico da autora sentiu que era necessária a realização de um exame para verificar se a prótese estava intacta ou se estava rompida. 

De acordo com o resultado do exame, acostado a fl. 146, constata-se a observação feita no laudo de que havia ?material com intensidade de sinal semelhante ao do implante, mas fora do implante?. A conclusão do laudo, conforme se observa a fl. 32, é: ?material com intensidade de sinal semelhante ao do silicone que deve representar migração do silicone na projeção superior do implante direito, estendendo-se por 4 cm. O estudo por imagem de ressonância magnética demonstra implantes mamários de silicone com sinais sugerindo ruptura intracapsular bilateralmente e extracapsular à direita?. Nesse passo, observo que o diagnóstico trazido no laudo é meramente sugestivo, não afirmando categoricamente que houve ruptura da prótese, sobretudo diante das expressões ?semelhante? e ?sugerindo?.

Observando o resultado da ressonância e levando-se em conta o histórico da paciente, a autora - devido ao tempo que o silicone estava no corpo dela e a questionável qualidade destes - a conclusão do laudo pericial, especialmente pelo cuidado na conclusão, não é passível de correção. Aliás, sobreleva anotar que o laboratório, em especial a do médico que realizou o exame, não concluiu que a cirurgia fazia-se necessária ou não. Por essas razões, observo que o réu não agiu com desacerto a ponto de ensejar a sua responsabilidade civil, eis que meramente apontou a possível causa do aparecimento de uma ?mancha? branca na ressonância.
O poder de decisão sobre a realização da cirurgia cabia ao médico de confiança da autora, que de pronto decidiu por retirar as próteses, tendo como base o resultado de um exame meramente sugestivo, conforme aqui fundamentado, o qual não dava certeza sobre o vazamento de silicone da prótese. 

Desta feita, verifico que o exame foi realizado corretamente, de maneira que não houve imperícia do médico que o realizou. O exame é verdadeiro e não afirma que houve efetiva ruptura da prótese, o que fez com que a decisão sobre a realização de novos exames mais precisos e a realização da cirurgia ficassem sob a responsabilidade do médico de confiança da autora. Portanto, está a ré isenta da responsabilidade civil, tendo em vista que não cometeu ato ilícito, e dessa forma não deu causa ao resultado danoso. Não há nexo de causalidade entre o resultado do exame e a cirurgia, visto que o resultado era meramente sugestivo, sendo assim não há obrigação de reparar o dano.   

Dessa forma, considerando tudo que foi exposto nesta sentença, que levou em conta única e exclusivamente os elementos técnico-probatórios contidos nesse processo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado por LUCILA OLIVEIRA COSTA RUSSO, em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A.

Via de consequência, de acordo com a norma processual em vigor (artigo 20 do Código de Processo Civil), as custas do processo deverão ser pagas pela autora, além dos honorários advocatícios, os quais passo a arbitrar no importe de 10% do valor atualizado da causa. Observe-se a gratuidade da Justiça concedida a fl. 52. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
