

SENTENÇA

Processo nº:0057984-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Alexandre Martineli Andrei
Requerido:Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por MARCOS ALEXANDRE MARTINELI ANDREI em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA e HM ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES SA, na qual aduz, em síntese, que em maio/2008 firmou junto a ré, contrato de compra e venda de apartamento com previsão de entrega para setembro/2011, contudo, sob a alegação de atraso na compra de materiais a entrega foi postergada para junho/2012. Assim, em razão do atraso e da nova previsão de entrega, os valores que o autor utilizaria para pagar o financiamento teve que ser dirigido para o pagamento de alugueres. A prorrogação da locação trouxe despesas de aluguel e condomínio no montante de R$ 2.000,00 e gastos com a guarda de volumes de R$ 172,00. Ademais, aduz que a última posição da construtora é que a previsão de entrega se dará em setembro/2012. Face ao atraso na entrega que compreende o período de 09/2011 a 08/2012 e seus reflexos na economia do autor, pretende com essa demanda a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos consistentes nos dados emergentes e lucros cessantes a serem apurados. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/91), na qual, preliminarmente, suscita ausência de interesse de agir pela falta de comprovação de que o autor residia em imóvel alugado, haja vista que o contrato locatício foi produzido unilateralmente, sem assinatura do locador, carimbo ou firma reconhecida por cartório. Outrossim, o autor não comprovou os supostos pagamentos com a guarda dos volumes e pleiteia indenização exorbitante de R$ 1.870,00.  No mérito, sustenta que, na alteração da data de entrega para junho/2012, foi concedido abatimento no valor do saldo devedor, fato aceito pelo autor (fl.125), firmando aditivo de contrato, o que reparou eventual dano. Informa que houve a entrega das chaves ao autor em 07/11/2012 (fl.134). Ressalta a validade da cláusula 9.1 do contrato (180 dias ? fl.116). Refuta o pedido de lucro cessante, posto que não foi comprovado o que deixou de lucrar em decorrência do ilícito. Ademais, alega que parte do atraso se deu pelos trâmites burocráticos junto a órgãos públicos. Pugna pela improcedência do pedido.

Não houve réplica (fl.152).
 
Determinada a especificação de provas, as partes não pretendem produzir mais provas (fl.156/158).


É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
Afasto a preliminar suscitada de ausência de interesse de agir pela falta de comprovação de que o autor residia em imóvel alugado, posto que a verificação de comprovação do alegado é matéria de mérito e será apreciado nesta decisão.

O pedido é improcedente.

As partes firmaram aditivo contratual alterando a data de entrega da obra de Setembro/2011, para junho/2012 (fl.125, cláusula 1.1). Assim, no mesmo termo, em decorrência do novo prazo, foi concedido um valor de benefício ao comprador (cláusula 1.2.1 ? fl.125). O contrato, em sua cláusula 9.1 admite a tolerância pelo prazo de 180 dias (fl.116). 

Alega o autor que, em razão da postergação do prazo para entrega do imóvel teve que suportar gastos com a prorrogação do contrato locatício e despesas condominiais, além de gastos para a guarda de volumes.


A ré, por sua vez, assevera que os eventuais danos sofridos pela autor foram compensados pelo benefício (descontos) constante no contrato.
 

Com efeito, o pleito indenizatório por perdas e danos não deve prosperar, pois, a parte autora anuiu a postergação do prazo de entrega do imóvel, sendo que no ajuste, houve expressa menção de concessão de benefício (cláusula 1.2.1 ? fl.125). Outrossim, ainda que houveram gastos com alugueres,  o autor aportou o referido contrato (fl.24/27), impugnado pela ré, contudo, limitou-se a elaborar um demonstrativo dos gastos (fl.04), sem comprovar os pagamentos das mensalidades locatícias. Como é cediço, compete ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC)

Ademais, insta consignar que, embora os gastos com ITBI e parcelas de financiamento, ocorreu de forma antecipada, não exime o autor de pagar o referido imposto. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00(oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
O autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014 .



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
