

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057074-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Rodrigues Pedrozo
Requerido:JOTA REVESTIMENTOS CERAMICOS LTDA ("PORTOBELLO MOEMA") e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, pois, nestes autos, não é necessária a realização de prova pericial para esclarecimento dos pontos controvertidos.
A alegada venda de piso em quantidade inferior àquela necessária ao preenchimento da área do apartamento do autor pode ser demonstrada por meio de prova documental.
Por sua vez, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos materiais se confunde com o mérito e com este será apreciada.
No mais, não prospera a arguição de ilegitimidade ativa, uma vez que o autor foi quem adquiriu a quantidade suplementar de piso e contratou serviços adicionais da empresa de instalação dos revestimentos (fls. 59/64).
Ademais, diversos foram os contatos por ele realizados com as rés, na tentativa de solução da questão (fls. 35/58) e, como futuro morador do apartamento, deve também ser considerado supostamente prejudicado pelo alegado vício do serviço.
Por fim, afasto a arguição de decadência do direito do autor, uma vez que, nestes autos, não se discute suposto vício dos produtos (pisos), mas, sim, vício (oculto) do serviço prestado, de realização de projeto e cálculo de quantidade de piso necessária à área do imóvel do autor.
Assim, o curso do prazo decadencial de 90 (noventa) dias teve início quando da constatação do vício (art. 26, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor), em meados de abril de 2013 (conforme teor do e-mail  datado de 10 de abril de 2013, às 9h42 ? fls. 39/40) e foi obstado, nos termos do art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor, logo que o autor formulou reclamação perante a corré Jota Revestimentos Cerâmicos Ltda. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, as rés não impugnaram o fato de que a preposta Irene de Jesus Nascimento, com base na planta baixa do imóvel dos autores (fls. 25), elaborou projeto de revestimento ("paginação"  fls. 26) e, assim, calculou a quantidade de piso necessária (fls. 28).
Também não foi impugnado o fato de que, quando da instalação, verificou-se a insuficiência dos pisos adquiridos originalmente.
Muito embora as rés sustentem que a metragem foi informada pelo próprio autor e sua esposa, por telefone, deveriam, antes de elaborar a "paginação", confirmar tais informações com o responsável técnico ou mesmo pessoalmente, em visita à obra.
Se as rés oferecem serviço de elaboração de projeto ("paginação") e cálculo de quantidade de piso, devem zelar para que tal projeto e tal cálculo correspondam efetivamente ao espaço a ser revestido.
Nos termos do art. 932, III, do Código Civil, as rés têm responsabilidade pelo projeto equivocado elaborado pela preposta e pela quantidade erroneamente calculada.
Em consequência, com fundamento no art. 20, inc. II, parte final do Código de Defesa do Consumidor, devem indenizar o autor pelo valor suplementar que ele teve de pagar à empresa de instalação dos revestimentos (R$ 3.000,00  fls. 64).
Entretanto, não prospera o pedido de indenização relativo ao valor dos pisos que tiveram de ser adquiridos em complementação (R$ 12.000,00  fls. 59 e 62/63).
Tais pisos foram efetivamente utilizados pelo autor e seriam, de uma forma ou de outra, necessários ao preenchimento da área do apartamento, não se podendo considerar o respectivo valor como "perdas e danos". 
Não há demonstração, tampouco, de que os autores teriam escolhido outro tipo de revestimento caso soubessem que o valor atingiria patamar superior ao originalmente contratado.
De todo modo, entendo devida indenização por danos morais, em razão da desídia das rés na solução da questão (mesmo após inúmeros contatos mantidos pelo autor  fls. 39/45 e 47/58) e dos evidentes transtornos causados ao demandante, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Ressalto, por fim, que a responsabilidade das rés é solidária, por se tratar de empresas franqueada (Jota Revestimentos Cerâmicos Ltda.) e franqueadora (Portobello S/A).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação nº 9133387-17.2007.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Desembargador Cunha Garcia, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2012.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JOTA REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA. e PORTOBELLO S/A, solidariamente, a pagar ao autor: 
a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 290,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
