

SENTENÇA

Processo nº:0057416-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Patricia Amaral Herren
Requerido:Empreiteira São Gonçalo Sociedade Civil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


PATRICIA AMARAL HERREN ajuizou ação de rescisão contratual com indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de EMPREITEIRA SÃO GONÇALO SOCIEDADE CIVIL LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de obras. Porém, mesmo a autora efetuando os pagamentos e gastando mais dinheiro com os materiais necessários, o serviço foi realizado de forma totalmente insatisfatória. Diante de tal situação, a autora entrou em contato com a ré para ter os problemas solucionados, porém não teve seu pedido aceito. Por esse motivo, alegou que sofreu inúmeros prejuízos.

Requereu assim, a rescisão do contrato avençado entre as partes, além da condenação da ré no pagamento da indenização por moral e material.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 98).
Regularmente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que os autores instruíram sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
A existência de compromisso contratual é evidente bem como o fato da autora ter efetuado diversos pagamentos pelo serviço mal prestado. Além disso, a autora juntou documentos compatíveis com suas alegações, demonstrando o prejuízo sofrido em sua residência e em seus bens móveis elencados na inicial. 
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor, promulgado pela Lei 8.078/90, que disciplina em sua Seção III do Capítulo IV a responsabilidade por vícios de qualidade ou quantidade dos produtos e serviços, os quais são chamados de ?vícios por inadequação?.
Pode-se dizer que os vícios de qualidade ou quantidade são aqueles que tornam o produto ou o serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, ou ainda, aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária  como dispõe o artigo 18 e o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, entende-se como vício de qualidade o mau funcionamento do produto ou serviço, que faça com que não atenda a sua finalidade ou que diminua seu valor, tal como acontece no caso em epígrafe.
Sendo incontroverso o defeito do serviço efetuado pela ré, é devida a indenização pelos danos materiais sofridos, nos exatos termos do artigo 18, §1º, II, da Lei 8.078/90. 
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 12.500,00 (o que equivale, aproximadamente, a 20 salários mínimos vigentes no País).
Em relação ao ressarcimento dos danos materiais, este fica parcialmente acolhido.
Responderá a ré pelo pagamento dos valores despendidos pela autora para reparar a infiltração e vazamento da casa (R$ 4.000,00 a título de mão de obra - fl. 89 e R$ 3.189,99 em materiais - fl. 90/91), totalizando 7.189,99.
Quanto ao reparo no veículo, o orçamento de fl. 92 é coerente com os danos oriundos na má prestação de serviços da ré, sendo também devidos, no valor de R$ 475,00.
Porém, em relação aos demais danos materiais, estes ficam desacolhidos. A autora não fez prova de propridade destes equipamentos (inexistindo descrição objetiva quanto a marca e modelo dos mesmos) e da extensão do dano verificado no aparelho de som e o aspirador de pó.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por PATRICIA AMARAL HERREH em face de EMPREITEIRA SÃO GONÇALO SOCIEDADE CIVIL LTDA, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços e condenar a ré a:
I.Devolver os valores pagos pela autora a terceiros, inclusive o material, no total de R$ 7.189,99, com atualizações parciais a contar de cada desembolso (fl. 89 e 90/91);
II.Efetuar o pagamento dos danos causados no automóvel da autora (R$ 475,00), com atualização monetária a contar do orçamento (fl. 92);
III.. Indenizar a autora pelos danos morais sofridos, arbitrado no valor de R$ 12.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente sentença.
IV.Sobre todas as verbas, incidirão juros moratórios (1% ao mês) a contar da citação.
Sem acolhimento os demais pedidos formulados, conforme fundamentação supra.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios contratados (fl. 97), que fixo (em razão da revelia), no valor mínimo estipulado pelos contratantes, qual seja, R$ 2.500,00.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da presente condenação (R$ 20.164,99).
P. R. I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
