

SENTENÇA

Processo nº:0057380-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Danos Materiais e Danos Morais

Requerente:EVERALDO TITARA DOS SANTOS

Requerido:CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 25.1.2010, o autor adquiriu das rés um imóvel em construção denominado unidade autônoma n. 38 da Torre Gama I do Condomínio Interclube III situado na Avenida Interlagos.  Segundo o autor, as rés descumpriram a obrigação de entrega do imóvel, sucessivamente ? o contrato fixou a data para 30.6.2011  já contado o período de 180 de carência (ou tolerância). Porém, o imóvel somente foi entregue em fevereiro de 2013. E, no período de mora das rés, o autor foi compelido a pagar aluguel. E viu ainda frustradas suas expectativas, já que casou e teve o primeiro filho sem que o apartamento fosse entregue. Após mencionar o inadimplemento contratual e invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos condenatórios em face da ré: a) indenização de danos materiais (despesas com alugueres) e c) indenização dos danos morais (R$ 50.000,00). 


As rés apresentaram contestação (fls. 224/254).   Em breve resumo, como matéria preliminar, foi levantada a necessidade de retificação do pólo passivo. No mérito, as rés destacaram a ausência de culpa em razão do atraso na entrega do imóvel. Deveria haver por parte dos adquirentes ora autores uma previsão que levasse em conta o referido atraso. Também sustentaram a legalidade do prazo de carência para a conclusão da obra. Por fim, as rés impugnaram o pedido de reparação de danos. 


Houve réplica. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Do pólo passivo deveriam constar as promitentes vendedoras: INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Adequada a petição inicial, neste passo. 


E a CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A envolveu-se decisivamente no negócio jurídico, tanto nas negociações como no desenvolvimento das obras  conforme se extrai das comunicações enviadas ao autor (fls. 75/76 e 79, por exemplo). Ou seja, ela participou ativamente da promessa de compra e venda e também estabeleceu uma relação jurídica com o autor. Havia pertinência jurídica, tornando-a parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 



Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. As rés atrasaram a conclusão obra prevista para 30.12.2010 (cláusula "9.1.", fls. 29) e não trouxeram um motivo suficiente para qualquer justificativa. 


Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega das chaves. Como dito anteriormente, as rés descumpriram a obrigação de entregarem o imóvel na data prevista no contrato, fundamento bastante para a imposição das perdas e danos pelo inadimplemento.


Apesar da nulidade da nulidade da disposição contratual acerca do prazo de tolerância de 180 dias (prorrogação ordinária, cláusula "9.1", fls. 29) na entrega do imóvel, o autor aceitou os efeitos econômicos da mesma. Isto é, seu pedido inicial levou em conta o período após 30.6.2011 como a mora que lhe interessava destaca. Não incluiu na fundamentação e no pedido  a discussão da validade da cláusula de inserção do prazo de tolerância.  


E não há que se falar em suspensão do prazo de entrega do imóvel por força maior. As rés não apresentaram qualquer fato plausível e capaz de dar ensejo à referida excludente de responsabilidade contratual. A previsão das chuvas não configurava fato imprevisível ? ao contrário. Falto,u isto sim, adequado planejamento das obras.


O próprio aditivo contratual reconheceu o atraso na entrega das obras, após junho de 2011  (fls. 77/78). Ficou evidente que a assinatura do aludido instrumento contratual serviu de imposição das rés para que o autor pudesse finalmente receber as chaves do imóvel. Mas não retirou dele (autor) a possibilidade de discutir o descumprimento do contrato e as perdas e danos  ainda que complementares. 


Concluindo-se, fica declarado  o inadimplemento contratual pelas rés pelo atraso na entrega das obras a partir de 30.6.2011, imponde-se a elas a responsabilidade por perdas e danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que o consumidor adquirente ficou impedido do uso do bem ? merecendo ressarcimento pelos danos (emergentes) com as despesas de aluguel no período da mora. Tomando-se por parâmetro o valor despendido como aluguel (dano emergente), o autor deverá ser indenizado pela quantia de R$ 1.500,00 mensais (fls. 120/142). As rés deverão suportar os alugueres, de acordo com as provas dos autos (desembolso), entre 10.11.2011 e 10.2.2013 . O valor de cada aluguel  no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos calculados a partir de cada desembolso. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor foi submetido a um grave inadimplemento contratual. Viu frustradas as expectativas de ali residir desde o casamento  e, também, com o primeiro filho que nasceu no período da mora das rés. No lugar de adotar a conduta adequada e idônea, as rés optaram por não darem a devida satisfação para a solução dos conflitos envolvendo o consumidor. Atrasou a obra por mais de 15 meses e impôs ao consumidor um aditivo contratual, que reduzia seus direitos. Faltou com a boa-fé objetiva. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da sua principal obrigação contratual: a entrega do imóvel. Faltou a elas planejamento adequado. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  20.000,00 (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 29.8.2013, fls. 220/222) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos ? o autor ficou privado de imóvel por longo período e sem providências plausíveis por parte das rés. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EVERALDO TITARA DOS SANTOS em face de INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO, nos seguintes termos:

A) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais (danos emergentes) do autores com alugueres pagos, no período da mora.  O autor deverá ser indenizado pela quantia de R$ 1.500,00 mensais (fls. 120/142). As rés deverão suportar os alugueres, de acordo com as provas dos autos (desembolso), entre 10.11.2011 e 10.2.2013 . O valor de cada aluguel  no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos calculados a partir de cada desembolso. 


C) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$  20.000,00 (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 29.8.2013, fls. 220/222) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 25.11.2013). 

Considerando-se a sucumbência, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais. Também suportarão o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações com juros e correção). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa - sem acréscimos.  

P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME 

IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO


Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
