

SENTENÇA

Processo nº:0057207-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Waldir Ferreira de Arruda e outro
Requerido:Rosimara Saydel Bonaldo

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada, ajuizada por WALDIR FERREIRA DE ARRUDA e CELSO FERREIRA DE ARRUDA, qualificado nos autos, em face de ROSIMARA SAYDEL BONALDO, também qualificada

Alegam os autores a requerida morava no imóvel objeto da ação, exerceneod a função de acompanhante e cuidadora da mãe dos requerentes.

Contudo a mãe dos autores faleceu em 11/02/2012, sem deixar testamento. Tendo o imóvel sido inventariado, os autores teriam se tornado possuidores indiretos e proprietários do aludido bem.

Notificada extrajudicialmente em 19/10/2012 para a desocupação do imóvel em 30 dias, a requerida quedou-se inerte.

Com tais ponderações,pretendem a procedência da ação, com a imissão na posse e a condenação da ré ao pagamento das perdas e danos consubstanciados nos aluguéis de R$ 1.200,00 por mês, pelo período em que permaneceu no imóvel após o prazo concedido para desocupação.

A petição inicial, emendada às fls 45/46, 55/56 atribuiu à causa o valor de R$ 57.300,00 e veio acompanhada de documentos.

Designada a audiência de justificação, foi a ré citada e intimada (fls 64), mas não compareceu à audiência de justificação, sendo, pois, inviável a conciliação (fls 65). Na ocasião foi ouvido, sem compromisso, o filho do autor Celso Ferreira de Arruda (fls 66) o qual informou que o imóvel não podia ser vendido em razão da resistência da requerida. 

A ré ofereceu contestação (fls 68/78), alegando preliminarmente carência da ação, pois os autores teriam reconhecido a requerida como herdeira, em razão de doação de direitos sobre o imóvel objeto da ação.

No mérito, aduz que não pode ser retirada da posse, pois teria direito sobre o imóvel.

Houve réplica (fls 122/128). Aduzem os autores que a procuração de fls 78 contém vícios e, por conseguinte, a requerida não está representada, portanto, não tendo contestado o feito. Ademais, afirmam que ocorreu a prescrição no tocante ao direito de petição de herança da ré, cujo prazo se iniciou em maio de 1996, com a abertura da sucessão do genitor dos autores que deu origem à cessão de 1/6 parte dos direitos hereditários, sendo que o prazo findou-se em maio de 2006. Nessa esteira, os requerentes seriam os únicos herdeiros de seus genitores, legítimos proprietários e possuidores indiretos do imóvel em questão, sendo, por conseguinte, ineficaz a escritura de cessão de direitos hereditários.

É o que basta relatar
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Tendo em vista a documentação juntada, concedo à requerido o benefício da gratuidade. Anote-se e terjem-se os autos.

Com relação a sua representação, entendo que a procuração de fls. 78 é válida, pois outorga poderes para atuação em qualquer juízo ou foro. A menção a acordo judicial com o Banco Itau é, evidentemente, mero erro material, que não insere qualquer irregularidade ao instrumento de mandato.

No mais, a preliminar de carência de ação é indevida e equivocada. Os fatos alegados em preliminar, na verdade, dizem respeito ao mérito da ação e como tal serão analisados.

No mérito, o pedido inicial improcede.

Com a contestação, a requerida juntou documento que comprova que os autores cederam, gratuitamente, 1/6 da propriedade do imóvel descrito na inicial, por escritura pública (fls. 99/101).

Em réplica, os requeridos não negam ou impugnam esta cessão, mas apenas dizem, surpreendentemente, dela terem se esquecido.

Com a validade daquele ato público, na época do falecimento do pai do requerente, passou a haver condomínio sobre o bem, cabendo a então viúva 50% sobre o mesmo, restando dividido os outros 50%, cabendo a cada um dos autores e a ré 1/6 sobre o todo.

Após o falecimento da mãe dos requerentes, obviamente, os 50% que lhe pertenciam foram repassados aos autores, pelo princípio da saisine.

Contudo, isto não apaga a propriedade anterior da ré, ainda que aquela cessão por instrumento público não tenha sido levada a registro.

Não há falar em prescrição da pretensão da requerente, pois ela não era herdeira dos pais dos autores, mas simples proprietária de parte do imóvel em razão da doação.

Nesta seara, agiram mal os requerentes ao terem feito a partilha do imóvel sem excluir a cota parte reconhecidamente de propriedade da ré.

Não cabe a este magistrado tecer comentários ou orientações jurídicas sobre eventuais atitudes que as partes poderão ou deverão tomar no juízo da família, mas a presente ação de imissão de posse não merece prosperar.

Conforme entendimento deste julgador, a ré, ainda que não conste da matrícula do imóvel, é co-proprietária do mesmo, havendo verdadeira relação de condomínio.

Portanto, caso os autores desejem, poderão intentar ação de extinção de condomínio, com pedido de fixação de aluguel pelo uso exclusivo.

Na presente situação, não há como reconhecer qualquer direito a perdas e danos, pois o pedido formulado é de aluguel pelo uso indevido do bem e não pelo uso exclusivo.

Assim, este magistrado não pode alterar o quanto pretendido, sob pena de incidir em julgamento extra petita.

Finalmente, apesar de bastante curiosa a alegação de esquecimento da cessão pública feita pelos autores, deixo de condená-los em litigância de má-fé, por ausência de prova inequívoca do dolo.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade (artigo 20, § 4.º do CPC) em R$ 900,00. Esta quantia deverá ser atualizada segundo a tabela prática desde a intimação deste sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
