

SENTENÇA

Processo nº:0057632-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Souza Soares
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 06 demonstra que a autora quitou o débito perante o banco-réu em 24 de março de 2011.
Entretanto, mesmo após a quitação, houve desconto de três parcelas diretamente de seu salário (meses de abril, maio e junho de 2011), num total de R$ 384,18 (fls. 14/15).
Assim sendo, e tendo em vista que tal fato não foi especificamente impugnado em contestação, o réu deve restituir à autora a quantia indevidamente descontada.
A restituição deve ser em dobro, porque presente a hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir à autora a quantia de R$768,36 (setecentos e sessenta e oito reais e trinta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
