

SENTENÇA

Processo nº:0057665-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Etna Magrini
Requerido:Três Comércio de Publicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, visto que a existência ou não de valores a serem restituídos é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se verifica da planilha de folhas 78, aliada aos documentos de folhas 08/16 a ré, de fato, procedeu a cobrança indevida da quantia de R$ 901,63,  inseridas nas faturas do cartão de crédito da requerente de setembro de 2011 a abril de 2012.
Todavia, apurado o erro, a ré procedeu a estornos que totalizam exatamente este valor.
Neste sentido, às folhas 11, verifica-se que foi creditada na fatura com vencimento em janeiro de 2012 da requerente a quantia de R$ 260,00. Em fevereiro, foram creditadas 05 parcelas no valor de R$ 58,33 cada, totalizando R$ 291,65, bem como a quantia de R$ 349,98 (fls. 13).
O valor total estornado nas faturas da requerente foi, portanto, de R$ 901,63.
Desta feita, de se reconhecer que os valores foram integralmente ressarcidos à autora, antes mesmo do ajuizamento da ação.
Inaplicável, no caso em testilha, o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC, visto que verificado mero erro, sem má fé da requerida, tanto assim que procedeu, espontaneamente, ao ressarcimento devido.
Por fim, não há como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Com efeito, a requerente narra que o aborrecimento consistiu na cobrança indevida e deslocamento ao Procon para tentativa de solução do problema.
Ocorre que quando a requerente esteve no Procon, o que se deu em junho de 2012, os valores devidos já estavam integralmente ressarcidos, tendo havido equívoco da requerente ao computar os estornos efetuados.
É certo a cobrança indevida causou dissabor à requerente, todavia, não há como se reconhecer tenha havido abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Posto isso, julgo improcedente a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
