

SENTENÇA

Processo nº:0057259-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Raguzo
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares arguidas em contestação se confundem com o mérito e com este serão apreciadas. 
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor reconheceu como suas as assinaturas constantes dos instrumentos contratuais juntados com a contestação (fls. 60/61, 64/65, 68/69 e 72/73).
Ao todo, foram quatro contratos de empréstimo pessoal celebrados  pelo autor com a empresa-ré (fls. 59/73), e todos os descontos em sua conta bancária (fls. 14/18) foram devidamente autorizados pelo demandante (fls. 61, 65, 69 e 73).
Ademais, o autor não impugnou, em nenhum momento, o fato de que os valores emprestados foram efetivamente creditados em sua conta bancária.
Diante de tudo isso, conclui-se que o autor não tem direito à pretendida restituição de valores, nem a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
