

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0057539-35.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Pedro Alexis Pinto Olavarria, RNE W386151-V , CPF 192.485.918-17
JORGE FRANCISCO DE CARVALHO MELO  OAB 195763/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
GIRLANE PINTO DO CARMO ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
NANCY APARECIDA PEREIRA A DE SOUZA - OAB 107303/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/11/2011 às 15:00h
R$ 10.900,00

Em 29 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de dezmebro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 192.485.918-17, no Banco Itaú, agência nº 3130, conta-corrente nº 19383-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara inexigível o débito discutido na presente demanda, bem como se compromete a excluir o nome do autor definitivamente dos cadastros de maus pagadores; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Pedro Alexis Pinto Olavarria:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:

Advogada da parte ré:
