

C O N C L U S Ã O

Em  10 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057890-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Intermarcos Administradora Ltda
Requerido:Antonio Vanderlei Barbosa da Silva Dantas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, sob a alegação que o réu ao acessar o portão de entrada do autor, colidiu com a base de sua cancela, danificando-a. O autor desembolsou a quantia de R$ 2.560,00.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Confessou que teria sido responsável pelos danos mencionados na inicial, todavia discorda quanto ao valor dele, já que se baseia em um único orçamento.  
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que não há necessidade de que a autora fornecesse mais de um orçamento, inclusive já efetuou os reparos (fls. 35) e tem todo o direito de escolher a empresa que lhe pareça mais conveniente.

Por outro lado, o réu não nega os fatos, concluindo-se que o pedido deve ser acolhido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.560,00,     atualizada a partir de 10/01/11 (fls. 35). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
