

SENTENÇA

Processo nº:0057830-35.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Catia Martinho
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.

Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que negociou com o réu o pagamento de uma dívida em seis vezes de R$ 119,20, sendo a última em 08.07.11; fez o primeiro pagamento on-line em fevereiro, mas o réu não lhe enviou as outras faturas; o banco somente emitiu os boletos a partir de abril; em virtude do inadimplemento de março o acordo foi desfeito e seu nome negativado. Pediu a condenação do réu a emitir as quatro parcelas para pagamento em quatro meses e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5 mil.
Em sua contestação, o réu arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva porque o débito foi cedido à empresa Lourenço Assessoria e Recuperadora de Crédito Ltda. Apontou a falta de interesse de agir porque a parte tem outro acordo firmado em 28.04.11 com a empresa Nova Garantia Serviços de Recuperação de Crédito SS Ltda. No mérito, sustentou que o banco não praticou irregularidade; a autora reconhece sua dívida e o inadimplemento de março; agiu sob o exercício regular de um direito; não ocorreram danos morais; aplica-se a súmula nº 385 do STJ; eventual indenização deve ser fixada com base na proporcionalidade e razoabilidade.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Ao contrário do sustentado pelo réu, sua legitimidade para a causa é evidente. Não há prova da cessão do crédito e o fato de ter contratado uma empresa de cobrança não lhe retira a responsabilidade pelos fatos, ainda mais porque a negociação foi feita em nome do Banco do Brasil e foi a instituição financeira quem incluiu o nome da autora no SPC.
Interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir. Já a adequação, de outro viso, refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito (ob. citada).
O fato de a requerente ter feito um novo acordo de parcelamento da dívida discutida nestes autos não retira o interesse de agir, ainda mais porque no próprio documento de fl.97 consta que o contrato foi quebrado em 26.05.11, sem o pagamento de qualquer prestação.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, ressalto que nas relações entre os bancos e seus clientes é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3º, § 2º, inseriu a atividade bancária no rol de serviços a serem protegidos. A jurisprudência já sedimentou tal entendimento na Súmula n° 297, do C. Superior Tribunal de Justiça.
A controvérsia consiste em aferir se foi o requerido quem deu causa ao inadimplemento do parcelamento, se ele deve ser restabelecido, se a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima e se ocorreram danos morais.
Pois bem. Em casos como este entendo que o ônus de demonstrar que o boleto de março para pagamento foi enviado não pertence à autora, pois se trata de fato negativo, praticamente impossível de se comprovar. Competiria ao banco requerido ter demonstrado que encaminhou o boleto à requerente e que foi ela quem deu causa ao inadimplemento.
No entanto, o réu não apresentou nenhuma prova de que ele ou a empresa de cobrança que contratara entregou o boleto quando da formalização do contrato ou por meio de correspondência. O fato de a autora ter os demais boletos não permite presumir que ela também recebeu o boleto restante. Enfim, tenho que o réu não demonstrou que agiu corretamente.
Ressalto o princípio geral dos contratos, segundo o qual "os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé" (art. 422 do CC). Não há dúvida de que fere a boa-fé o credor estipular que a forma de pagamento da dívida será por boleto bancário e deixar de entrega-lo à cliente. 
Assim, levando-se em conta que a instituição financeira renegociou a dívida em seis parcelas e que as quatro parcelas não foram pagas por conta da desídia do próprio credor, tenho que este deve ser compelido a emitir outros boletos para pagamento da dívida em quatro vezes, no mesmo valor anteriormente pactuado pelas partes.
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio de justiça que, sendo lesado direito de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
 Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Embora a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido de uma dívida existente, pelo que ficou demonstrado nos autos a culpa pelo inadimplemento foi do réu, que deixou de disponibilizar os meios para quitação, sendo cristalina a sua responsabilidade objetiva, inclusive pelos prejuízos de ordem moral (arts. 6º, VI, e 14, do CDC).
Ao contrário do sustentado pelo requerido, não há prova de que a autora possui outros registros em seu nome no SPC. Pelo contrário, o documento de fl.26 indica que a única restrição foi a apontada pelo réu. Logo, não há como aplicar o entendimento consagrado na Súmula nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça para restringir o direito à indenização.
Frise-se que o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento do nome nos serviços de proteção ao crédito tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se o seguinte julgado:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando fixar seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas o de proporcionar ao ofendido satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa; a intensidade do sofrimento; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Deve-se considerar que a tutela não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
Levando-se em conta, ainda, que a autora poderia ter evitado o dano, promovendo a ação de consignação em pagamento, considero adequado, a título de ressarcimento por danos morais, o importe de R$ 1.500,00, pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para novos fatos como este não ocorram com outros.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: CONDENAR o réu a fornecer à autora outros boletos para pagamento da dívida descrita a fl.11, em quatro vezes, no valor anteriormente pactuado pelas partes, no prazo de 10 (dez) dias; DETERMINAR a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04 p. 242).
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
