

SENTENÇA

Processo nº:0057526-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elaine Andreza Nunes de Leão
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano Fundo de Investimento e Direito Creditorio Multisegmentados FICDC S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por ELAINE ANDREZA NUNES DE LEÃO em face de CESSÃO CRED 21 MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO E DIREITO CREDITÓRIO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 26/44, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar não merece deferimento, pois a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi efetivada pela ré, que possui, assim, legitimidade para responder por tal fato. Se há ou não dano moral passível de compensação pecuniária, isto se trata de matéria de mérito, que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que recebeu o crédito, de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo ao débito que originou a restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
 Logo, não demonstrada a existência da relação jurídica, não pode prevalecer a anotação em cadastros de inadimplentes. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 16, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava a autora outra anotação relativa a dívida. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por ELAINE ANDREZA NUNES DE LEÃO em face de CESSÃO CRED 21 MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO E DIREITO CREDITÓRIO S.A. para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora nos cadastros de inadimplentes e determinar o seu cancelamento. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de junho de 2012.
