

SENTENÇA

Processo nº:0057917-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nova Vila Olimpia Academia de Ginástica Ltda ME
Requerido:J de Oliveira Silva Vidraçaria ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


NOVA VILA OLIMPIA ACADEMIA DE GINÁSTICA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c tutela antecipada em face de J DE OLIVEIRA SILVA VIDRAÇARIA ME e JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING alegando que em março de 2012 celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, "J de Oliveira Silva Vidraçaria ME", efetuando o pagamento por meio de cheques. Aduziu que, em decorrência da má prestação dos serviços, sustou alguns cheques cedidos à corequerida "José Vitório Nicácio Factoring", o que ensejou a inclusão indevida do nome da empresa-autora nos órgãos de proteção ao crédito. Nesses termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, referente aos cheques: nº 850088, nº 850089, nº 85005, nº 85006 e nº 85007.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 32/33).
Citada, a corré "José Vitório Nicácio Factoring" apresentou contestação a ação (fls. 60/66), arguindo em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que os títulos de crédito possuem autonomia, não tendo vínculo com a negociação realizada. Declarou que os serviços foram devidamente prestados pela corré. Ademais, sustentou a licitude da atividade de factoring por ela desenvolvida e levantou a boa-fé no recebimento dos títulos, não podendo ser prejudicada pela relação jurídica anterior à cessão, ao final, aguarda a improcedência do pedido.
Regularmente citada, a corré J de Oliveira Silva Vidraçaria ME não apresentou contestação (fl. 95). 
Réplica a fls. 105/106. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Afasto a preliminar levantada em contestação. A petição inicial não é inepta, pela impossibilidade do pedido, pois preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Anote-se que a lei exige, para efeito de eficácia da cessão de crédito em relação ao devedor, seja ele notificado, salvo se declarou que já tinha conhecimento dela, conforme dispõe o artigo 290 do Código Civil em vigor:
?A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita?. 
Nesse sentido é a doutrina de Maria Helena Diniz:
?A formalidade do registro de instrumento particular será desnecessária em relação ao devedor-cedido, embora relativamente a ele a lei exija, para que a cessão do crédito seja eficaz, a realização da notificação judicial ou extrajudicial com o intuito de lhe dar ciência da referida cessão, evitando que pague ao credor primitivo.? (Código Civil Anotado, Saraiva, 13ª ed., p. 286). 
Assim, não constitui a notificação pressuposto de validade da cessão de crédito, mas requisito de eficácia do ato em face do devedor, que só estará sujeito aos efeitos da cessão quando dela tiver inequívoca ciência.
A corré "José Vitório Nicácio Factoring" traz em sua defesa a ausência de responsabilidade pela inclusão do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, em face da autonomia dos títulos de crédito. Tal argumentação não merece guarida. 
Ante a ausência de comprovação da notificação da cessão de crédito ao devedor são plenamente cabíveis as exceções pessoais do negócio jurídico celebrado em face da cessionária.
Nesse sentido:
?FACTORING - Admissível, em relações jurídicas decorrentes de contratos de factoring, a oposição de exceções pessoais derivadas do negócio subjacente ao faturizador/cessionário pelo devedor do crédito/emitente de título de crédito, ainda mais quando não notificado da cessão de crédito - DUPLICATA - Como, na espécie, restou provado o pagamento por parte da autora à ré sacadora, e não demonstrada a notificação da ré faturizadora quanto à cessão da cártula, inexigível a duplicata objeto da ação - RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito das rés, consistente em apontamento indevido de duplicata quitada, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação das rés, sacadora e faturizadora, solidariamente, a indenizarem a autora sacada pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Tanto a ré sacadora quanto a ré faturizadora agiram com culpa, no que concerne ao apontamento do título, visto que: (a) a ré sacadora recebeu sem oposição o pagamento do título apontado a protesto, (b) a ré faturizadora apontou o título para protesto e não comprovou a notificação da sacada, o que revela que a faturizadora não diligenciou para aferir a validade e exigibilidade do negócio subjacente, em razão do qual foi emitida a duplicata objeto da ação - DANOS MORAIS - O apontamento indevido de título a protesto é fato que, por si só, enseja a condenação por danos morais - Indenização arbitrada em R$6.780,00. Recursos providos, em parte.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 20ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0157624-60.2010.8.26.0100; Relator: Des. Rebello Pinho; Comarca: São Paulo; d.j: 14/10/2013).
A requerente declara na exordial que em virtude dos serviços ruins prestados pela vidraçaria-ré contratou um novo vidraceiro para continuar o serviço, conforme recibos de fls. 18/19. Segundo estes documentos, o novo prestador de serviços recebeu o montante de R$ 4.591,58 para instalação dos vidros e espelhos na academia-autora.
Em defesa, a corré-factoring deixou de apresentar qualquer prova que corroborasse sua alegação de que os serviços foram prestados corretamente.
Sendo assim, é certo que a inclusão do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. 
Por fim, fica afastada a alegação de má-fé da em relação à requerida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por NOVA VILA OLIMPIA ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA ME em face de J DE OLIVEIRA SILVA VIDRAÇARIA ME e JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora (nº 850088, nº 850089, nº 85005, nº 85006 e nº 85007). Por consequência, é indevida a negativação informada sobre o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, torno definitiva a exclusão do nome da autora do sistema de proteção ao crédito. Oficie-se, comunicando-se a presente decisão.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino às demandadas a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência, as requeridas arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                       Juíza de Direito
                    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
