

SENTENÇA

Processo nº:0057774-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniel Martins
Requerido:CASAS BAHIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo autor, porque não comprovada sua hipossuficiência econômica.

Retifique-se o polo passivo, para que dele conste a correta denominação social da ré: NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A. 

A ré admitiu expressamente que não entregou ao autor parte dos produtos por ele adquiridos. Ante o inadimplemento contratual incontroverso, de rigor a condenação da ré à entrega dos produtos descritos a fl. 5, na forma do artigo 475 do Código Civil e artigo 35, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Em caso de descumprimento da obrigação, o contrato sub judice será considerado resolvido, com a consequente condenação da ré à devolução do preço pago pelo autor, deduzido o valor correspondente aos monitores entregues (R$ 500,00).

As testemunhas Lucia da Silva Garcia e Lilian Maria Campos Sartorelli declararam, de forma uníssona, que, em razão do atraso na entrega dos produtos, o autor não pôde atender à demanda de seus clientes, o que lhe causou constrangimentos e o expôs a situações vexatórias. Os depoimentos das testemunhas evidenciam efetiva lesão à honra objetiva do autor, decorrente do inadimplemento obrigacional pela ré. De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Os lucros cessantes afirmados, todavia, não restaram comprovados. Com efeito, o autor não apresentou documento contábil apto a comprovar a redução do faturamento de seu escritório (balanços de 2012 e 2013). Os depoimentos das testemunhas ouvidas são insuficientes à comprovação da extensão dos ganhos não auferidos pelo autor; dano material não se presume.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré a:

(1)no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, entregar ao autor os produtos especificados a fls. 5, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias. Caso os produtos não sejam entregues até o término do prazo de incidência da multa cominada, o contrato sub judice será considerado resolvido, com a consequente condenação da ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.298,00 (mil, duzentos e noventa e oito reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 8.3.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, sem prejuízo do pagamento da multa cominada;

(2)pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

 Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 254,28 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
