

SENTENÇA

Processo nº:0057873-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edmilson Couto Fortunato
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, apenas, a existência de emenda à inicial às folhas 43/47.
DECIDO.
Os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que sofreu cobrança por chamadas não reconhecidas. Em razão do ocorrido, requer a rescisão do contrato de Net Fone; a declaração de inexigibilidade dos débitos que somam R$ 1057,00; a restituição da quantia de R$ 162,83, em dobro, paga por chamadas que não efetuou, bem como indenização por danos morais.
As rés defendem a regularidade da prestação dos serviços e das cobranças.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange às chamadas cobradas e não reconhecidas, o autor foi instado a listá-las, e trazer planilha de cálculo com somatório de seus valores (fls. 41).
Ocorre que, do rol de chamadas indevidas apresentado pelo requerente em seu aditamento à inicial de folhas 46/47, verifica-se que elas somam, tão somente, a quantia de R$ 198,64. Não se coadunam, portanto, com a pretensão do autor, de ver reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1057,02. Assim, quanto ao mais incluído na fatura, e que soma R$ 858,38, de se reputar devido, pois houve cobrança por serviços efetivamente prestados, de modo que não há que se falar em rescisão do contrato sem ônus ao requerente.
Ainda, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia de R$ 162,83, vez que os valores das chamadas não reconhecidas pelo autor e destacadas na fatura de julho de 2011 somam R$ 118,11. Assim, somente em relação a tal quantia é que deve haver a restituição ao requerente.
Todavia, quanto a mencionada restituição, deverá se dar de forma singela, e não em dobro, já que inaplicável, na hipótese dos autos, o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não comporta acolhimento. Como é sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo, o que não ocorreu na hipótese dos autos. 
Com efeito, não se vislumbra como os fatos articulados na inicial possam ter tido conseqüências mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano além do mero transtorno e do contratempo, que não caracterizam o dano moral, observando-se, por oportuno, que não houve efetiva inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às chamadas relacionadas às folhas 46/47, não reconhecidas pelo autor, no valor total de R$ 198,64, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 118,11, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
