

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Patricia Spina Maia
:Alzenir Ferreira de Araújo
                 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Analisando-se as alegações das partes e o contexto probatório, conclui-se que a demanda é procedente em parte. 
Restou incontroverso o acidente ocorrido em 14/03/2013 envolvendo os veículos das partes. De outro norte, segundo consta das declarações prestadas pela autora, no momento em que o boletim de ocorrências foi elaborado para o registro do acidente em comento, ela "estava trafegando por volta das 20:30 do dia 14/03/2013 pela avenida marginal pinheiros (sentido ponte cidade jardim) quando o "Peter" (Jetta de cor preta, placa FAM 4939) que trafegava por uma travessa da citada avenida entrou na avenida colidindo com o meu carro e, consequentemente ralando a lateral direita na parte de baixo do meu carro." (fls. 10).
Em outras palavras, o acidente somente ocorreu por ação exclusiva do veículo da requerida que mudou de faixa de direção, ingressando naquela em que se encontrava a autora, sem as devidas cautelas, vindo a ocasionar o acidente.
Ademais, a própria requerida admitiu a responsabilidade pelo evento, segundo consta de sua peça defensiva: "A requerida concorda que houve a colisão, concorda em pagar os danos causados".
Resta-nos a apuração do quantum indenizatório.
Os prejuízos descritos no orçamento juntado a fls. 17 são coerentes com a gravidade e forma com que se deu o sinistro, razão pela qual reputo-os como corretos. Assim, no que tange aos danos causados no automóvel, fica fixada a quantia de R$ 1.725,50.
De outro norte, não há que se falar em indenização em razão da contratação de advogado para a defesa dos direitos da autora. O sistema especial do Juizado Especial não exige a presença de causídico para as causas de até 20 salários mínimos  hipótese dos autos. Ademais, entendimento contrário seria uma burla à gratuidade em primeiro grau de jurisdição (art. 55).
A agravar tal situação, convém registrar, por oportuno, que a parte autora é advogada devidamente inscrita na OAB/SP, ou seja, bem poderia ter elaborado sua própria petição.
De toda a sorte, mesmo que superada tal questão, a requerente não demonstrou os gastos realizados com a prestação dos serviços advocatícios.
Sobre o tema, salutar a doutrina que segue: "Outrossim, eventual interpretação extensiva, autorizando o ressarcimento judicial de despesas com advogado, ensejaria uma série de problemas de difícil aquilatação. Com efeito, a equação indenizatória ficaria em aberto, dando azo a fraudes, pois o débito principal seria conhecido, seus parâmetros de correção e índices de juros também, mas o importe dos honorários advocatícios dependeria dos valores efetivamente despendidos, permitindo que profissionais menos escrupulosos burlassem a lei, não só obtendo de forma indireta o que é vedado pela Lei 9.099/95 (art. 55), mas também criando despesas inexistentes ou inflando gastos efetuados. Nesse sentido, é bastante elucidativa a lição de Carlos Maximiliano: 'Quando a letra de um artigo (...) parece adaptar-se a uma hipótese determinada, porém estar esta em desacordo com o espírito do referido preceito legal, não se coadunar com o fim, nem com os motivos do mesmo, presume-se tratar de um fato da esfera do direito excepcional, interpretável de modo estrito' (Aubry & Rau, vol. 1, p. 195, apud Hermenêutica e Aplicação do Direito, 14.ª, 1994, p. 225). Assim, interpretando-se estritamente a exceção, os arts. 389 e 404 do Código Civil somente autorizam o ressarcimento contratual e extrajudicial de gastos com advogados, ou seja, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95." (CHIMENTI, Ricardo Cunha, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 11.ª ed., Saraiva, São Paulo: 2009, p. 285).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, doc CPC, para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 1.725,50, devidamente corrigido pela tabela do E. TJSP e acrescido de juros de mora de 1%, ambos a partir da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
