

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057269-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sintacc - Sistema Intermodal de Transportes de Cargas
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

SINTACC  SISTEMA INTERMODAL DE TRANSPORTE DE CARGAS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face da VIVO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a cobrança acerca de uma suposta relação jurídica mantida com parte requerida. Alega que não entabulou qualquer negócio jurídico com a requerida. Afirma que tentou por diversas vezes a solução da situação, mas não obteve êxito. Aduz que sua honra objetiva foi abalada, motivo pelo qual pretende o recebimento de indenização por danos morais, além de danos materiais decorrentes da necessidade de contratação de advogado para o patrocínio da presente causa. Juntou os documentos de fls. 23/58.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 65).

Citada, a parte requerida apresentou contestação pleiteando a improcedência, pois agiu de maneira escorreita e que também teria sido vítima de golpe de terceiros, que se passaram pela parte autora. No mais, o contrato é válido e não há danos morais e materiais indenizáveis. Juntou documentos (fls. 83/88). 

Manifestação da parte autora, por meio da qual informou o descumprimento pela requerida da decisão judicial e que inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89/93, com documentos às fls. 94/98).

Determinado o cumprimento da decisão judicial (fls. 100) e a retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores (fls. 102).

Instadas, a parte autora pleiteou o julgamento antecipado (fls. 118/119), tendo a parte requerida pleiteado a produção de prova oral e documental (fls. 116).

Manifestação sobre a contestação (fls. 123/134).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, pelas alegações trazidas aos autos, constata-se que se celebrou com a parte requerida o contrato de prestação de serviço telefônico.

Este fato é incontroverso nos autos.

A única questão que remanesce é o de saber se foi a própria parte autora quem celebrou o contrato.

A resposta é negativa.

No caso, caberia à parte requerida a demonstração de que foi a parte autora quem efetivou a contratação para adquirir produtos, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela responsabilidade objetiva da fornecedora, era ônus exclusivo da parte requerida a prova aqui exigida.

Dessa forma, concluo, com absoluta segurança, que não foi a parte autora quem celebrou contrato com a empresa requerida, mas terceira pessoa que por ela se passou. A própria parte requerida contestante não rechaça tal hipótese.

Por tais motivos, constata-se evidente falha na atuação da parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. Isso porque fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a fornecedora deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de contratos referentes a seus serviços e produtos.

É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha.

Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.

Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar o contrato de aquisição de produtos celebrado pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular inserção do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes, pois indiscutível a inexistência da relação contratual em relação a ela.

Nesse sentido:

TJSP
0002664-09.2009.8.26.0157   Apelação / Bancários     
Relator(a): Maia da Rocha  
Comarca: Cubatão  
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado  
Data do julgamento: 27/10/2010  
Data de registro: 25/11/2010  
Outros números: 990.10.420271-0  
Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora ~ Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido*   

TJSP 
9165480-96.2008.8.26.0000   Apelação / Contratos Bancários     
Relator(a): Carlos Lopes  
Comarca: Piracicaba  
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 28/07/2008  
Data de registro: 05/08/2008  
Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0  
Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte *   

Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar o contrato celebrado pelo falsário, a parte requerida deve responder pelos prejuízos ocasionados perante a parte autora.

Assim, não tendo a parte autora contratado com a parte requerida, deve-se declarar inexistente relação contratual entre as partes e, por conseguinte, ilegítima a inscrição da parte autora nos cadastros de inadimplentes. Isso porque, inexistindo relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida a negativou indevidamente.

Sendo incontroversa a indevida negativação, caracterizado está o ato ilícito, o respectivo dano, presumido no presente caso, tendo em vista tratar-se de dano in re ipsa, e nexo-causal, liame que estabelece a relação entre o ato ilícito perpetrado e o dano.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover o protesto e a inscrição do devedor no cadastro do SPC/SERASA. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

Nesse sentido, pacífica jurisprudência dos Tribunais pátrios:

TJSP - 17 -  Apelação 990102992888   
Relator(a): Tasso Duarte de Melo  
Comarca: Sorocaba  
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 21/10/2010  
Data de registro: 03/11/2010  
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Dano in re ipsa - Condenação mantida - Quantum indenizatório que atende aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Precedentes do STJ - Inexistência de sucumbência recíproca - Súmula 326 do STJ. Recurso não provido.   


A indenização pleiteada pela parte autora, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar os fatos em relação ao lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, entretanto, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza), bem como educativo. 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Assim, levando-se em conta que a inscrição foi indevida, a parte autora tentou por diversas vezes e modos a resolução da questão junto à requerida sem que obtivesse sucesso em sua empreita, o fato de a parte requerida reiterar na falha da prestação do serviço e acatando o entendimento majoritário, fixo o montante da indenização por danos morais em R$ 13.000,00, uma vez que tal valor será suficiente para permitir a reparação à parte autora, sem enriquecê-la indevidamente, bem como punir e educar a requerida para que situações como as dos autos não ocorram mais.

Quanto aos danos materiais, entendo-os indevidos.

Em que pese a força argumentativa da tese apresentada pela parte autora, inviável o acolhimento da pretensão.

A controvérsia está limitada ao debate a respeito sobre a possibilidade ou não de o vencedor em um ação judicial cobrar, a título de perdas e danos, os honorários contratuais pagos ao seu patrono.

Isso porque a expressão honorários de advogado prevista nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil abrange apenas os valores despendidos com a contratação de advogado para a tomada de providências extrajudiciais.

Na espécie, verifica-se que a própria parte autora afirma em sua inicial que o causídico foi contratado para patrocinar esta demanda (fls. 17/18), ou seja, para ajuizamento de ação judicial.

Com efeito, em solo judicial existe regra própria e distinta para a justa e adequada retribuição pelos serviços advocatícios prestados, qual seja, aquela relacionada à sucumbência e prevista no artigo 20 do Código de Processo Civil. 

Assim, evita-se que ocorra pagamento em bis in idem.

Lado outro, ainda que a causa para a contratação de advogado pelo demandante esteja fulcrada em algum ato ilícito, o exercício do direito constitucional de defesa (desconsiderando-se, à evidência, hipóteses de abuso de direito) não pode ser considerado ato ilícito apto a ensejar uma dupla reparação.

De fato, acaso verdadeira a premissa em que assentada a tese da parte autora, pela simetria, no caso de total improcedência dos pedidos, também caberia ao réu, que arcou com os honorários de seu advogado para exercer o direito constitucional de defesa, a possibilidade de cobrar da parte autora os respectivos valores despendidos.

Contudo, inviável se chegar a essa conclusão em virtude de que o ajuizamento da ação (também desconsiderando eventual abuso de direito), direito constitucionalmente garantido para que o Poder Judiciário afaste a lesão ou ameaça de lesão a alguma pretensão que lhe é apresentada, não é ato ilícito!!! 

Assim, ausente ato ilícito, não há que se falar em reparação.

O mesmo raciocínio deve ser aplicado quando se cobra do réu os honorários contratuais, uma vez que o exercício do direito à defesa também não pode ser considerado ato ilícito.

Os artigos do Código Civil que fundamentariam a pretensão da parte autora estão inseridos no capítulo referente ao inadimplemento das obrigações, pressupondo a respectiva indenizabilidade a prática de ato ilícito, o que, como acima dito, inexiste na hipótese de contratação de advogado (seja para o ajuizamento de ação, seja para o exercício da defesa).

Assim, outra conclusão não resta senão a de não acolher a pretensão relativa ao ressarcimento dos honorários contratuais relativos à atuação em juízo, salientando-se que a indenização relativa aos honorários do advogado prevista nos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil, deve ser interpretada no sentido de apenas abranger os valores despendidos com advogado para a tomada de providências extrajudiciais, uma vez que no âmbito judicial há regra própria e prevista no artigo 20 do CPC.

Nesse sentido, entendimento recentemente pacificado do STJ e ementa do TJSP:

Processo
AgRg no REsp1356698
Relator(a)
Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO
Data da Publicação
19/06/2013
Decisão
AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.356.698 - MG (2012/0254661-0)
RELATOR : MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO
AGRAVANTE : BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A
ADVOGADOS  : ALBERTO EUSTÁQUIO PINTO SOARES
ANDRE LUIZ LIMA SOARES E OUTRO(S)
SELMO ANTÔNIO FERREIRA FRAGA E OUTRO(S)
AGRAVADO : GERALDO CORRÊA
ADVOGADOS  : MARCELO VIANNA PASQUINI
RODRIGO VALENTE MOTA E OUTRO(S)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DEVER DE INDENIZAR. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.
1. A contratação de advogado para o ajuizamento de ação judicial não induz a existência de ilícito gerador de danos materiais.
2. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO PARA, EM JUÍZO DE RETRATAÇÃO, NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS DE ADVOGADO DO RECLAMANTE, COBRADOS AO RECLAMADO PARA RECLAMAÇÃO TRABALHISTA JULGADA PROCEDENTE. 1) COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO, A DESPEITO DE ORIENTAÇÃO ANTERIOR À EMENDA CONSTITUCIONAL 45/2004, MAS EMBARGOS CONHECIDOS DADA A PECULIARIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA; 2) INEXISTÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR, NO ÂMBITO GERAL DO DIREITO COMUM, RESSALVADA INTERPRETAÇÃO NO ÂMBITO DA JUSTIÇA DO TRABALHO;  3) IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO JULGADO PARADIGMA; 4) EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA IMPROVIDOS.
1.- Embora, após a Emenda Constitucional 45/2004, competente a Justiça do Trabalho para dirimir questões atinentes a cobrança ao Reclamado de honorários advocatícios contratuais despendidos pelo Reclamante para a reclamação trabalhista, conhece-se dos presentes Embargos de Divergência, porque somente ao próprio Superior Tribunal de Justiça compete dirimir divergência entre suas próprias Turmas.
2.- No âmbito da Justiça comum, impossível superar a orientação já antes firmada por este Tribunal, no sentido do descabimento da cobrança ao Reclamado de honorários advocatícios contratados pelo Reclamante: para a Reclamação Trabalhista, porque o contrário significaria o reconhecimento da sucumbência por via oblíqua e poderia levar a julgamentos contraditórios a respeito do mesmo fato do patrocínio advocatício na Justiça do Trabalho.
3.- Manutenção do Acórdão Embargado, que julgou improcedente ação de
cobrança de honorários contratuais ao Reclamado, a despeito da subsistência do julgamento paradigma em sentido diverso, pois não sujeito à devolução recursal nestes Embargos de Divergência.
4.- Embargos de Divergência improvidos.
(EREsp 1155527/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO,
julgado em 13/06/2012, DJe 28/06/2012). Neste acórdão deve ser salientado o voto-vista da Min. Nancy Adrighi, que bem delineou os contornos da demanda, apresentando irrefutável conclusão.


1 -  0019694-29.2011.8.26.0564   Apelação     
Relator(a): Pedro Baccarat  
Comarca: São Bernardo do Campo  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 14/06/2012  
Data de registro: 14/06/2012  
Outros números: 196942920118260564  
Ementa: Cobrança de despesas condominiais. Revelia. Inadimplência incontroversa. Honorários contratuais que devem ser suportados por quem os contratou. Recurso desprovido. 


Entendimento em sentido oposto levaria à inexorável eternização das demandas, contrariando o escopo primordial da Jurisdição consistente na pacificação social, uma vez que se aceita a cobrança aqui postulada os honorários contratuais sempre seriam postulados em novo processo, o que ensejaria novo e futuro acionamento da Justiça para cobrança dos honorários despendidos com a cobrança anterior e assim sucessivamente, levando as partes a um compromisso com a eternidade.

Enfim, por todos esses motivos, a improcedência do pedido de indenização por danos materiais é medida de rigor.

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para, rejeitando o pedido de indenização por danos materiais,:

A) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre a parte autora e a parte requerida e, por conseguinte, declarar inexigíveis quaisquer valores relacionados ao contrato mencionado nos autos.

B) condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no importe de R$ 13.000,00 (treze mil), com correção monetária dessa decisão,  pela tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Ratifico as decisões de fls. 65, 100 e 102.

Tendo em vista a sucumbência mínima da parte autora, condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
