

SENTENÇA

Processo nº:0057378-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deize Carina Batista Cruz
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos. 


DEIZE CARINA BATISTA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO ITAÚCARD S/A, alegando que: seu nome foi indevidamente negativado pelo réu; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), para a exclusão das restrições de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 27/29). Concordou em  baixar a restrição e ofereceu a indenização no  valor de R$ 1.860,69. 

Apresentou a autora réplica (fls. 46).

É o relatório.  
DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

O réu, na contestação, reconheceu os fatos narrados na petição inicial. Não negou que o nome da autora foi indevidamente negativado. São fatos, portanto, considerados  incontroversos.  

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição. 

O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Além disso, a autora comprovou, por documentos, o abalo indevido de crédito (fls. 16). 

O réu fez proposta de acordo, mas não foi aceita pela autora.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
               Juiz de Direito
