

SENTENÇA

Processo nº:0057353-46.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aulo Tércio Barbagallo
Requerido:TNL PCS S/A




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente ao conhecimento do mérito.
O requerente pretende, em apertada síntese, receber indenização por danos materiais e morais por erro que teria sido cometido pela ré ao não computar corretamente os descontos ofertados.
Primeiramente, é necessário consignar que o requerente aduziu ter ficado, por sete dias, sem as linhas telefônicas e sem informação a respeito disso.
Tal fato, a despeito de não comprovado nos autos, não sofreu impugnação específica na contestação, motivo pelo qual é tido como verdadeiro.
No entanto, ainda que assim seja, a pretensão por danos materiais consistentes naquilo que o requerente deixou de ganhar por conta de ter ficado sem as linhas celulares, não pode ser deferida.
Não basta à pessoa que exerce determinada atividade dizer que sofreu determinada perda por conta de ter ficado sem o telefone móvel. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, apresentando prova de seu desempenho e de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive seria possível mensurar e quantificar o valor da perda.
No entanto, os documentos juntados (fls. 20/21), além de serem planilhas sem qualquer rubrica, anotação ou timbre, ou seja, nada comprovarem, contém menção a não incidência de prêmio sobre metas. Nada há nos autos que demonstrem que as metas teriam sido atingidas se o autor não tivesse passado pelo problema que narrou na inicial.
A mera apresentação de tabela, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.
A prova efetiva e concreta da perda não foi feita e, portanto, a pretensão é improcedente.
No que diz respeito aos valores consignados pelo requerente a fls. 05 da inicial, a requerida não impugnou especificamente a pretensão. Embora tenha consignado, na contestação, um ajuste de R$ 341,03, não especificou a que se refere este valor e nada fez constar a respeito da alegação de que a conta de fatura de 26 de julho de 2010 contém cálculos e consumos que não correspondem à efetiva utilização.
Por certo, então, que os valores pretendidos a fls. 05 e ali discriminados (R$ 24,04 + R$ 5,60 + R$ 8,40 + R$ 27,54) são devidos.
Já os danos morais não estão presentes.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privado, por poucos dias, da utilização do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, constrangimento e sofrimento por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
A presunção da dor íntima deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação, assim tem procedência em pequena parte, naquela referente ao dano material imediatamente demonstrado, de R$ 65,58.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por AULO TERCIO BARBAGALLO contra TNL PCS S.A. (OI ? telefonia móvel) para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 65,58, a ser corrigido desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 14 de abril de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
