

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0057838-46.2010.8.26.0002 - Controle nº 7805
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:VANDER ROBERTO SANTOS MOURA, RG:23.490.437-9, CPF: 249.772.538-17

Requerido: Paulo Eduardo Venturin RG: 18461727 CPF: 132.967.418-95

Requerido: Luciano Jesus Gouveia (AUSENTE)

Data da audiência: 24/11/2010 às 13:30h


Aos 24 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Paulo Eduardo Venturin  pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1,140,00 (Hum Mil Cento e Quarenta Reais)  , em 10 (Dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 114,00 (Cento e Quatorze Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de novembro de 2010,  o segundo até o dia 5 de janeiro de 2011 e os demais até o mesmo dia 05 (cinco) dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária autor, CPF nº 249.772.538-17), Banco Bradesco , Agência nº 2221 , conta nº 14516-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Luciano Jesus Gouveia , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Sueli Aparecida Thomé
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Paulo Eduardo Venturin

Ré(u): Luciano Jesus Gouveia (AUSENTE)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Luciano Jesus Gouveia. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Paulo Eduardo Venturin  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
