

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057601-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucas Silva Santos
Requerido:IRP Instituição de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

LUCAS SILVA SANTOS ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c reparação por danos morais com pedido liminar contra IRP INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA, (CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO RADIAL DE SÃO PAULO)  requer a condenação do requerido a efetuar a matricula do autor nas áreas de Direito Administrativo I, Direito Financeiro e Tributário I e Processo Constitucional I, permitindo que o requerente faça estas matérias no segundo semestre de 2012 para conclusão do curso, sob pena de multa diária, bem como, danos morais.
Alega a necessidade de cumprir requisito denominado ?maturidade ou pré-requisito?, 3520 horas, para cursar o 9º semestre.
Foi indeferida a tutela antecipada, folhas 42 dos autos, o que foi submetido a recurso.
A contestação alega que as horas de maturidade consistem em avaliação do histórico escolar do aluno, a fim de averiguar se este cursou as horas necessárias a conclusão do semestre; afirma que o a organização didática segue as diretrizes do Conselho Nacional de Educação; o aluno possui carga horária equivalente ao 8º período; inexistência de dano moral; requer a improcedência.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há controvérsia quanto ao não preenchimento do requisito referente a carga horária, que autorizaria o autor a ingressar no 9º semestre.
Fato é que o aluno deve se submeter às regras pedagógicas, não somente, porque integram a organização de ensino referente disciplinada pelas entidades federais de Ensino, mas porque visam objetivo maior, consistente no aprendizado e formação do aluno.
Dessa forma, não há como o autor alegar prejuízos morais ou a admissão de regras pertinentes a lei consumerista. Esta deve ser aplicada no que tange a relação comercial e consumerista, mas não pode ser adotada para modificar os critérios pedagógicos de avaliação.
Nesta linha, não há como acolher o pedido.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.04.2013 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 209,19.
São Paulo, 9 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
