

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057642-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danilo Caires Guizi
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

DANILO CAIRES GUIZI ajuizou esta ação em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, que recentemente foi surpreendido com a existência de restrição creditícia em seu nome apontada pela ré, por suposta dívida referente a contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado em novembro de 2012. Sustenta que não assinou o contrato, que contém informações equivocadas no tocante ao nome de sua genitora e ao seu endereço, além de número de telefone residencial que já não lhe pertence. Afirma que foram utilizados dados referentes a um antigo contrato que envolveu as partes, acreditando que a fraude foi praticada por funcionário da ré. Sustenta ter experimentado dano moral em razão do abalo de crédito, pois é bancário e a negativação pode acarretar a perda de seu emprego. Pleiteia a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender os efeitos da negativação.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que não houve dano moral, porque as únicas negativações apontadas pela ré ocorreram no ano de 2009, referentes ao antigo contrato celebrado entre as partes. Atualmente, não há débitos em aberto referentes àquele contrato efetivamente firmado pelo autor, inexistindo cobrança irregular. Não há que se falar em dever de indenizar, ante a ausência dos pressupostos da responsabilização civil. Pede a improcedência.

Não houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

No caso dos autos, a ré não negou que a contratação realizada em nome do autor no ano de 2012 se deu de forma fraudulenta, por pessoa que se fez passar por ele, deixando de se desincumbir do ônus da impugnação especificada dos fatos que lhe é imposto pelo art. 302 do Código de Processo Civil.

Com efeito, limitou-se a ré a argumentar sobre vínculo contratual que outrora envolveu as partes e teria gerado negativação do nome do autor, nos idos de 2009, diversa daquela questionada nesta ação. Absolutamente nada foi dito na defesa sobre aquele contrato celebrado em nome do autor no ano de 2012 (fls. 15), que originou a restrição apontada em 2013.

Assim, restou incontroversa a inexistência de contratação regular e correspondente prestação de serviços a justificar a restrição creditícia cadastrada em nome do autor, impondo-se o acolhimento do pedido declaratório.

No mais, as providências adotadas pela ré foram insuficientes para evitar que o nome do autor fosse indevidamente negativado, o que é suficiente para caracterizar o defeito na prestação dos seus serviços, restando apurar os danos daí advindos.

A alegação da ré no sentido de inexistência de negativação do nome do autor não condiz com a realidade, pois a pesquisa apresentada com a contestação se retringe à consulta ao Serasa (fls. 44). Por outro lado, o documento juntado a fls. 41 ? e não impugnado especificamente na defesa ? deixa claro que a negativação questionada pelo autor foi cadastrada no SCPC no ano de 2013, tal como alegado na inicial.

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que o autor viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, por conta de ato ilícito praticado pelos prepostos da ré, que, negligentemente, contrataram com terceira pessoa que por ele se fez passar, mesmo porque, do risco da atividade.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situações tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débitos do autor para com a ré relacionados ao contrato em questão (fls. 15), convalidando os efeitos da tutela inicialmente antecipada. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
