

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057411-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Rosa de Andrade, CPF 832.297.446-91
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
PrepostoVitória Aparecida do Amaral ? RG: 14195923-x
JuntadaCarta de Preposto, Substabelecimento, Ata de Assembléia. 
Data da audiência:16/04/2014 às 14:30h


Aos 16 de abril de 2014, às 14h41min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista que ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Banco demonstrar que os fatos alegados pela autora,  a saber: '(...) reside no endereço constante desta inicial há mais de 10 anos e que nunca efetuou nenhum tipo de transação comercial junto ao Banco Santander.  Relata que em maio/2012 foi surpreendida com telefonemas de cobranças referente a um débito que a mesma desconhece ter dado origem. Dirigiu-se até uma das agências e, para sua surpresa, tomou ciência de faturas de cobrança de cartão de crédito em seu nome  nº 5447 **** **** 5635, adicional final 4167,  o qual também desconhece, pois jamais  solicitou cartão de crédito, desconhecendo  todas as compras efetuadas  em seu nome. Informa, ainda, que nunca residiu no endereço constante da fatura apresentada. Registrou B.O. (...)' (fls. 02), não condizem com a verdade. Ou seja, que foi a própria autora quem solicitou e utilizou o cartão de crédito, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. No entanto, a instituição financeira não se deu ao trabalho de produzir qualquer prova em seu favor. Diante disso, resulta patente que o crédito foi fornecido a terceiro (falsário) que se fez passar pela autora, motivo pelo qual não há como eximir o banco do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa.  A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). No mesmo sentido: INDENIZAÇÃO Danos Morais. Devolução de cheques sem fundos e protestos indevidos. Permissão da abertura de conta junto ao HSBC, por falsário, utilizando-se indevidamente de documentos possivelmente falsificados, com emissão de diversos cheques sem fundos. Permissão do Banco General Motors para que fosse negociado um veículo em seu nome com emissão de nota promissória que redundou em protesto, sendo motivo para anotação no SERASA, SCPC e Cartórios de Protesto, provocando abalo em sua reputação e restrições de crédito. Fatos que restaram incontroversos. Argumentação insuficiente dos bancos para afastar suas responsabilidades. Responsabilidade civil do banco é oriunda do risco integral da sua atividade econômica. Apelante que mesmo não sendo cliente direto do réu, tornou-se vítima de evento submetido à incidência do CDC, incidindo a hipótese do artigo 17. Fixação da indenização para cada uma das instituições financeiras, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser indenizado para o autor, totalizando R$20.000,00 (vinte mil reais) Sucumbência fixada em 15% sobre o valor da condenação, a ser assumida pelos réus Recurso parcialmente provido (TJ/SP, Apelação Cível nº 1.035.810-6, Votuporanga, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Mattos, j. em 11.04.2006). Ademais, a simples inscrição indevida do nome da autora no SERASA pela instituição financeira (fls. 05), por si só, enseja ofensa moral, passível de reparação. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). A essa altura, portanto, resta apenas determinar o montante devido. Nesse aspecto, sopesando os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível todo e qualquer débito referente ao cartão de crédito mencionado na inicial, determinado que a instituição financeira cancele o malfadado cartão, efetue a baixa da negativação e cesse o envio de cobranças para a autora, tudo em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias, e condená-la ainda ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 275,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
