

SENTENÇA

Processo nº:0057756-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Bellangero e outro
Requerido:Gafisa S/A
Prioridade Idoso




Vistos.

WILSON BELLANGERO e CLEOMAR PIERONI BELLANGERO ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO em face de GAFISA S/A. Dizem que sub-rogaram-se nos direitos de terceiros, previstos em escritura de promessa de compra e venda e outras avenças, mediante assinatura de cessão de direitos em 02/08/10. O contrato refere-se a um apartamento devidamente descrito na inicial. O preço na escritura é R$ 581.092,00, e o preço na cessão é R$ 933.000,00, dos quais R$ 572.966,38 foram diretamente pagos aos cedentes e R$ 360.033,62 deveriam ser pagos à Gafisa quando da entrega das chaves. Quitaram o preço integral em 28/02/11, antes de receberem as chaves do imóvel, cuja entrega estava prevista para maio de 2010, ou, no máximo, setembro de 2010 (informação recebida por ocasião da cessão). No mês de novembro foram informados de que a entrega das chaves seria adiada até março de 2011. Na mesma oportunidade a ré informou que o projeto original da obra seria modificado para retirada da trilha de caminhada, criação de nova rampa de acesso de veículos, alteração das rampas de acesso, exclusão de vagas de visitantes e acréscimo da área do subsolo para inserção de novas vagas, dentre outras modificações. Especificamente, a retirada da trilha de caminhada causou-lhes dano moral, pois nesse local planejavam fazer seus exercícios em ambiente seguro. Também foram prejudicados porque receberam uma proposta para a venda de sua residência em dezembro de 2010, mas tiveram que declinar em virtude do atraso da obra. Planejando mudar-se em março de 2011, os autores prometerem a venda seu imóvel residencial no mês de fevereiro, e estabeleceram o dia 15/06/11 como data para desocupação desse imóvel. Porém, em 11/03/11 os autores foram novamente informados de que a entrega das chaves seria adiada por mais dois meses. Em razão desse atraso, tiveram que conceder aos compradores de seu imóvel residencial um abatimento de R$ 50.000,00, a fim de conseguirem adiar a data da desocupação do imóvel para 30/08/11, tendo que arcar com esses danos emergentes. No final, as chaves somente foram entregues em 1º de julho de 2011. Com isso, temiam (por ocasião do ajuizamento) não poderem desocupar sua residência até a data aprazada e ultimar as reformas no novo apartamento, tendo em vista o tempo necessário para fazer essas reformas, eis que o novo imóvel está inabitável. Em caso de atraso na desocupação, o aditamento contratual prevê a devolução do sinal de R$100.000,00, o pagamento de uma multa de R$ 80.000,00 e o reembolso das despesas de corretagem, de R$ 45.000,00. Além de todos esses problemas, e após a entrega das chaves, a ré informou não haver previsão para a outorga da escritura definitiva, pois a obra estava hipotecada, informação esta que não lhes fora anteriormente passada. 
Com todo o ocorrido, um engenheiro da obra comunicou aos adquirentes do empreendimento que a construtora ressarciria os prejuízos causados. Todavia, na proposta de acordo apresentada pela Gafisa previa-se condicionantes abusivas em detrimento dos consumidores e o valor da indenização (multa compensatória) era padronizado e pré-estabelecido pela construtora: R$ 21.079,00. 
Sustentam os autores a abusividade da cláusula contratual que estabelece uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Considerando a prévia ciência de que haveria algum atraso, mas que o limite previsto foi ultrapassado, entendem que a partir de novembro de 2010 deve ser computado o atraso na entrega do imóvel, disso resultando sete meses de atraso. Com base nesse lapso de tempo, pedem que seja quantificada a multa compensatória.
Em vista do quanto exposto, pedem os autores, ao final: i) R$ 60.500,00 pelos danos emergentes, sendo R$ 50.000,00 relativos ao aditamento contratual da venda de sua residência e R$ 10.500,00 pagos ao advogado que patrocina a causa; ii) R$ 56.700,00 a título de lucros cessantes em virtude do descumprimento do prazo para entrega das chaves, ou seja, sete meses de aluguel de um imóvel similar na região; iii) R$ 40.875,00 à autora e R$ 20.437,50 ao autor, a título de indenização moral; iv) R$ 35.031,77 de multa compensatória pelo inadimplemento contratual, ou seja, 0,5% do valor pago pelos autores, atualizado pelo INCC, ao mês, vezes sete meses.
 A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 164/188. Sustenta ter sido obrigada a alterar o cronograma da obra por razões alheias a sua vontade, ou seja, exigências impostas pelo Poder Público que exigiram serviços extraordinários e complementares não contemplados no memorial descritivo e nas especificações do edifício, inclusive no que se refere às modificações do projeto original. Os autores já tinham conhecimento dessa alteração quando adquiriram os direitos sobre o imóvel e o contrato também já previa a possibilidade de se alterar o projeto original em atendimento a determinações do Poder Público. O habite-se foi obtido em 11/03/11, portanto, em tempo razoável. 
A ré alega que não descumpriu o contrato, diante desse contexto, não podendo ser responsabilizada pelos prejuízos relacionados ao atraso na entrega das chaves. Impugna o pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes) por não existir relação entre o abatimento no preço da venda do imóvel dos autores e a alteração do prazo de desocupação pelos vendedores. Entende que a prova documental juntada não comprova esse prejuízo e rechaça a inclusão dos honorários contratuais do advogado na pretensão indenizatória. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes, por tratar-se de dano hipotético, e a multa compensatória, eis que ausente previsão legal ou contratual para a imposição dessa penalidade. Impugna, em caráter eventual, o valor da multa pretendida pelos autores. Sustenta que não há prova de danos morais indenizáveis, cuidando os autos de mera hipótese de inadimplemento contratual. 
Houve réplica (fls. 288/298).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora da entrega de unidade autônoma. 
Os autores adquiriram os direitos sobre a unidade 132 do Edifício Authentic, construído pela requerida, mediante cessão firmada com Paulo Marcelo Augusto Coelho e sua esposa, em 02/08/10 (fls. 36/40). Segundo afirmam, a informação recebida da construtora, por ocasião da cessão, foi a de que haveria um atraso na entrega dos apartamentos, inicialmente prevista para maio de 2010, para, no máximo, setembro de 2010.
A ré não nega essa informação. Sustenta, por sua vez, que os autores tinham condições de verificar o estágio da obra por ocasião da compra, e por isso não poderiam alegar desconhecimento da possibilidade de atraso.
A defesa da ré, contudo, não exclui seu inadimplemento contratual, que, na hipótese, está devidamente caracterizado.
A transmissão da posse das unidades autônomas estava prevista para maio de 2010. Em agosto, os cessionários, embora cientes do atraso para entrega do habite-se, o que vem sugerido na cláusula 4ª, não contavam com muito mais de um mês de espera (é o que admitem, e coisa diversa não foi demonstrada pela ré). 
Todavia, em 19/08/10 a ré veiculou a notícia de que a conclusão da obra seria postergada para março de 2011, motivada pela necessidade de adaptação do projeto de construção às exigências do Poder Público, passando a sofrer algumas modificações em relação ao projeto original, como a retirada da trilha de caminhada, a criação de nova rampa de acesso de veículos, a alteração das rampas de acesso, a exclusão de vagas de visitantes e acréscimo da área do subsolo para inserção de novas vagas, dentre outras modificações (fls. 53/54).
Parece-me evidente, nesse contexto, que 17 dias antes de circular esse comunicado, quando assinou o instrumento de cessão de direitos, na condição de anuente, a construtora já tinha uma clara noção de que esse atraso ocorreria, e, mesmo assim, omitiu o fato dos cessionários, provocando-lhes uma falsa expectativa quanto à data de entrega das chaves.
Desse modo, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento, a qual restou claramente frustrada por conta dos atos da construtora.
A ré escusa-se com a alegação de que não foi responsável pelo atraso. Imputa-o a exigências do Pode Público que, contudo, pelo que se depreende dos autos, não seriam ilegais ou imprevisíveis.
A entrega do imóvel foi prometida para maio de 2010, postergada para março de 2011, e só ocorreu em 1º julho de 2011. 
Ainda que se repute válida a cláusula que prevê período de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra (assim tem se orientado a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor). A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato. (Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j.25/5/2012)), é certo que os autores foram submetidos a uma angustiante espera de mais de quatro meses após a quitação do preço junto à construtora, até que recebessem as chaves da sua unidade.
De fato, os autores quitaram sua unidade em 25/02/11 e só receberam o imóvel em julho. O período de atraso, computado a partir de novembro de 2010, conforme restou incontroverso nos autos, foi de sete meses. A outorga da escritura somente ocorreu após a concessão de tutela antecipada nestes autos, em evidente desconformidade com o previsto na cláusula nona do contrato. 
Não há espaço, logo, para se cogitar de que a construtora teria cumprido suas obrigações contratuais. 
Em sua defesa, a ré deduz que a causa para o atraso na entrega do imóvel seria oriunda de caso fortuito ou força maior, aí englobados os atos do Poder Público. Entretanto, não logrou a demandada comprovar a ocorrência de alguma dessas situações.
Como já assinalado, a ré não menciona terem sido feitas exigências ilegais, imprevisíveis, ou contrárias aos regulamentos municipais, por parte do Pode Público. Se a obra foi suspensa, entende-se, portanto, que houve desconformidades entre o projeto criado e vendido pela ré e as normas que regulamentam a sua atividade de construção civil. 
Ora, não é essa a expectativa do consumidor, frustrada ainda, neste caso, e sobremaneira, pelas modificações de projeto que claramente traduziram desvalorização do imóvel inicialmente projetado, como, por exemplo, a eliminação da trilha para caminhadas. 
Consoante reiterada jurisprudência a propósito da matéria, motivos de logística da construção, alterações de projetos, ou embargo de obra por autoridade pública, são problemas inerentes ao risco da própria atividade exercida pela construtora, que sequer podem ser equiparados a força maior. 
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o  granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332). 
A culpa da ré demonstra-se evidente pelo atraso na entrega do imóvel no tempo previsto, fato que, frise-se, restou incontroverso nos autos, de modo que a indenização pelos prejuízos que se mostrem comprovados e relacionados a tal ilícito merece reparação. 
E esses existem, e decorrem, em primeiro lugar, diretamente da privação de uso do bem pelos autores, que não obtiveram a entrega da unidade no prazo contratado ou prometido.
Diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente, os autores fazem jus ao recebimento dos lucros cessantes. Nesse sentido: 
Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010). 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 47.815-4/8-00, rel. Des. Ruiter Oliva, j. 08.09.1998). 
CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio,  evolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil) (STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.8.2005). No mesmo sentido: STJ, 4ª Turma, REsp nº 320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001). 
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil que estabelece o direito da parte lesada optar pela resolução do contrato ou exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Sendo assim, os autores fazem jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) do contrato, com incidência de juros moratórios desde a citação, no período de atraso correspondente a sete meses, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento. 
O contrato também prevê a aplicação de multa de 10% aos cessionários no caso de falta de pagamento de quaisquer parcelas contratuais (cláusula 7ª). Cuida-se de sanção à parte que descumpre o contrato e é prestigiada tanto pelo Código Civil como pelo Código de Defesa do Consumidor, que não a vedam. 
Nesse contexto, embora o contrato em análise apenas preveja a incidência da multa em caso de inadimplemento dos compradores, esta também é devida pelo descumprimento contratual da construtora, por questão de equidade entre os contratantes. Nesse sentido: 
Civil e processual. Ação de rescisão contratual. Promessa de compra e venda. Atraso na entrega do imóvel. Inadimplência da construtora reconhecida pelo Tribunal estadual. (...) Juros moratórios, multa e honorários. Aplicação em consonância com a previsão contratual, por equidade. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a 'contrario sensu', por equidade (STJ,4ª Turma, REsp n° 510.472/MG, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 02.03.2004). 
No voto proferido no recurso acima ementado, o eminente Ministro Aldir Passarinho Júnior assim destacou: (...) apesar de não existir previsão contratual desse pagamento em caso de inadimplemento da obrigação por parte da construtora, a solução encontrada na sentença monocrática é justa, pois contempla o promissário comprador - reafirmo, parte mais fraca na relação contratual - com o direito ao recebimento de multa no mesmo percentual devido à apelante principal se se tratasse de mora do adquirente do bem. 
Logo, os autores também fazem jus ao arbitramento de multa compensatória, que é fixada em 10% sobre o valor atualizado (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso) do preço pago à construtora, qual seja, R$ 353.000,00, com incidência de juros moratórios desde a citação.
Por outro lado, os danos emergentes no importe de R$ 50.000,00, que teriam decorrido da repactuação da venda do imóvel residencial dos autores, não estão bem demonstrados.
Os autores alegam que prometerem a venda seu imóvel residencial no mês de fevereiro, e estabeleceram o dia 15/06/11 como data para desocupação desse imóvel. Porém, em 11/03/11 foram novamente informados de que a entrega das chaves seria adiada por mais dois meses. Em razão desse atraso, tiveram que conceder aos compradores de seu imóvel residencial um abatimento de R$ 50.000,00, a fim de conseguirem adiar a data da desocupação do imóvel para 30/08/11, tendo que arcar com esses danos emergentes.
A despeito do quanto alegado, a prova documental produzida não é suficiente a amparar tal pedido. O contrato juntado a fls. 85/91, na realidade, é um mero impresso não assinado, que não faz prova da contratação nele retratada. Essa prova não poderia ser suprida pela oitiva de testemunhas, à vista da vedação contida no art. 401 do CPC.
Já o contrato juntado a fls. 102/107, por si só, não prova os alegados prejuízos, até porque não prova tratar-se efetivamente de uma repactuação decorrente do adiamento do prazo de transferência da posse do imóvel. 
Pretendem os autores, ainda, a indenização das despesas que tiveram com a contratação dos advogados para a interposição deste feito.
A questão é controversa. Contudo, de há muito a jurisprudência se cristalizou no sentido de que os honorários advocatícios sucumbenciais se traduzem em verba própria do advogado que milita no feito em favor da parte vencedora, que pode executá-la independentemente da parte que representa. 
Tanto é que o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, em seu artigo 23, estabelece que os honorários sucumbenciais pertencem ao advogado e não à parte litigante. 
Portanto, não se pode dizer que os honorários advocatícios contratados e aqueles atribuídos em razão da sucumbência têm a mesma natureza. 
Os honorários advocatícios contratados se traduzem em despesas efetivamente realizadas pelas partes para a propositura da ação, ou apresentação de resposta processual. 
Essa verba, despendida pelos autores, é passível de ser indenizada e não se caracteriza como remuneração dúplice. 
Nesse sentido: 
... RECURSO ADESIVO ? DANO MATERIAL - Pretensão da parte autora em recebimento, a título de danos materiais, de honorários advocatícios contratados no valor de R$ 2.000,00, mais custas, de R$86,98 - As custas integram matéria relativa à sucumbência, que, in casu, foi reconhecida como recíproca - Já o valor pretendido de R$2.000,00 refere-se aos honorários advocatícios já adiantados para o ajuizamento da presente ação - Comprovação da necessidade de contratação de Escritório de Advocacia para solução judicial do impasse ? A parte requerida deu causa à ação, ante a cobrança indevida de valores acima da franquia contratada - Possibilidade da cobrança ? Valor cobrado bastante razoável para o qualificado trabalho profissional desenvolvido ? Recurso provido em parte. RECURSO DA REQUERIDA NÃO PROVIDO - RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO (apelação nº 0000585-30.2009.8.26.0360, Rel. Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. ). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - desconto indevido de parcela dos benefícios de aposentadoria do autor - Contrato firmado por terceiro - Fato de terceiro previsível e evitável - Danos evidentes - Redução, todavia, determinada - Honorários advocatícios contratados devem ser restituidos ? Recursos parcialmente providos. (apelação nº 0099059- 83.2008.8.26.0000, Rel. Rubens Cury, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 9/3/2010). 
No mesmo sentido tem-se posicionado o Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404   do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento (REsp Nº 1.134.725 MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24/6/2011). 
Portanto, não resta dúvida que a indenização pelos honorários contratados e pagos pelos autores é devida. O valor está retratado no documento de fls. 131.
Por fim, os autores pretendem ser indenizados de danos morais. 
É inegável, na hipótese dos autos, que os autores sofreram considerável aborrecimento, não apenas em razão da demora na entrega de seu novo apartamento, mas, entendo, também em relação às modificações do projeto, que os frustrou, por exemplo, de desfrutar da pista de caminhadas.
As duas questões, porém, resolvem-se financeiramente, ou seja, a eventual desvalorização do imóvel é passível, em tese, de indenização, e a demora na entrega do imóvel resolve-se com a indenização de lucros cessantes.
Resta o aborrecimento que, embora inegável, não se qualifica como dano moral indenizável, consoante iterativa jurisprudência. Confira-se:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (STJ, 4ª Turma, REsp nº 876.527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 01.04.2008). 
Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 574.458-4/6, rel. Des. Maia da Cunha, j. 10.07.2008). 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) do contrato, com incidência de juros moratórios desde a citação, no período de atraso correspondente a sete meses, a título de indenização dos lucros cessantes; ii) multa compensatória, que é fixada em 10% sobre o valor atualizado (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso) do preço pago à construtora, qual seja, R$ 353.000,00, com incidência de juros moratórios desde a citação; e iii) R$ 10.500,00 pelos honorários contratuais desembolsados com os advogados para ajuizamento desta ação, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação. A tutela antecipada é confirmada.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
