

SENTENÇA

Processo nº:0057950-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Ester Bernets Profes
Requerido:EBAZAR.COM.BR LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter recebido e-mail proveniente do corréu MercadoPago, informando-a de que havia modificado sua senha (fls. 07).
Afirma, todavia, que não fez qualquer solicitação de alteração de senha e que, inexplicavelmente, houve vários "saques" de valores de sua "Conta Gráfica" mantida no "MercadoPago", para recarga de créditos para telefone celular, num total de R$818,00.
Conforme e-mail remetido pela ré à autora, foram identificadas "atividades suspeitas" ou "possível acesso por terceiros" ao cadastros da demandante (fls. 08).
Caberia às empresas-rés, nestes autos, demonstrar que tais alterações foram efetivamente solicitadas pela autora ou por terceiro por esta autorizado.
Entretanto, não há qualquer prova nesse sentido.
Em sua defesa, as rés se limitam a sustentar a segurança de seu sistema.
As rés não demonstraram nestes autos que a autora agiu de forma negligente, ao abrir qualquer e-mail com arquivo duvidoso, dando causa a ação de "hackers". 
Ainda que não haja relação de consumo entre as partes, é certo que as rés é que têm responsabilidade pela operação de seus sistemas de informática e pela prevenção de fraudes, praticadas pelos denominados hackers.
Tudo leva a crer, portanto, ter havido falha no sistema administrado pelas rés, falha essa que acabou permitiu que a senha da autora estivesse vulnerável e que valores existentes em sua "Conta Gráfica" fossem indevidamente utilizados. 
Aliás, por tal falha, não pode responder a usuária-autora, mas, sim, as empresas-rés, sobretudo em razão do chamado risco da atividade. 
Em consequência, a autora tem direito à restituição da quantia indevidamente retirada de sua "Conta Gráfica", mantida no "MercadoPago" (fls. 10/11), no total de R$ 853,00.
Ademais, em razão dos transtornos sofridos, decorrentes, sobretudo, da desídia das rés na solução da questão e da falta de segurança de seus sistemas, a autora faz jus a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor indevidamente "sacado" da "Conta Gráfica" da autora, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar EBAZAR.COM.BR LTDA. e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA., solidariamente, a: a) restituir à autora a quantia de R$853,00 (oitocentos e cinquenta e três reais), a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
