

SENTENÇA

Processo nº:0057529-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neila Maria Góis Speck e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 19.3.2012, os autores contrataram um pacote de turismo organizado pela ré para a Patagônia   Argentina. A viagem desenvolveu-se no período entre 29.4.2012 e 06.5.2012. Porém, os autores enfrentaram os seguintes problemas: (a) ao chegarem no aeroporto de Buenos Aires, em 29.4.2012, às 17h 15min não havia o "transfer" do aeroporto para o hotel, (b) não houve o "City Tour" contratado para Buenos Aires, (c) na chegada em Ushuaia em 30.4.2012, às 21h, não havia o "transfer" do aeroporto para o hotel, (d) não conseguiram realizar o passeio objeto do pacote de turismo no Parque Nacional da Terra do Fogo por falta de aquisição dos ingressos pela agência de turismo, (e) o guia de turismo em Calafate foi ineficiente e não informou sobre os passeios opcionais, (f) necessidade de pagamento de taxas de embarques que já tinham sido quitadas no Brasil e (g) violação de bagagem no hotel em Buenos Aires (no retorno). 


 Após mencionarem o descumprimento do contrato pela ré e invocarem o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: (i) indenização por danos materiais pelo valor  de R$ 8.083,94 e (ii) indenização por danos morais no valor de R$ 62.200,00.


A ré CVC apresentou contestação (fls. 53/58). Em breve resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva  os problemas foram acarretados pelas agências de turismo da Argentina. No mérito, sustentou que cumpriu suas obrigações contratuais como operadora de viagens, reservando o traslado, hotéis e passeios. Se houve falha da empresa que prestava o serviço de traslado, não competia à ré ser responsabilizada pelo fato ? tratava-se de excludente prevista no próprio Código de Defesa do Consumidor (art. 14, parágrafo 3º).

No mais, a ré impugnou a pretensão de reparação dos danos materiais e morais. Sublinhou que não havia prova das despesas alegadas pelos autores.


Houve réplica (fls. 79/81).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato de prestação de serviços de turismo.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Passo a apreciar o mérito.


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). Cabia à ré cumprir aquilo que havia prometido na prestação de serviços (art. 30 e 35 CDC). 
 

I ? DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO PELA RÉ. 


No caso em tela,  restou provado o inadimplemento contratual perpetrado pela ré.

Primeiro, a ré confessou que a empresa terceirizada falhou nos serviços prestados, inclusive no traslado dos autores entre o aeroporto e o hotel em cidades na Argentina. Observo que a ré foi contratada como prestadora do serviço que envolvia o traslado de chegada e saída. Não era apenas uma reserva, mas uma oferta de efetiva realização do serviço de transporte (fls. 22/25). E o fato de a ré haver contratado uma terceira empresa não alterava sua responsabilidade contratual.


Em outras palavras, não se considera terceiro e muito menos há excludente de responsabilidade, a empresa que auxilia a prestadora do serviço de turismo na parte do traslado. A parceria comercial entre elas torna a operadora de turismo responsável pela execução do serviço de transporte prometido, no momento da venda do pacote de turismo. 


E segundo, a ré não impugnou a assertiva dos autores sobre os demais pontos da inicial. Considero incontroversos por ausência de impugnação específica os seguintes fatos envolvendo os autores:  (a) ao chegarem no aeroporto de Buenos Aires, em 29.4.2012, às 17h 15min não havia o "transfer" do aeroporto para o hotel, (b) não houve o "City Tour" contratado para Buenos Aires, (c) na chegada em Ushuaia em 30.4.2012, às 21h, não havia o "transfer" do aeroporto para o hotel, (d) não conseguiram realizar o passeio objeto do pacote de turismo no Parque Nacional da Terra do Fogo por falta de aquisição dos ingressos pela agência de turismo, (e) o guia de turismo em Calafate foi ineficiente e não informou sobre os passeios opcionais, (f) necessidade de pagamento de taxas de embarques que já tinham sido quitadas no Brasil e (g) violação de bagagem no hotel em Buenos Aires (no retorno). 

A defesa da ré chega a surpreender e tangenciar a litigância de má-fé. A própria Lei nº 11.771/2008 (art. 34, IV) exige da ré o respeito aos direitos do consumidor, o que implica o cumprimento do contrato conforme ofertado. A ela competia provar com documentos a realização dos termos contratados, notadamente sobre o transporte, o "city tour" e os ingressos no Parque Nacional da Terra do Fogo  todos serviços incluídos no contrato (fls. 22) e inseridos nos "vouchers" (fls. 26/39).


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta  da parte ré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. prejudicou os autores!


II ? CONSEQUÊNCIAS DO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.


Entendo que a ré agiu com culpa grave. Não proporcionou aos autores os serviços prometidos. Deve haver, por isso, a indenização pelas perdas e danos.


Os danos materiais consistiram na necessidade de despesas para transportes e taxas de embarques mencionadas na inicial (itens 3, 8, 11, 13 e 15). Além de ausência de impugnação fundamentada, observo que houve prova documental do prejuízo (fls. 42/45).


Sendo assim, acolho o pedido de reparação dos danos materiais no valor de R$ 8.083,94 (oito mil e oitenta e três reais e noventa e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 24.9.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento ? considerado o câmbio, 10.8.2012). 


E, por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Houve um descaso muito grande da ré pela situação dos autores. Num país estranho, os autores viram-se em constrangedora situação nos aeroportos e sem o principal passeio. Não chega a ser exagero o inconformismo narrado na inicial e a comparação: não ir ao Parque Nacional da Terra do Fogo aproximava-se da situação de ir ao Rio de Janeiro e não conhecer o Cristo Redentor!

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provado o inadimplemento contratual com grave culpa e desconsideração pelos consumidores, numa violação do princípio da boa-fé, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à violação da boa-fé contratual. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente os autores, até com a aquisição de pacote de turismo.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de qualidade na prestação de serviços.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por NEILA MARIA DE GÓIS SPECK e JOSÉ SPECK FILHO contra o CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., para: 


(i)  condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 8.083,94 (oito mil e oitenta e três reais e noventa e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 24.9.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento ? considerado o câmbio, 10.8.2012). 

(ii) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 20.9.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 21.11.2012).


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o total pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização (restituição do preço, danos materiais e danos materiais, sendo o principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Por último, entendo que a conduta da ré merece investigação porque pode significar a violação de direitos coletivos. Somente nesta semana já é a segunda demanda a envolver grave culpa da ré no descumprimento de contratos de turismo, o que faz este magistrado suspeitar de sua conduta em relação à coletividade de consumidores. Anoto que a realização de eventos no Brasil, incluindo-se a Copa do Mundo e as Olimpíadas exigem das autoridades providências para que os consumidores não se vejam em situações similares àquelas ocorridas nestes processos. O assunto pode merecer investigação do Ministério Público do Consumidor e da EMBRATUR  Instituto Brasileiro de Turismo. Expeçam-se, imediatamente, ofícios com cópias integrais deste processo e daquele de n. 0064048-45.2012.8.26.0002.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
