

SENTENÇA

Processo nº:0057992-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nancy Casarini Haddad
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

NANCY CASARINI HADDAD ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.. Ao percuciente relatório de fls. 187/188, anoto que por aquela decisão foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré custeasse o atendimento da autora em sistema de home care, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). A decisão foi complementada a fls. 289, por força de embargos declaratórios interpostos.
Na defesa (fls. 269/285), a ré alega que o atendimento home care não tem caráter permanente e que não consta no rol de procedimentos exigidos pela Lei nº 9.656/98. No mais, não se aplica na espécie o contido na Súmula nº 90 do E. TJSP e o serviço pleiteado não dispensa a atenção da família, inclusive emocional, e que deve providenciar serviço de cuidador de idosos. Não há dano material ou moral a indenizar, não tendo havido fatos que os justifiquem, tampouco conduta culposa da ré nesse sentido.
Houve réplica (fls. 299/309).
A parte autora requereu o julgamento antecipado (fls. 320) e a ré requereu produção de prova oral e pericial (fls. 321/322).
Ante notícia de descumprimento da liminar originária, foi proferida a decisão de fls. 335, atualmente objeto de impugnação perante o Egrégio Tribunal de Justiça (v. fls. 344), que reduziu em sede liminar a multa diária nela fixada, ora aguardando-se a solução daquele recurso.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência. Tampouco há impedimento pela Egrégia Instância superior ao sentenciamento, vez que o efeito suspensivo, no bojo do agravo de instrumento, foi concedido apenas para que a multa diária fosse reduzida ao patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), não tendo sido atingido o próprio trâmite desta ação principal. 
Nesse particular, ressalto que não é necessária prova pericial, longa e custosa, porque a discussão se cinge à abrangência de cobertura do tratamento pelo seguro saúde, e não há notícia atual de continuidade do tratamento ? por isso o deferimento da liminar. Assim, e embora tal continuidade esteja abrangida no pedido de obrigação de fazer, a perícia seria mesmo inútil neste momento processual.
É que a maior ou menor extensão dos serviços de home care quanto ao conteúdo, e mesmo quanto à duração temporal, em nada obstam o reconhecimento do direito ao serviço com base no contrato.
No mais, a prescrição técnica do tratamento cabe exclusivamente ao médico, não tendo a ré trazido mínima prova da má-fé do profissional na prescrição do tratamento.
Ao contrário, as declarações médicas juntadas com inicial ? e mesmo as posteriores ? comprovam o quadro crônico e degenerativo de que padece a autora, portadora de mal de Parkinson, doença neurológica grave, agressiva e que, atualmente, já alcançou estágio que a impede de praticar sozinha atos comuns da vida ? daí a necessidade de assistência constante, inclusive com cuidador de idosos ?, além de lhe impor privações de saúde irreversíveis, como a diarreia constante, decorrente de perda de domínio de esfíncteres, que levam a situações que exponencializam a degradação física e demandam internações, exatamente como se verifica do histórico destes autos ? daí a necessidade de home care, que não se confunde com a mera assistência constante, mas consiste em verdadeira custódia médica sem necessidade de internação hospitalar, felizes, no particular os termos utilizados pelo médico a fls. 158, a diferenciar ?alta médica? de ?alta hospitalar?, que é justamente o que configura a hipótese de home care.
A ação é procedente.
É incontroverso nos autos que as partes mantêm contrato de seguro saúde, regido pela Lei nº 9.656/98 ? porque as renovações anuais sucessivas já abrangem o período de vigência da lei.
Da leitura do feito também se percebe que a parte autora vem pagando regularmente as mensalidades do prêmio, circunstância não impugnada na defesa. De sorte que tem direito à cobertura contratada.
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura do tratamento home care, sem razão.
Nos termos legais, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença. Assim, abrange todo o tratamento em ambiente hospitalar, inclusive com realização de exames, que são procedimentos conhecidos e utilizados, a proporcionar significativa superioridade na taxa de contenção da evolução da doença.
Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do tratamento doméstico em favor da parte autora.
Muitos são os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça, já bem descritos na inicial, pacificado o entendimento da Colenda Corte, nos termos da súmula nº 90 de sua jurisprudência.
E, de outro lado, trata-se de medida mais benéfica também à Seguradora, que deixa de arcar com custos de internação e estadia hospitalar, honorários e outras despesas rotineiramente cobertas com internação, revelando-se o home care extensão daquele tipo de cobertura, mas mais vantajosa a todas as partes. Elimina-se inclusive o risco de exposição a infecção hospitalar, fator de risco que, quando verificado, como no caso concreto, onera a saúde da parte e o caixa da ré.
A densa petição inicial bem atentou também para esse comparativo. 
Nesse panorama, não há que se falar em desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em prejuízo da ré.
Observe-se ainda quanto ao home care que a indicação é feita por médico, especialista ? irrelevante que ele não seja credenciado da ré, já que o procedimento é coberto ?, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em diferenciação de espécies do mesmo tratamento ou em falta de menção expressa por norma regulamentadora da ANS ? cujas regulamentações são exemplificativas e não tem o poder normativo de excluir coberturas já previstas em lei, tampouco depende de norma expressa do órgão a eficácia de direitos subjetivos contemplados pela lei aos consumidores.
Em outras palavras, tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura. 
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos.
Esse também o sentido da súmula nº 96 de jurisprudência do E. TJSP.
Não trouxe prova a defesa, ainda nesse particular, que o tratamento é experimental, o que também excluiria a cobertura.
A postura da ré demonstra ainda claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.
Pelo que, doravante, a cobertura do tratamento no sistema home care, tudo nos moldes descritos pelos médicos, como consta dos autos, e desde que mantido o contrato pela parte autora, deve ser feita nos termos da obrigação de fazer ora deferida. Da mesma forma, os demais métodos de tratamento da doença já prescritos.
É falacioso o argumento da transitoriedade da cobertura do tratamento na forma do home care porque ainda que se verifique hipótese de alta médica em sistema de home care ? o que o faz cessar ?, nada obsta que, se necessário, o serviço seja novamente prescrito pelo médico, o que será prestado tantas vezes quantas forem necessárias ? sobretudo no caso da autora, claramente dependente de custódia hospitalar, seja nas dependências do nosocômio, seja no sistema doméstico.
Em outras palavras, ainda que a prestação do serviço seja transitória, o direito a ela não o é. Sendo esta questão de direito, não cabe ao perito médico do juízo resolvê-la em laudo.
No que tange ao dano patrimonial perseguido, não pode ser deferido o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais.
Em primeiro lugar, trata-se de não de dano mas de contraprestação pelo serviço profissional realizado, que, em segundo lugar, é de livre escolha do cliente, circunstância que, em face da parte contrária, é estranha e unilateral.
Assim, e sem efetuar qualquer juízo técnico sobre o trabalho jurídico apresentado, isso significa que o reconhecimento judicial de tal tipo de indenização estaria a conferir aos consumidores salvo-conduto para a contratação de qualquer escritório de advocacia ? inclusive os que praticam honorários mais elevados ?, por qualquer valor pretendido, que o réu estaria obrigado a indenizar, sem poder exercer qualquer tipo de impugnação em relação a ele.
Já no que tange ao dano extrapatrimonial, a perspectiva direta de morte, e de impossibilidade de tratamento da dependência física e neurológica da autora ante o inadimplemento contratual absoluto pela ré, que a submeteu a cotidiano humilhante, é suficiente a configurar, à parte autora, fato suscetível de indenização por danos morais.
Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à parte autora percalços de ordem contratual, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero, de comprometimento direto da vida e da saúde. Ainda, frustração por ter contribuído com o plano por tantos anos e, no momento de utilizá-lo, em idade avançada, não poder fazê-lo, bem como por outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação e expectativa de seu julgamento ? que, na condição física da parte autora, deviam-lhe ser poupados, não se olvidando que já é pessoa idosa, nos termos da lei.
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos.
Pelo que, hei por bem fixar o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente o tratamento já prescrito à parte autora (home care), nos termos das declarações médicas constantes dos autos, e sempre e quando tal tipo de tratamento for necessário, desde que mantido o contrato pela parte autora, confirmando nesses termos a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer, mantida a multa diária imposta em caso de descumprimento conforme recente liminar concedida pelo E. TJSP, ou conforme for por aquele Sodalício disposto no venerando acórdão ainda não proferido acerca da questão; b) CONDENAR a ré a ressarcir à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.
Sucumbente a ré em 2/3 (dois terços), já que decaiu de dois de três pedidos, condeno-a ainda no pagamento de dois terços das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de, por ter sucumbido em maior proporção, honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação em dinheiro ora imposta, atualizado, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, dado o esmero e a qualidade técnica no trabalho desenvolvido.
Sucumbente a autora em 1/3 (um terço), já que decaiu de um de três pedidos, condeno-a ainda no pagamento de um terço das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de, por ter sucumbido em menor proporção, honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), valor de hoje, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada ? pedido de obrigação de fazer acolhido ?, e sempre conforme o que está ? ou vier a ser ? determinado pelo E. TJSP, será recebida apenas no efeito devolutivo. Quanto ao mais, prevalecerá o duplo efeito.
O preparo recursal incidirá sobre o valor da condenação em dinheiro ora impostas, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Observe a serventia.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
