

SENTENÇA 

Processo:0057182-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Deise Mendes da Silva
Réu:Credi - 21 Participações LTDA

CONCLUSÃO 
Em 04/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

 Deise Mendes da Silva moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais com antecipação de tutela  contra Credi - 21 Participações LTDA, alegando que teve conhecimento de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito sem embasamento contratual. Está sendo vítima da falta de diligência de diversas empresas na verificação dos documentos apresentados, pois possui vários apontamento indevidos que estão sendo discutidos judicialmente. Imputou culpa semelhante à ré. Requereu inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais, com liminar para exclusão da negativação.
Tutela antecipada concedida.
Citada, a ré arguiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alegou que o comprador portava todos os documentos de identificação, com realização correta da compra. Impugnou o nexo causal e o valor dos danos morais. Alegou exercício regular de direito na inscrição do nome do autor. 
Houve Réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva chega às raias do risível. Imputar culpa ao Estado pela política de segurança pública num ato negligente da ré é levar a responsabilidade objetiva do Estado ao extremo da interpretação, sem qualquer amparo fático, legal e jurídico.
No mérito, a ação procede parcialmente.
O nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo de contrato com a ré, conforme fls. 10. 
Porém, não houve contrato de compra e venda entre as partes, já que a ré não juntou nenhum documento escrito probatório de tal relação jurídica.
O documento de fls. 59 é mero print de tela de computador pertencente exclusivamente à ré, sem qualquer indicação da documentação utilizada para contratação, e sem qualquer assinatura da autora para eventual comparação.
Se a aquisição foi feita com documentos fraudados, o que está devidamente comprovado nos autos e confessado pela ré, houve falta de cautela da ré, caracterizando a sua responsabilidade objetiva, pelo risco da atividade, nos termos do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, plenamente aplicável ao caso.
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa da ré.
O débito é inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
Porém, o valor pretendido é um tanto demasiado. Ainda mais quando se tem notícia da existência de outras negativações em nome da autora (fls. 10), ainda não declaradas indevidas. Por óbvio,a existência de restrição por outras causas diminui o dano moral.  
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 5.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante do valor do apontamento, da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigível a divida indicada na petição inicial, excluindo em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito indicado na inicial, mantida a tutela antecipada, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais à autora, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Considerando que a autora decaiu de parte mínima do seu pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Expeça-se ofício.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.  
P.R.I.C. 
São Paulo,04 de maio de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
