

SENTENÇA

Processo nº:0057305-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleber Barbosa Takimoto
Requerido:Dismobras Importação Exportação e Distribuição de Moveis e Eletrodomestico S/A (CITYLAR)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Incontroverso que houve atraso na entrega do produto adquirido pelo requerente, qual seja, uma bicicleta, destinada a presentear seu filho no dia das crianças.
Não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para descumprimento data aprazada que a eximisse da obrigação de indenizar. 
Não há como negar, portanto, que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do produto contratado.
É certo que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor no equivalente ao do produto em discussão, parâmetro que vem sendo adotado por este Juízo em casos semelhantes, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo requerente, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 375,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 196,85.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
