

SENTENÇA

Processo nº:0057646-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Almir de Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo firmado pelas partes às fls. 35/37, para que surta seus efeitos legais, julgando, por consequência, extinto o presente processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta ou do termo para cumprimento do acordo (o que se der por último), proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

Fls. 38/39: petição estranha aos autos. Desentranhe-se, encaminhando-se para a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
