

SENTENÇA

Processo nº:0057949-71.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maurício Villaça Mortari
Requerido:Condomínio Edifício Balmoral

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


MAURÍCIO VILLAÇA MORTARI requereu a condenação de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BALMORAL ao pagamento por danos materiais e morais decorrentes de danos causados no interior de seu apartamento por inundação de água.

Narra a inicial que o autor era proprietário da unidade 62 do Condomínio réu e que foi atingido por inundação em 23 de janeiro de 2003, quando a coluna d'água do edifício era reparada e os funcionários do Condomínio, antes da finalização da obra, abriram os registros de controle de águas.

Houve danos aos pisos de mármore e de madeira e aos tapetes persas raros e importados.

Daí a pretensão de recebimento de indenização por danos morais e reembolso de despesa com hospedagem, guarda-móveis e restauração dos tapetes, já estimados na inicial em pouco mais de cinco mil Reais.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 57.

Na contestação a fls. 67 e segs., o réu arguiu inépcia da petição inicial e ilegitimidade do autor, à falta de prova da propriedade do imóvel. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o morador vizinho nada reclamou de danos. E, que o autor sempre foi recalcitrante quanto à informação de seus próprios prejuízos, mesmo diante da seguradora do condomínio. Diz que não há prova efetiva de danos e de nexo causal com o ocorrido.

Réplica a fls. 88/9.

Ordenada a especificação de provas, v. fls. 96, o autor pediu audiência de conciliação e o réu protestou pela prova oral, v. fls. 98 e 100, respectivamente.

A audiência conciliatória restou fracassada, v. fls. 108.

A r. sentença de fls. 110/120 acabou anulada pelo V. Acórdão de fls. 159 e segs. pelo cerceamento do direito de o réu produzir as provas requeridas.

Decisão saneadora a fls. 168/9, com ordem de perícia, cujo laudo está a fls. 197 e segs.

Houve o encerramento da instrução, v. fls. 235, em decisão reconsiderada à vista do agravo retido do autor, v. fls. 235 e 238, respectivamente. E, após exame das alegações finais e constatado que ambas as partes se queixaram da ausência do perito no dia da vistoria, v. fls. 257.

Houve, então, a substituição do perito, v. fls. 301 e novo laudo está a fls. 337 e segs. e esclarecimentos a fls. 402 e segs.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

As objeções do condomínio quanto ao segundo laudo pericial, não prosperam, visto que não foi o trabalho delimitado à verificação de tapetes persas, como pretende fazer crer. E, infere-se do trabalho técnico, tal como dito desde o início, os tapetes já haviam sido lavados para retirada de manchas, o que, s.m.j., não demanda nenhuma ?expertise? do vistor judicial para a constatação do fato, repita-se, já provado pela nota fiscal de fls. 26, documento sobre o qual não houve qualquer impugnação.

No mais, o laudo é conclusivo sobre tudo quanto já alegado na inicial, já restaurado a preços conhecidos de todos nos autos, e também objeto de constatação do primeiro perito judicial.

Vale dizer, o segundo perito efetuou teste ?in loco? e contratou que a água advinda do vazamento da prumada teve fluxo suficiente para atingir a umidade do autor, também devido ao caimento do piso.

As águas que entraram no imóvel do autor atingiram o hall social, o lavabo íntimo e as salas de estar e jantar, molhando todos os pisos, os pés dos móveis e os tapetes que se encontravam no local, v. fls. 370 e segs., do laudo em exame.

Comprovaram-se também todas as despesas já realizadas pelo autor e que perfazem o valor do pedido.

Estão, pois, presentes todos os requisitos clássicos da responsabilidade civil.

Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento da indenização reclamada na inicial, com acréscimos monetários e juros de mora legais desde os recibos que instruem a inicial, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
