

SENTENÇA

Processo nº:0057276-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alda Regina Braga
Requerido:Unisa - Universidade de Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 04.11.2009, época em que era aluna da ré,   a autora dirigia-se para o laboratório de ciências contábeis, quando foi atingida na cabeça por uma vidraça que havia se desprendido da esquadria da janela do 3º andar do prédio principal. A autora sofreu lesões na cabeça e foi levada por uma colega de classe, até o hospital para atendimento - levou pontos na cabeça e sofreu várias lesões pelo corpo. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a autora deduziu pedido de indenização por danos morais.


A ré apresentou defesa (fls. 63/69). Em apertada síntese, a ré confirmou a ocorrência do acidente que envolveu a queda de parte de uma janela sobre a autora, mas destacou o pronto atendimento prestado na enfermaria da universidade. Esclareceu que a autora foi encaminhada até o Hospital Alvorada, sendo acompanhada por colegas e funcionários da ré. E afirmou que a ré sempre se colocou à disposição da autora para pagamento de todas as despesas decorrentes do aludido acidente. No mais, impugnou o valor pretendido a título de reparação dos danos morais.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A lide envolve a responsabilidade civil da ré, a partir de um acidente de consumo. 


A autora, enquanto consumidora, foi vítima de um acidente  queda de uma parte de uma janela sobre sua cabeça. E o acidente aconteceu nas dependências da universidade ré, enquanto se dava a prestação dos serviços educacionais. Houve nexo causal entre as lesões experimentadas pela autora (demonstradas por abundante prova documental) e o acidente de consumo. Os fatos restaram incontroversos, o que dispensava a produção de outras provas.


Em outras palavras, na esteira do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o serviço de educação prestado pela ré pode ser qualificado como  defeituoso, uma vez que resultou em ofensa à saúde da autora. Aliás, trata-se de responsabilidade objetiva  independente de culpa.


Inadmissível que uma aluna tenha experimentado lesões decorrentes da queda de parte de uma janela sobre sua cabeça. A movimentação dos alunos no campus da universidade deveria ser feita sem riscos. 


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade da ré pelo evento danoso.  


Acolho o pedido de indenização por danos morais. A autora foi ofendida em sua integridade física (fls. 11/16 e 19/24). Experimentou lesões em sua cabeça e escoriações pelo corpo. Parece óbvio o drama do momento, em que a autora perdeu os sentidos, sangrou e teve que ser atendida às pressas na enfermaria da universidade e transferida para o hospital. Um lamentável e traumático acontecimento para a vida da autora. Muito provavelmente, ficará com cicatrizes. Durante bom tempo, sofrerá dano estético  jovem com marcas muito aparentes na cabeça e até dificuldade para crescimento do cabelo na região em que os pontos ocorreram. As fotografias e demais documentos foram esclarecedores sobre as consequencias do evento danoso, na parte extrapatrimonial. A própria narrativa da autora sobre o impacto dos danos morais e estéticos se harmoniza perfeitamente com as regras de experiência. 



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


No caso sob exame, uma jovem aluna ficou seriamente ferida, enquanto caminhava no interior da universidade. Não se pode deixar de admitir a gravidade do evento danoso.


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Nenhuma explicação plausível para o acidente. Independente da irrelevância para o deslinde do feito, nenhuma satisfação foi dada sobre a causa do acidente. Falta de conservação das instalações não pode ser descartada. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  50.000,00 (cinquenta mil  reais). O valor solicitado na inicial revelou-se adequado. 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. Provavelmente, poderá custear eventual reparo estético. Provavelmente, será suficiente para viabilizar a continuidade de seus estudos - pós-graduação, por exemplo. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um acidente lamentável, sua postura em relação à lide deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ALDA REGINA BRAGA em face da UNISA  UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO (que tem como mantenedora OBRAS SOCIAIS E EDUCACIONAIS DE LUZ  OSEL), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) acrescida de correção monetária (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 04.11.2009). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. REJEITO o pedido de justiça gratuita formulado pela ré. Não se cuidou de demonstrar que a ré tivesse atividades de benemerência ou social. Tampouco demonstrou necessidade. E o processo cuida de evento que foge à rotina da universidade, não sendo adequada a concessão do benefício. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
