

SENTENÇA

Processo nº:0057102-57.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucelia Rodrigues Silva
Requerido:Banco BV Financeira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LUCÉLIA RODRIGUES SILVA ajuizou esta ação em face de BANCO BV FINANCEIRA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia restrição ao seu nome por indicação do réu, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de abertura de conta corrente com documentos falsos e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu conseguiu trazer aos autos contrato assinado pelo autor (fls. 57/60), que não foi sequer objeto sequer de impugnação pelo autor e nem o poderia, dada a semelhança entre as assinaturas nele postas com aquela firmada no instrumento de mandato de fls. 09, denotando a semelhança entre elas, espelhando autenticidade e legitimidade do contrato e, por conseguinte, das negativações decorrentes do inadimplemento.

Mais que isso, no caso dos autos haveria ainda que aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois, embora o caso objeto deste processo se trate de negativação lastreada em contratação fraudulenta, não se pode presumir por fraudulentas as demais restrições preexistentes que pesam contra o autor, mesmo porque, ele não trouxe aos autos demonstração documental de que as demais restrições não são legítimas e que estão sendo contestadas judicial ou extrajudicialmente, daí porque caber a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Daí porque, impertinente o pedido indenizatório e declaratório.

Mais que isso, o fato se amolda perfeitamente na hipótese legal do art.  17, incisos, II e III do CPC, já que o autor alterou a verdade dos fatos ao alegar desconhecimento do negócio, com objetivo ilegal e ilegítimo de ver afastada restrição contra si anotada por conta de contrato legítimo, situação que lhe custará condenação por litigância de má-fé, na forma do art. 18, § 2º, do CPC, fixada em 20% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno a autora como litigante de má-fé, a pagar, forma do art. 18, § 2º, do CPC, indenização ao réu de 20% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa ao Estado. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00, observado o art. 12 da Lei 1060/50, no que se refere à sucumbência, proteção que não atinge a condenação por litigância de má-fé.
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
