

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.057415-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilidia Abra Fioreze e outros
Requerido:Torlim Agropecuária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que os autores encontravam-se reunidos no endereço declinado na inicial, quando ocorreu um acidente aéreo que atingiu o local em que estavam. É certo que houve indenização de danos materiais. Pleiteiam com essa ação a indenização de danos morais, no valor de 200 salários mínimos para cada uma das vítimas.  

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e denunciação da lide da INFRAERO e DAC. No mérito, acrescentou que o acidente ocorreu, entretanto a seguradora indenizou materialmente os autores, que receberam toda a assistência cabível ao caso. Entende que não há nexo de causalidade a autorizar a indenização pleiteada.  

Réplica a fls. 203/209.

O feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares argüidas na contestação e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 230).

A audiência foi designada a fls. 267/270.

O laudo pericial do IMESC está acostado a fls. 368/371.

Os autores e o Ministério Público manifestaram-se nos autos.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que em 16/12/00 ocorreu o acidente aéreo mencionado na inicial, cuja aeronave foi cedida em empréstimo pela ré para um amigo, que necessitava participar do velório de um filho falecido tragicamente. É certo que todos os passageiros e tripulantes faleceram.

Anote-se ainda que todos os danos materiais sofridos pela autora Ilídia foram ressarcidos.

Pretendem os autores a indenização dos danos morais, sob a alegação que o acidente experimentado trouxe-lhes prejuízos, na medida em que Ilidia permaneceu soterrada por quase uma hora, perdeu todos os seus objetos pessoais, desde os móveis que guarneciam a residência até as pequenas lembranças familiares.

Os demais autores estavam na casa, inclusive o menor Natan sofreu danos psicológicos, na ocasião, conforme parecer psicológico de fls. 49/50.

Os danos morais são devidos, porquanto comprovou-se nos autos que a autora Ilidia, pessoa idosa, sofreu lesões corporais juntamente com seu filho Luiz Carlos e Jozana, sua nora, além do que o seu neto Natan, na ocasião, sofreu danos psicológicos.

Insta acentuar que, embora o laudo de fls. 375/379 tenha concluído que Natan não apresenta sintomas de distúrbios psíquicos e emocionais, é certo que o acidente foi muito grave, conforme relatado a fls. 51 pelo jornal O Estado de São Paulo, em 19/12/00, que inclusive ocasionou a morte de uma dona-de-casa e pesadelos dos sobreviventes, após a queda.

A evidência, os autores sofreram prejuízos na esfera moral, que devem ser ressarcidos. Para fixação do valor, este Juízo levará em conta os danos sofridos na época e a inexistência de seqüelas dos autores. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais para cada um dos autores em R$ 20.000,00.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I),  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, devida para cada um dos autores, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

                                                   São Paulo, 28 de setembro de 2010.
