

SENTENÇA

Processo nº:0057520-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Aparecida Xavier da Silva
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a máquina utilizada pela autora para que seus clientes efetuassem pagamentos foi bloqueada em 27 de junho de 2012 e que, em 02 de julho de 2012, recebeu a informação de que havia sido descredenciada.
Posteriromente, ela recebeu contato da ré, solicitando a entrega da máquina e de bobinas e banners.
Ao que consta, a ré entendeu por bem desconstituir o contrato ("Contrato de Afiliação ao Sistema Cielo").
Entretanto, ainda que a ré tenha direito a tal resilição, é certo que o instrumento contratual estabelece a necessidade de notificação prévia à outra parte, por escrito, com, pelo menos, 30 (trinta) dias de antecedência: "O presente contrato poderá ser resilido, integral ou parcialmente, sem ônus ou multa, com relação a um respectivo Estabelecimento e determinado tipo de Transação, produto, meio de pagamento ou cartão, por qualquer parte, a qualquer tempo, mediante aviso prévio por escrito à outra parte, com, pelo menos, 30 (trinta) dias de antecedência (...)" (fls. 127  grifou-se).
Entretanto, ao que consta, não foi cumprida tal previsão contratual, tendo a autora sido surpreendida com o bloqueio da máquina e a suspensão da possibilidade de realização de operações.
Ainda que a ré sustente ter havido rescisão de pleno direito, em razão da suposta ocorrência de fraude (Cláusula 36ª, alínea f, do instrumento contratual  fls. 128), é certo que não demonstrou nestes autos as tais operações fraudulentas.
O fato de ter sido tentada a realização de operação de valor bastante superior à média de vendas da autora não é suficiente para comprovar a ocorrência de fraude.
Vê-se, assim, que, em razão da falta de notificação prévia acerca da desconstituição do contrato, a autora sofreu constrangimentos evidentes, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Assim sendo, faz ela jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, os demais pedidos formulados na merecem acolhimento.
O fato de a máquina "Cielo" ter sido bloqueada, por si só, não impediu que a autora recebesse os pagamentos por outros meios, tais como cheques, dinheiro e mesmo cartões de crédito/débito operados por outras empresas.
Não há nos autos, tampouco, demonstração de que a autora efetivamente deixou de ganhar a quantia de R$ 3.614,58.
Por sua vez, a autora contraiu empréstimo perante seu banco por sua conta e risco e, ainda que assim não fosse, não demonstrou o nexo de causalidade entre o débito de sua conta bancária e o bloqueio da utilização da máquina de cartões "Cielo".
Aliás, ao que consta, tal empréstimo foi contraído em abril de 2012 (fls. 29), meses antes do bloqueio da máquina. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar CIELO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade formulado pela autora, tendo em vista que, além de ter contratado advogado, as inúmeras operações realizadas em sua conta bancária (compras, transferências etc) afastam a presunção de pobreza. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
