

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0057966-39.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sejanira Mendes Carvalho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

SEJANIRA MENDES CARVALHO ajuizou ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do Auto de Multa nº 77.107.148-5, lavrado em razão do deposito de entulho em área pública (passeio e rua) com peso superior a 50kg. Autorizou um pedreiro e vizinhos a depositar entulhos na área de seu quintal que está sendo aterrada, mas, por desatenção, o pedreiro depositou um carrinho de mão de entulho na calçada. Sustenta que os responsáveis pelo acúmulo de lixo e entulhos são os seus vizinhos e  pessoas de outras localidades, bem como da ré que deixou de fiscalizar a área. Solicitou à ré a limpeza do local, mas nada foi realizado. Assim, pede a concessão da tutela antecipada para suspensão da multa e, ao final, a procedência da ação para o cancelamento da multa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 200 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida e a gratuidade processual concedida (fls. 79/81).

A Prefeitura Municipal de São Paulo contestou o pedido sustentando a legalidade do ato administrativo, pois praticado em consonância com o disposto nos arts. 6º, 22 e 161 da Lei nº 13.478/2002, inexistindo dano moral ou material a ser reparado. Argumenta que a autora confessou o ilícito, sendo de rigor a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica reiterando os termos da inicial e acrescentou que a própria ré utiliza o local como descarte de lixo (fls. 110/111).

As partes declinaram da produção de novas provas (fls. 118 e 120/123).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora busca a nulidade do Auto de Infração nº 77.107.148-5 contra ela lavrado por ter depositado lixo com peso superior a 50kg em via pública e, consequentemente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes desse ato.

A pretensão deduzida nos autos não merece guarida.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A consequência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de arguição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

Independente deste fato, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A autora confessa a prática do ato ao afirmar que o pedreiro a quem autorizou depositar entulho no quintal de seu imóvel, depositou um carrinho de entulho na calçada.

Não bastasse, as fotografias juntadas aos autos não retiram a responsabilidade da autora pelo ato ilícito praticado por terceiro que estava sob a sua supervisão. O fato de outros moradores descartarem lixo no local não exime a autora de cumprir o seu dever de cidadania.

Portanto, não há que se falar em invalidade do ato administrativo atacado.

Caberá à autora, se o caso, pagar o crédito tributário e voltar-se, por meio de ação regressiva, contra o terceiro que praticou o ato ilícito.

Reconhecida a legalidade do auto de infração, inexistem danos morais ou materiais a serem indenizados.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
