

SENTENÇA

Processo nº:0057432-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Atlas Inn Estacionamentos Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo











VISTOS.





ATLAS INN ESTACIONAMENTOS LTDA., qualificada os autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, sob o rito especial, contra o ato do SECRETÁRIO DAS FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é empresa atuante no ramo de estacionamentos na modalidade valet service e, em razão da edição e publicação da Instrução Normativa SF/SUREM n. 06/2012, foi compelida a recolher antecipadamente o ISS por meio de solicitação de cupons de estacionamento, emitidos pela autoridade impetrada, cuja emissão ficou condicionada ao recolhimento antecipado do imposto. Alega que o ato é ilegal, posto que não previsto na Lei Complementar n. 116/03. Assim, pede a concessão da liminar e da ordem para fins de suspensão do cumprimento da Instrução Normativa SF/SUREM n. 06/2012. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 08/37.

A liminar foi negada (fls. 39/40), cuja decisão foi objeto de agravo de instrumento (fls. 48/56), ao qual foi concedido o efeito suspensivo (fls. 67).
 
Em informações (fls. 70/79), a autoridade coatora aduziu, em síntese, a legalidade do ato atacado, posto que os Municípios têm autonomia constitucional para legislar sobre assuntos de interesses local, sendo que o ato encontra respaldo legal na Lei Municipal n. 13.701/03, alterada pela Lei Municipal n. 15.406/11, regulamentada pelo Decreto n. 53.151/12, havendo a possibilidade de se alterar o regime de recolhimento do ISS, nos termos do art. 116, do CTN, combinado com o art. 30 e 150, § 7º, ambos da Constituição Federal, não havendo dano irreparável à impetrante, eis que as empresas prestadoras de serviços sempre estiveram obrigadas a recolher o ISS, bastando apenas adquirir os cupons para o funcionamento normal de seu estabelecimento comercial. Finalmente, aduziu que a instrução normativa impugnada diminuiu em muito as fraudes no recolhimento do imposto.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 95/96).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança no qual pretende a impetrante a suspensão da Instrução Normativa SF/SUREM n. 06/2012, entendendo que esta é ilegal.

Apesar do alegado pela digna autoridade impetrada, tem razão a impetrante.

Aduz que é indevida a cobrança antecipada do ISS, posto que não é possível a exação antes da ocorrência do fato gerador do tributo.

E com razão.

Na lição de Geraldo Ataliba, o fato imponível é o fato concreto, localizado no tempo e no espaço, acontecido efetivamente no universo fenomênico, que ? por corresponder rigorosamente à descrição prévia, hipoteticamente formulada pela h.i. ? dá nascimento à obrigação tributária. E, mais adiante, acrescenta que o vínculo obrigacional que corresponde ao conceito de tributo nasce, por força da lei, da ocorrência do fato imponível (in Hipótese de Incidência Tributária, Ed. RT, 2ª. edição, 1981, pp. 67/68).

É ele um fato jurígeno, eis que, para o direito tributário não é um ato jurídico e, na lição de Sérgio Pinto Martins, somente a lei é que poderá estabelecer o fato gerador da obrigação tributária principal (art. 97, III, do CTN)., sendo que, o fato gerador da obrigação tributária 'é a situação definida em lei como necessária e suficiente à sua ocorrência´ (art. 114).  (in Manual do Imposto Sobre Serviços, Ed. Atlas, 7ª. edição, 2006, p. 55).

Inicialmente, o art. 71, do Código Tributário Nacional definia como fato gerador do ISS a prestação, por empresa ou profissional autônomo, com ou sem estabelecimento fixo, de serviço que não configure, por si só, fato gerador do imposto de competência da União ou dos Estados.

Posteriormente, este artigo legal foi revogado por força de seu art. 13, pelo Decreto-lei 406/68, o qual, em seu art. 8º passou a definir o fato gerador do ISS a prestação, por empresa ou profissional autônomo, com ou sem estabelecimento fixo, de serviço constante da lista anexa.

A Lei Complementar n. 116/03 inseriu nova lista de serviços que definem os fatos geradores do ISS, ainda que esses não se constituam a atividade preponderante do prestador.

Portanto, no dizer de Sérgio Pinto Martins, os serviços devem ser prestados por pessoa física ou jurídica que tenha atividade econômica, visando lucro, sendo indevido por serviços não realizados, ainda que haja contrato para tanto. (Ob. cit., pp. 56/57). E, finalmente, observa que o ISS não incide sobre serviços em potencial, mas sobre a prestação de serviços.. (Ob. cit., p. 57).

No caso, conforme se verifica dos autos, por meio da Instrução Normativa SF/SUREM n. 06/2012, com base no Decreto n. 53.151/12, que regulamentou a Lei Municipal n. 13.701/03, alterada pela Lei Municipal n. 15.406/11, houve a antecipação do momento do fato gerador tributário, posto que, antes mesmo da prestação dos serviços de valet service, deve o estabelecimento comercial recolher antecipadamente o respectivo valor, mediante a aquisição de cupons de estacionamento.

À evidência que a referida legislação municipal, ao assim prever, fere a legislação tributária em vigor e, ainda, a Magna Carta, posto que é indevida a cobrança dos valores de ISS antes da efetiva prestação de serviços pela simples razão de que, neste momento, é inexistente o fato gerador capaz de dar nascimento à obrigação tributária, inexistindo o fato imponível a justificar a tributação.

E nem há que se argumentar, tal como aduziu a digna autoridade impetrada, que o ato se reveste de legalidade, posto que as Leis Municipais ns. 13.701/2003 e 15.406/2011, regulamentadas pelo Decreto n. 53.161/2012 prevêem a possibilidade de recolhimento do ISS antecipadamente, operação por operação,  com base nas quais foi editada e publicada a Instrução Normativa SUREM n. 06/2012, que altera, em seus artigos 5º e 6 º, por meio de ficção jurídica, o momento do fato gerador do ISS.

Isto porque, para que o momento do fato gerador tributário fosse alterado, haveria a necessidade de previsão em lei complementar, tal como estabelece o art. 146, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o que não ocorre na previsão da Lei Complementar n. 116/03, como se pode verificar in verbis: 

Art. 1o O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos Municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador a prestação de serviços constantes da lista anexa, ainda que esses não se constituam como atividade preponderante do prestador.(grifo meu)

Dessa forma, considera-se devido o imposto no momento da efetiva ocorrência do fato gerador, o qual somente se dá quando ocorre a efetiva prestação dos serviços constantes da lista.

Nos dizeres de Geraldo Ataliba, ahipótese de incidência é primeiramente a descrição legal de um fato: é a formulação hipotética, prévia e genérica, contida na lei, de um fato (é o espelho do fato, a imagem conceitual de um fato; é seu desenho). (in Hipótese de Incidência Tributária, 6ª Edição, Ed. Malheiros, pág. 58).

Este mesmo jurista descreve o fato gerador como o fato imponível. Em seus ensinamentos aduz que a hipótese de incidência é descrição hipotética e abstrata de um fato. É parte da norma tributária. É o meio pelo qual o legislador institui um tributo. Está criando um tributo, desde que a lei descreva a sua hipótese de incidência, a ela associando o mandamento pague. (Ob. cit. supra, pág. 66).

Dessa forma, a exação somente é legal quando ocorre no momento do fato imponível material (a efetiva prestação do serviço) e formal (previsão legal).

Paulo de Barros Carvalho esclarece que a doutrina estabelece três critérios para a hipótese de incidência, os quais somente a lei complementar poderá dispor sobre as suas alterações, mediante alteração da Constituição Federal: 1. o material; 2. o espacial e, 3. o temporal.

Na lição do renomado tributarista, nós temos de considerar assim a hipótese das normas tributárias. Ao conceituar o fato que dará ensejo ao nascimento da relação jurídica do tributo, o legislador também seleciona as propriedades que julgou importantes para caracterizá-lo. E, desse conceito, podemos extrair critérios de identificação que nos permitam reconhecê-lo toda vez que, efetivamente, aconteça. No enunciado hipotético vamos encontrar três critérios identificadores do fato: a) critério material; b) critério espacial; c) critério temporal. (in Curso de Direito Tributário, 23ª edição, Ed. Saraiva, pág. 323).

No que tange ao aspecto temporal, que aqui nos interessa para a análise do caso ora sub judice, esclarece Ayres F. Barreto que o Código Tributário Nacional, guardando coerência com o texto constitucional, define os critérios que os entes tributantes devem utilizar para definir o momento em que se considera ocorrido ou não o fato tributário,  estabelecendo que este se considera ocorrido e existentes os seus efeitos quando: a) se verifiquem as circunstâncias materiais necessárias a que produza os efeitos que normalmente lhe são próprios, tratando-se de situação de fato; b) na hipótese de tratar-se de situação jurídica, esta esteja definitivamente constituída, nos termos de direito aplicável. (art. 116, do Código Tributário Nacional).

E, mais adiante, pondera este mesmo jurista que: 
Uma primeira observação: ao permitir que disponha diversamene, não está o art. 116 do CTN autorizando que a lie contemple um momento de ocorrência anterior ao da própria verificação da materialidade do fato gerador. O que esse dispositivo autoriza é, simplesmente, que a lei ordinária possa fixá-lo em qualquer outro átimo, conquanto posterior àqueles que seus incisos preconizam.
 A doutrina perfilha esse entendimento, como se vê da lição de Ricardo Mariz de Oliveira:
'... antes de ocorrido o fato gerador, isto é, a situação descrita em lei como necessária e suficiente ao surgimento da obrigação tributária, não existe relação jurídica (...) a liberdade do legislador ordinário fixar o momento da ocorrência do fato gerador fica limitada por outro elemento ou aspecto da hipótese de incidência, que é o elemento material. Ou seja, antes de existente a materialidade do fato imponível, não há tributo devido e, pois, não há que se falar em elemento temporal. Em outras palavras, o elemento temporal não pode ser fixado em momento anterior à existência do elemento material da hipótese de incidência, mas pode sê-lo para momento posterior.'
Em suma, o art. 116, do CTN, não é norma autorizativa de exigência de tributo antes da ocorrência do fato tributário. (grifei) (in ISS na Constituição e na Lei, Ed. Dialética, 2ª. edição, 2005, p. 300).

O aspecto material da hipótese de incidência do ISS, segundo este mesmo jurista, é a prestação de serviços não compreendidos no art. 155, II. 

 Em resumo, o aspecto material da hipótese de incidência do ISS é a conduta humana (prestação de serviço) consistente em desenvolver um esforço visando a adimplir uma obrigação de fazer. (Ob. cit. supra, p. 295).

 Logo, como fica claro, é possível a alteração do momento do fato gerador tributário, desde que esta não se antecipe à ocorrência  do próprio fato jurídico tributário em si e ocorra por meio de lei complementar.

No caso, a ficção jurídica criada pela lei ordinária municipal, na qual se embasou a impugnada instrução normativa, alterou o momento do fato gerador do ISSQN, porém, ao assim o fazer, passou a exigir o tributo antes da ocorrência de seu elemento material, ou seja, antes mesmo da prestação do serviço, e, ainda, assim o fez sem previsão em lei complementar.

Assim sendo, tal comando não pode subsistir no mundo jurídico, não gerando efeitos, posto que em desconformidade com a Lei Complementar n. 116/03, bem como com o texto constitucional vigente.

Por outro lado, é notório que é possível a alteração do momento do fato gerador do imposto, conforme estabelece a Constituição da República em seu art. 146, inciso III, alínea a, porém, tal alteração somente pode ser realizada por meio por meio de lei complementar, descabendo a sua alteração por lei ordinária municipal, regulada por decreto e colocada em prática por instrução normativa.

Aliás, a discussão não é nova no ordenamento jurídico paulista.

Anteriormente, a Lei n. 6.989/66 foi regulamentada pela Portaria n. 83/95 onde, tentava a Municipalidade de São Paulo, na ocasião, antecipar o recolhimento do ISS sobre ingressos de cinema, com base em portaria, ao arrepio da lei tributária, a qual tem sido, de forma sistemática, rechaçada por nossos Tribunais Superiores (Cf. AgRg no RE n. 1.321.940 ? SP  - 2012.0092017-8, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI).

A situação trazida a julgamento é semelhante, tratando-se do mesmo imposto, com a mesma tentativa de alteração jurídica da hipótese de incidência por meio de ficção legal.

Ao assim agir, a Administração feriu o princípio da estrita legalidade tributária, nos termos do art. 150, inciso I, da Magna Carta, posto que somente poderia alterar a hipótese de incidência da exação por meio de lei complementar.

No caso, a Instrução Normativa SUREM n. 06/2012 substituiu, de forma ilegal, a lei, alterando a hipótese de incidência do imposto sobre serviços de qualquer natureza ? ISSQN.

Sendo o tributo um fato jurígeno, a sua criação, efeitos e respectivo nascimento só podem ser descritos por meio de lei, no caso, lei complementar, conforme estabelece o comando da Magna Carta, em seu art. 146, inciso III, alínea a.

Nesse sentido, aliás, é a linha de pensamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se pode extrair das ementas abaixo transcritas:

Ementa: MANDADO DE SEGURANÇA LIMINAR SUSPENSÃO DA OBRIGATORIEDADE DE RECOLHIMENTO ANTECIPADO DO ISSQN SOBRE OS SERVIÇOS DE GUARDA E ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS TERRESTRES AUTOMOTORES 'VALET SERVICE' - POSSIBILIDADE. Presentes os pressupostos para a concessão da liminar - art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09 na medida em que, em um exame preliminar e de probabilidade, o ISSQN sobre os serviços de guarda e estacionamento de veículos terrestres automotores valet service, em tese, só pode ser cobrado após a efetiva prestação do serviço, sendo, ademais, que a exigência do pagamento antecipado do imposto tem alcance restrito em nosso ordenamento jurídico. RECURSO IMPROVIDO. (Ag. Instrumento n. 0167121-39.2012, Rel. Des. Carlos Giarusso Santos, 18ª Câmara de Direito Público, 08/11/2012).

AGRAVO DE INSTRUMENTO ISSQN. Recolhimento antecipado do tributo. Liminar concedida em sede de Mandado de Segurança. Manutenção. Ausência de 'fumus boni iuris' a justificar a revogação da medida liminar concedida em primeiro grau. RECURSO NÃO PROVIDO. (Ag. Instrumento n. 0222594-10.2012, Rel. Des. Jarbas Gomes, 14ª Câmara de Direito Público, 08/12/2012).

Assim, seja por antecipação do elemento temporal da hipótese de incidência tributária, seja pela ausência de lastro em lei complementar autorizadora, verifica-se que é ilegal e inconstitucional o ato da digna autoridade impetrada, sendo passível de correção por meio da concessão da ordem, posto que ao Administrador não é permitido agir fora daquilo que a lei e a Constituição prevê.

Contudo, não há motivo para fins de suspensão integral da Instrução Normativa SF/SUREM n. 06/2012, posto que o ato impugnado decorre somente dos arts. 5º e 6º, da referida norma.

Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO EM PARTE a segurança, confirmando a liminar concedida em sede recursal, para o fim de suspender a eficácia dos arts. 5º e 6º, da Instrução Normativa SF SUREM n. 06/2012 em relação à impetrante.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula n. 512/STF).

Oficie-se ao Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador Relator do agravo de instrumento interposto pela impetrante, comunicando-o da presente sentença.

P.R.I.O.
São Paulo, 20 de maio de 2013.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
