

SENTENÇA

Processo nº:0057496-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Luz Loiola
Requerido:GLOBAL EVENTOS E FORMATURAS (ARMANDO RODRIGUES FILHO EVENTOS)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Alega a autora, em síntese, que efetuou os pagamentos devidos à ré, ainda que atraso, todavia, foi surpreendida com a manutenção indevida de apontamento de seu nome no rol dos inadimplentes.
O réu, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, argumentando que não houve pagamento integral dos valores devidos, não concordando, portanto, com os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito ou danos morais.
E, analisando os documentos acostados à inicial, verifica-se que, de fato, razão assiste à parte ré, pois não há nos autos comprovação de todos os valores devidos pela requerente.
Assim, de fato, não há como se apurar se houve, efetivamente, pagamento integral e conseqüente falha na prestação dos serviços da ré, que então deveria ter procedido à baixa do apontamento.
Em outras palavras, não há como se reconhecer pela ilegalidade do apontamento efetuado em desfavor da requerente, pois não há prova do efetivo pagamento de todos os débitos relativos ao contrato nos autos.
E, ausente prova regular de quitação das parcelas em discussão, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 227,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
