

SENTENÇA

Processo nº:0057361-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Atelier 5 Gráfica Ltda ME
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Atelier 5 Gráfica Ltda. ME propôs ação em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A, alegando ter firmado com a ré, em 25 de agosto de 2011, contrato coletivo de assistência à saúde, ?visando garantir assistência à saúde dos segurados titulares e seus dependentes?. Em 05 de outubro de 2012, a ré lhe enviou telegrama comunicando que, decorridos sessenta dias da notificação, ?o contrato seria unilateralmente rescindido, sob o argumento de que lhe faltaria equilíbrio econômico-financeiro?. O seguro compreende dois titulares e duas dependentes, uma das quais em tratamento quimioterápico. Há ofensa às Leis nº 8.078/1990 e nº 9.656/1998. Pediu fosse liminarmente ?tornado sem efeito o cancelamento informado pela ré, compelindo-a a manter a prestação dos serviços de saúde contratados?, confirmando-se a ordem por sentença que declarasse nula a ?cláusula que prevê a rescisão contratual unilateral pela ré? (fls. 02/09, com documentos). 

Deferida a liminar (fls. 80), em resposta a ré se bateu pela inaplicabilidade do art. 13 da Lei nº 9.656/1998 à hipótese dos autos. Idem quanto ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Agiu licitamente. O contrato não pode se perpetuar indefinidamente. ?A ré notou que estava operando em prejuízo para cumprir o contrato coletivo em questão?. Seus gastos ?eram bem maiores que a receita que vinha recebendo, em razão da alta sinistralidade do contrato?, assim excessivamente oneroso a ela (fls. 87/111, com documentos).

Réplica a fls. 212/214.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Em que pese aos argumentos da ré, a demanda prospera.

Deveras, em diversos casos outros envolvendo proceder análogo da mesma empresa, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem pontificando:

?Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano coletivo de assistência médico-hospitalar. Rescisão unilateral. Inadmissibilidade. Cláusula pactuada não tem validade e eficácia. Relação de consumo se faz presente. Questão sobre o equilíbrio econômico do avençado apta a discussão, porém, o desfazimento do ajustado por opção da ré não tem suporte legal. Contrato tem a natureza de trato sucessivo. Regular sequência do entabulado apta a sobressair. Dano moral não caracterizado. Pendência se limita a questões estritamente negociais. Apelos desprovidos? (4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 1008975-34.2013.8.26.0100).

?7. Não obstante tratar-se de plano de saúde coletivo, é certo que o destinatário final do contrato é o indivíduo, que não pode ficar, de uma hora para outra, desprovido de qualquer assistência médica.

8. O fato da contratante ser pessoa jurídica não obsta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que ela figura como mera estipulante em favor de seus empregados, e, ainda que este tipo de contrato apresente condições mais favoráveis de contratação, não se pode permitir desvincular, de forma abrupta, a figura dos consumidores na modalidade de contratação coletiva.

9. O STJ, inclusive, já se pronunciou a respeito por meio da Súmula 469, que possui a seguinte redação: 'Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de planos de saúde'.

10. Não se trata, contudo, de obrigar a agravada a manter-se vinculada ao contrato 'ad perpetuam', mas sim de impedir o cometimento de abusos ou a estipulação de regras que acarretem o desequilíbrio contratual. (...)

13. A jurisprudência desta C. Corte é farta a respeito:

'Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei 9.656/98, Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido' (TJ/SP AC nº 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado).

'Plano de saúde - Contrato coletivo/empresarial - Natureza de contrato relacional, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido' (Apelação Cível nº 504.990.7/6-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado)? (2ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0031984-76.2011.8.26.0564, excertos do voto condutor).

?Apelação cível - Plano de Saúde coletivo - Ação de obrigação de fazer - Seguradora que manifestou seu interesse na rescisão unilateral do contrato, com apoio em cláusula contratual expressa que lhe permite o cancelamento do contrato, desde que conferida ciência com sessenta dias de antecedência - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa fé objetiva - Contrato que vigora há anos, gerando justa expectativa de renovação - Aplicação, ademais, por analogia, do art. 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98 - Precedentes desta Câmara - Minoração da verba honorária, de R$ 5.000,00 para R$ 2.000,00 - Recurso parcialmente provido? (3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0001035-25.2011.8.26.0223).

?Em primeiro lugar, saliente-se que esta Câmara tem entendido aplicável aos contratos coletivos o preceito do artigo 13, II, da Lei 9.656/98.

Lembre-se, a respeito, que o contrato de seguro-saúde ou de plano de saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento. É, de resto, justamente ao que se refere a previsão do artigo 54, par. 2º, do CDC.

Citando a lição de Cláudia Lima Marques, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já acentuou que 'a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, neste tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.' (Apelação Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05).

Pois precisamente neste sentido, e à luz da principiologia consumerista que deve inspirar a cognição envolvendo contratos como o presente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul teve oportunidade de assentar a abusividade das chamadas 'cláusulas de deliberação do vínculo', dentre as quais a de interrupção da relação pela não renovação do seguro, a pretexto de que, findo o prazo do contrato, desinteressante a sua manutenção (v. Apelação Cível n. 70006464176, j. 02.03.05). Por outra, considerou-se no caso julgado que disposição tal como a do ajuste em discussão reveste-se de nítida colidência com o preceito do artigo 51, IV e XV, do CDC.

Portanto, mesmo não se quisesse aplicável à espécie a normatização contida na Lei 9.656/98, de toda sorte o próprio Código de Defesa do Consumidor ampara a tese da inicial.

E nem só pelo motivo até aqui exposto. Acrescente-se que, nas relações de massa, o fornecedor se coloca em estado de oferta pública e permanente, diante de um universo anônimo de consumidores. Vai daí que não lhe cabe a injustificada recusa em contratar. Aliás, a regra se explicita no artigo 39, II, do CDC. Veja-se que, na hipótese, nenhuma justificativa se deu para a pretensa dissolução, nunca alegada à autora o aumento de sinistralidade apenas alvitrado já quando ajuizada a demanda (v. fls. 72 e 73).

Ou seja, posto se admita, como quer a defesa, seja inaplicável a Lei dos Planos de Saúde, porque firmado seguro ou plano empresarial, para beneficiários vários, ainda assim remanesce impositiva a procedência. Tanto mais porque, vale o acréscimo, em situações semelhantes já se decidiu que 'embora inaplicável aos contratos anteriores, a Lei 9.656/98, por ser específica, impõe uma nova leitura ao art. 51, IV, do CDC, que é genérico, porquanto positivou o que deve ser considerado como obrigação iníqua, abusiva, desvantajosa e incompatível com a boa-fé ou a equidade.' (TJ-RS, Apelação Cível n. 70008644031, j. 20.10.04).

E se esta releitura se impõe, sob o influxo da Lei 9.656/98, é bem de ver a redação de seu artigo 13, no sentido de que os contratos de plano de saúde têm renovação automática, vedada, salvo por fraude ou não pagamento, a rescisão unilateral ou a suspensão de sua vigência.

A rigor, tal orientação coaduna-se, por completo, com a ideia, já dimanada do CDC, de que o fornecimento de massa não possa ser injustificadamente recusado e que ajustes cativos e de longa duração, em especial, não possam sofrer como que uma denúncia vazia, imotivada.

Por fim, toda esta tese foi já sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, que refutou seja viável deduzir-se que a simples inconveniência da manutenção da avença autorize a sua resilição, a propósito valendo conferir Resp. n. 602.397, j. 21.06.05. E, note-se, vem sendo prestigiada por esta Câmara, conforme de início aduzido (Apelação 0048858-71.2009.8.26.0576, Relator Paulo Eduardo Razuk, j. 17/04/2012; Apelação 0004953-5.2010.8.26.0002, Relator Claudio Godoy, j.20/03/2012; Apelação 9101454-26.2007.8.26.0000, Relator De Santi Ribeiro, j.07/02/2012; Apelação 0015599-96.2009.8.26.0152, Relator Luiz Antonio de Godoy, j.29/11/2011; Apelação 0108537-52.2007.8.26.0000, Relator Elliot Akel, j.23/08/2011).

No tocante à questão da sinistralidade e do cerceamento de defesa, tal qual já se acentuou no agravo julgado diante da antecipação deferida, insiste-se, primeiro, que não foi este o motivo alegado à autora para a pretensão de dissolução do contrato. Depois, o aumento, se havido, deveria justificar pleito de revisão, não de dissolução do ajuste. Terceiro que semelhante pretensão somente se haveria de debater em sede própria, decerto que não em pedido subsidiário da apelação veiculada pelo réu, antes omisso na formal veiculação de qualquer formal pleito a propósito? (1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0024394-44.2012.8.26.0554, excerto do voto condutor, grifo adicionado).

Louvando-me nos julgados e nas razões colacionados, adotando-os integralmente à guisa de motivação, concluo pela nulidade da cláusula contratual em liça e pela imperiosa necessidade de se arredar a resilição unilateral da avença, esboçada pela ré.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de consolidar a liminar concedida nos autos, que passa a integrar o presente dispositivo como se aqui estivesse transcrita, e declarar nula(s) a(s) cláusula(s) do contrato que as partes entabularam e que serviria(m) de lastro para a ré esboçar o cancelamento em discussão, ora tornado definitivamente sem efeito. Custas, despesas processuais e verba honorária, em quinze por cento do valor atualizado da causa, pela ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
