

SENTENÇA

Processo nº:0057583-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Décio Milioni
Requerido:Leida Regina de Oliveira-Me L.R Assessoria & Negocios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, o depoimento da testemunha ouvida em favor do autor evidenciou, de forma clara, a conduta indevida da requerida Leda Regina de Oliveira, na condição de representante da empresa ré, que telefonou ao condomínio no qual o requerente era locatário, solicitando que fosse transferida a ligação para ele, visto que se tratava de caloteiro, em razão de inadimplência da obrigação locatícia.
Evidente a intenção da ré em tentar compelir o autor ao pagamento de quantia através de constrangimento, o que não encontra amparo legal. Assim, faz jus o requerente à reparação por dano moral.
Neste sentido, já decidiu a 9ª Turma do E. Colégio Recursal, nos autos do recurso inominado nº 989.09.005732-5, Relator Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 03/02/2010, cuja ementa segue:
"DANO MORAL - Consumidor cobrado de forma constrangedora e vexatória - Ligações telefônicas para o celular, para a residência e local de trabalho da consumidora, com propalação desnecessária e deforma intencional da existência de dívida, de forma a constrangê-la ao pagamento - Caracterização - Recurso parcialmente provido".
Na fundamentação do v. acórdão, inteiramente aplicável ao caso em tela, assim constou:
"O art. 42 da Lei n. 8.078/90 determina que o consumidor inadimplente não será exposto à ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Consoante a lição de HERMAN BENJAMIN: "Cobrar uma dívida é atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resume-se aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo de que se é credor" (BENJAMIN, Antônio Herman De Vasconcellos e (et ai). Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. T Ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2001, p 339).
Era desnecessária e foi intencional a ação de tornar pública aos colegas de trabalho da autora a existência de dívida, de forma a constrangê-la ao pagamento.
Não se discute a existência de dívida, apenas a forma inadequada como procedeu o réu, por seu preposto para tentar receber o que entendia devido, de forma abusiva e caracterizadora do dano moral.
Exercício regular do direito seria valer-se das medidas judiciais cabíveis para o recebimento do crédito.

Resta, pois, quantificar a indenização.
E esta deve ser estimada prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do requerente.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como ponderando-se tratar-se a requerida de empresa de pequeno porte, e observando-se a ausência de notícias de repercussão negativa à imagem do autor no condomínio, tendo a manifestação se limitado à então funcionária encarregada da recepção, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1244,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
