

SENTENÇA

Processo nº:0057747-79.2012.8.26.0100

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.




Trata-se de ação judicial promovida por WANSHUN COMERCIAL DE EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS DO BRASIL LTDA. em face de BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o encaminhamento dos seus dados aos cadastros de inadimplência pela empresa ré, em razão de uma dívida no valor de R$ 1.572,14.

Afirma que a ré prestou serviços de transporte de mercadorias, mas quem deveria pagar a dívida seria a empresa que adquiriu os produtos vendidos pela autora.

Pretende, assim, a anulação do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré em danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de indenização pelos danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que a autora litiga com má-fé, pois a empresa emitiu nota fiscal em que assume expressamente a responsabilidade pelo pagamento dos serviços.

A autora não se manifestou em réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

Os serviços de transporte foram efetivamente prestados pela ré. A autora não comprovou que a responsabilidade pelo pagamento seria da empresa destinatária dos produtos.

Ao contrário, a ré comprovou que a autora se responsabilizou (ao menos perante a empresa de transporte) pelo pagamento, conforme nota fiscal por ela emitida. Com efeito, consta do documento de página 21 que o frete é por conta do emitente.

Diante da cabal prova, a autora sequer apresentou réplica.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na ação principal.

Custas e despesas pela autora. Honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
