

SENTENÇA

Processo nº:0057645-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fidelis de Lima
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Quanto à alegada imperícia nos procedimentos médicos realizados no autor, em especial no que tange às mais de 15 perfurações no braço do requerente para a colocação de acesso para medicamentos, não restou minimamente demonstrada, de modo que não se presta a amparar a indenização pretendida.
Todavia, incontroverso que houve o adiamento da cirurgia marcada para o autor. Mesmo que se reconheça que o motivo ensejador da suspensão da cirurgia foi a falta de autorização pela Sul América, o dano configurou-se por não ter o hospital evitado a situação constrangedora de sujeitar o paciente a jejum mesmo diante da constatação de que a seguradora não havia autorizado, até então, a cirurgia. Ademais, evidente que ficou sujeito a ansiedade da espera pelo procedimento cirúrgico em vão.
 Daí cabe admitir o reconhecimento da responsabilidade civil nos termos do artigo 186, do CC e artigo 5º, V e X, da CF, por absoluta falta de ética para com a dignidade do enfermo.
O dano moral existe in re ipsa, valendo anotar que há solidariedade porque o hospital está interligado ao vínculo contratual do paciente com a seguradora, de sorte que a atuação em conjunto, quando lesiva, enseja responsabilidade de ambos.
Ainda, de se registrar que o colendo STJ admite indenização, por dano moral, pelo simples retardamento de cirurgia (REsp n° 964 9 9 9 - R J Relator Ministro SIDNEI BENETI Terceira Turma Unânime DJE 15 04 2008).
Neste sentido, é a lição contida no v. Acórdão da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação 0124961-09.2006.8.23.0000, Relator Des. Ênio Zuliani, j.23/09/2008.
Resta fixar o montante indenizatório.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior, conforme o qual o mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral. (in, A liquidação do dano moral. Ensaios Jurídicos ? O Direito em revista, IBAJ ? Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p. 509).
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 2180,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
