

SENTENÇA

Processo nº:0057446-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gladistone Longo
Requerido:Monsanto do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GLADISTONE LONGO ajuizou esta ação em face de MONSANTO DO BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu cultivares (semente de milho) de dois produtores, um deles o réu, co0ntudo, por não ter sido boa a safra por uma série de questões, foi obrigado e socorrer-se do seguro PROAGRO, contudo, a indenização lhe foi paga apenas em relação às sementes do outro produtor, pois, aquelas adquiridas do réu não foram por ele apresentadas ao Ministério da Agricultura para  o chamado zoneamento agrícola da safra 2008/2009. Pede a indenização pela perda que sofreu em relação ao seguro, por culpa exclusiva da ré, que foi inerte quanto ao dito zoneamento.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o zoneamento é um estudo feito pelo Ministério da Agricultura realizado com base em intempéries climáticas, que orientam o agricultor sobre modo e época adequados para a semeadura, estando obrigado a seguir estas regras para fazer jus a eventual indenização do PROAGRO. Inexiste responsabilidade e, portanto, dever de indenizar; não há prova do valor do dano; não tem obrigação legal de apresentar cultivares para o zoneamento agrícola. Inocorre dano moral. Pede a improcedência.
Houve réplica e juntada de documentos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ação procede parcialmente, apenas no que se refere aos danos materiais.

Embora tenha o réu tentado fazer crer que o não pagamento da indenização se deu por não ter o agricultor observado as orientações constantes do zoneamento, a argumentação cai por terra diante do pagamento parcial de indenização, referente a outro tipo de semente, deixando, assim, extremado de dúvidas que o autor cumpriu todas as exigências do seguro PROAGRO.

Da mesma forma, o documento de fls. 22 evidencia de forma insofismável o prejuízo sofrido pelo autor, que se refere justamente ao saldo devedor decorrente do financiamento de sua safra, não quitado pela indenização de seguro por conduta omissiva atribuída ao autor réu.

Ainda que não haja obrigação legal de apresentação da cultivares para zoneamento agrícola, a inércia do autor interferiu na esfera de direitos do autor, por conta exclusiva da atividade a que se enveredou o réu prestar, sendo risco dessa sua atividade, não pode escusar-se por danos causados aos seus consumidores. Atuando nessa área não pode ignorar o risco dessa prejuízo por conta de sua omissão.

Finalmente, o documento de fls. 11 deixa extremado de dúvidas que a negativa de indenização se deu por conta exclusiva do autor, já que a negativa de indenização teve por motivação única o fato de a cultivar DKB177 não constar no zoneamento agrícola do Minsitério da Agricultura, dai a sua responsabilização pelos danos materiais.

De danos morais não se cogita, pois, a questão não extrapola a esfera do mero aborrecimento.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 7.208,77, com juros desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, considerando-se a procedência parcial. 
P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.
