

SENTENÇA

Processo nº:0057562-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ana Karine da Rocha Silva
Requerido:Decolar.com Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Rejeito, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade de parte de Tam e Decolar, eis que, como se nota nos autos, a autora imputa a ambas as rés responsabilidade pelos supostos danos sofridos, de forma que ambas, em tese, são  legitimadas passivas para o feito. 

No mérito, a ação é improcedente. 

A autora imputa responsabilidade às rés em virtude da impossibilidade de embarque de sua filha Keciana  em Vôo adquirido para Fortaleza. 

Todavia, verifica-se que não foi possível o embarque da filha Keciana em decorrência do nome desta constar no e-ticket como Keciana Nunis e não Keciana Nunes.

Frise-se que a responsabilidade pelo preenchimento dos dados é da autora, de modo que a Decolar apenas repassou à Tam os dados fornecidos pela própria autora. 

E, no que toca aos termos de compra da DECOLAR, consta expressamente do contrato que não serão permitidas torças de nomes, nem endosso para outra cia aérea. 

Assim, ainda que se lamente o ocorrido, não se vislumbra falha das rés, mas sim culpa exclusiva da autora, de tal sorte que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 378,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
               JUÍZA DE DIREITO
