

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057332-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Brito Silva
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Anderson Brito Silva em face de Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda. Aduz, em resumo e no essencial, que em 31/05/2011, adquiriu um veículo usado, marca Fiat, modelo Palio ELX, ano 2002, que por ocasião do negócio marcava 72.000 Km rodados em seu hodômetro. Quando o veículo sofreu uma pane na injeção eletrônica e foi levado para conserto, descobriu-se que na verdade o hodômetro foi adulterado, pois deveria marcar, na verdade, 125.706 Km. Requereu a procedência com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 e danos materiais no valor de R$4.890,60. Acostou documentos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação as fls.51/58, sustentando, preliminarmente, a decadência nos moldes do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou que não adulterou a quilometragem marcada no painel do carro. Impugnou o pleito de indenização.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma prevista pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que há suporte probatório documental suficiente para embasar o desfecho do litígio.
Afasta-se a decadência arguida, uma vez que a previsão contida no artigo 26 do Código do Consumidor aplica-se aos vícios aparentes ou de fácil constatação. No caso concreto, tanto não era aparente, tampouco de fácil constatação, que só foi possível desvendar a adulteração da quilometragem registrada no hodômetro por ocasião de um conserto no sistema de injeção eletrônica ocorrido no ano de 2012.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora haja relação de consumo, com as implicações jurídicas decorrentes desse sistema de proteção de direitos, é certo não se tratar de caso de responsabilização civil da requerida.
Em primeiro lugar, é importante registrar que, realmente, houve adulteração na quilometragem rodada pelo automóvel. Nesse sentido o documento emitido pelo sistema informatizado de avaliação da Bosh acostado a fls.12. 
Diante de tal constatação, a parte autora aduz a responsabilidade objetiva da empresa revendedora, que deve assumir o risco pelo negócio e, a seguir, perseguir o causador do dano pela via regressiva.
Entretanto, em que pese o respeito pela tese invocada, não deve ser acolhida.
Com efeito, o veículo objeto dos autos foi submetido a laudo de vistoria automotiva, que se faz antes da compra do automóvel. E conforme se afere de fls.78, o carro, na ocasião da compra pela revendedora, marcava em seu hodômetro cerca de setenta mil quilômetros rodados. E do cotejo com a nota fiscal de fls.83, conclui-se que a vistoria foi feita em data anterior à entrada do automóvel na concessionária ora requerida.
Diante desta situação, vai afastada a responsabilidade objetiva da ré, nos termos do que dispõe o artigo 14,§3º, II, do Código do Consumidor, pois não há como afirmar-se que a adulteração ocorreu quando o carro estava em poder da ré, tudo indicando, aliás, o contrário, à vista da data da vistoria e da nota fiscal de entrada.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Face à sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizados até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
