

SENTENÇA

Processo nº:0057117-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OSMAR MARTINS HIROKI
Requerido:Miste Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Segundo alega o autor, este alugou veículo e, ao devolvê-lo, constou a entrega do bem tal como retirado.

Assim, impugna a cobrança da ré pelas avarias detectadas no veículo com a devolução.  

Ao propor a inicial, o autor nada alegou acerca da legitimidade da assinatura aposta no documento a fls. 09, que é o mesmo documento a fls. 51. 

Em depoimento pessoal, contudo, o autor alegou não ser sua a assinatura aposta nos documentos a fls. 09 e 51.

Ora, como já relatado assim, o autor juntou referido documento com a inicial , e, estranhamente, em depoimento pessoal, alegou não reconhecer sua assinatura, eis que não teria recebido tal documento. 

Sua fala, como se vê, não merece credibilidade, devendo permanecer a força probante do documento de controle de veículo no retorno.

E referido documento comprova que o veículo, ao retornar, apresentou avarias, sendo legítima, portanto, a pretensão da ré em se ressarcir dos gastos, amparados pela documentação a fls. 52 e seguintes.

Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo,08 de março de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            JUÍZA DE DIREITO
