

SENTENÇA

Processo nº:0057742-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gleiciene Maria da Silva Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



GLEICIENE MARIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória cumulada com indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que firmou com o réu contrato de cartão de crédito e, por não ter recebido a fatura mensal em junho de 2010, procurou uma das lojas das Casas Bahia para solicitar uma segunda via, oportunidade em que constatou a existência de débitos relativos a compras que não efetuou, no valor aproximado de R$ 1.000,00. Aduz que, conforme orientação recebida, pagou somente o débito reconhecido e apresentou impugnação administrativa em relação aos valores indevidos. Ocorre que, em fevereiro de 2012, descobriu que seu nome foi incluído, pelo réu, em cadastros de inadimplentes. Sustenta ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e cancelamento dos cartões, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/18).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 21/28), aduzindo basicamente que a cobrança contestada foi regularizada administrativamente. Afirma ter agido de forma a tentar evitar a fraude, bem como que a autora não sofreu dano moral. Impugna ainda o valor pleiteado. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 29/48).
 
Réplica a fls. 50/52.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase  instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

Aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva do réu por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Assim, não há necessidade da comprovação da culpa da instituição financeira, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato do serviço.

Na hipótese em análise, o réu não negou a existência de fraude, tanto que reconheceu, após pedido administrativo, a inexigibilidade de parte do débito.

O réu, no entanto, também deixou de comprovar que o débito remanescente e que justificaria a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, tenha sido, de fato, por ela contraído.

Note-se que a autora somente reconhece ter contratado o cartão de número 4220 5322 585 8012, ao passo que o réu não demonstrou, por meio de documentos, a solicitação dos outros cartões que teriam originado o débito em relação ao qual alega inexistir fraude. O ônus de comprovar tal fato era do réu, porquanto a consumidora não tem como demonstrar fato negativo.

Em suma, não conseguiu o réu demonstrar, por meio de prova documental, única pertinente na hipótese, fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

A dívida pendente, portanto, deve ser declarada inexigível e os cartões cancelados.

No mesmo diapasão, inequívoca a ocorrência de dano moral.

Não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É notório e independe de prova que a inclusão indevida do nome da pessoa física em cadastros de inadimplentes constitui causa de grandes transtornos e restrições, pois este é um dado da experiência comum.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso em análise, a prudência recomenda que o arbitramento de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por GLEICIENE MARIA DA SILVA OLIVEIRA contra BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, determinar o cancelamento dos cartões, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação. 

Presentes os requisitos do art. 273 do CPC, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para, antes mesmo do trânsito em julgado da sentença, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em relação aos débitos impugnados na petição inicial. Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
