

SENTENÇA

Processo nº:0057622-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Tavares
Requerido:Votorantim Cimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que nestes autos não há necessidade de realização de perícia técnica.
Com efeito, a prova oral e documental produzida demonstrou o vício apresentado pelo cimento fornecido pela ré, o qual, em uma primeira leva, formou "pelotas" depois de alguns dias (fls. 10 e 11), e, na segunda leva, assentou-se regularmente (fls. 10 e 11).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelo e-mail reproduzido a fls. 26, verifica-se que a empresa-ré confessou a existência do vício no cimento entregue e se comprometeu a realizar o respectivo reparo.
A testemunha ouvida em Juízo declarou que apenas a primeira leva de cimento apresentou problemas, os quais foram, inclusive, reconhecidos por técnico da empresa-ré, que compareceu ao local. 
Ora, a colocação de ambas as levas de cimento foi feita pelos mesmos profissionais, o que leva à conclusão de que o próprio cimento entregue na primeira leva é que tinha vícios.
Apesar da confissão retratada no e-mail de fls. 26, não houve qualquer conduta reparatória por parte da empresa-ré, razão pela qual o autor tem, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, direito à restituição dos valores pagos e às perdas e danos (correspondentes aos valores já despendidos com a concretagem realizada e àqueles a serem ainda despendidos com o refazimento do serviço), num total de R$ 8.601,60 (sem o valor de R$ 630,00, apontado pelo autor como correspondente ao aumento do consumo de água em seu imóvel, uma vez que não há nos autos qualquer comprovação nesse sentido).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VOTORANTIM CIMENTOS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.601,60 (oito mil, seiscentos e um reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 414,35, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
