

SENTENÇA

Processo nº:0057389-61.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Ipesp- Carteira dos Advogados





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

LAUDENIR BARDELI ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de IPESP- CARTEIRA DOS ADVOGADOS, alegando, em síntese, ter aderido, em abril de 1989, à Carteira de Previdência dos Advogados, regida pela Lei Estadual n.º 10.394/70, à qual recorreu quando completou seus 65 anos, em março de 2012, na expectativa de aposentar-se. Sustentou que teve tal pedido indevidamente negado em razão de alteração legal que estipulou nova idade mínima para a aposentadoria, a saber 70 anos. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a requerida seja condenada a conceder a aposentadoria, bem como a pagar indenização a título de danos morais e materiais, auferidos no período em que o autor trabalhou compulsoriamente. Houve pedido de tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 60, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, que restou improvido.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, na qual alegou que a negação ao pedido de aposentadoria, diante do impeditivo da idade, se deu em cumprimento do princípio da  estrita legalidade.

Adveio réplica as fls. 96/111.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Cinge-se a controvérsia em estabelecer se o autor faz jus à aposentadoria nos termos da Lei 10.394/70, disciplina que foi revogada pela posterior Lei 10.549/09.

Para tanto, invoca o autor a aplicação do artigo 21, da Lei 10.394/70, que assim dispunha:

"Artigo 21 - O segurado poderá aposentar-se após o decurso de prazo de carência, desde que satisfeita uma das seguintes condições: I - idade mínima de sessenta e cinco anos; II - trinta e cinco anos, pelo menos, de inscrição ininterrupta na Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo; III - invalidez para o exercício da profissão." 
Contudo, a partir da edição da Lei 10.549/09, a disciplina referida foi alterada e, assim, a aposentação passou a demandar o preenchimento concomitante de dois requisitos, a saber, idade mínima de 70 anos, e de 35 anos de inscrição na OAB/SP.

In verbis:

"Artigo 9º - O segurado poderá aposentar-se, após o decurso do respectivo período de carência, desde que satisfaça, cumulativamente, as condições previstas nos incisos I e II deste artigo, ou, isoladamente, a condição prevista em seu inciso III, a saber:I - idade mínima de 70 (setenta) anos;II - 35 (trinta e cinco) anos, pelo menos, de inscrição ininterrupta na OAB-SP;"
Diante desse panorama, o autor somente faria jus a aposentar-se nos termos da legislação revogada, caso já tivesse preenchido os requisitos necessários ao reconhecimento do direito por ocasião da alteração legal, porquanto nesta hipótese o direito já estaria indiscutivelmente integrado ao seu patrimônio jurídico, ou em outras palavras, o direito já teria sido adquirido.

Sobre o tema, o jurista Alexandre de Moraes, citando Carlos Maximiliano, leciona que "se chama direito adquirido o direito que se constitui regular e definitivamente e a cujo respeito se completam os requisitos legais e de fato para integrar no patrimônio do respectivo titular, quer tenha sido feito valer, quer não, antes de advir norma posterior em contrário.".

No entanto, ao tempo do advento da Lei 10.549, em maio de 2.009, o autor contava com apenas 62 anos de idade, razão pela qual não havia reunido os requisitos necessários para se aposentar nos termos da revogada redação do artigo 21, inciso I, da Lei 10.394/70, existindo, à época, mera expectativa de direito à aposentadoria.

Por conseguinte, inexistindo direito adquirido a ser protegido, conclui-se que a aposentação do autor está a demandar o preenchimento dos requisitos da novel legislação, o que ainda não ocorreu.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
