

SENTENÇA

Processo nº:0057682-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabete Schneweiss de Queiroga
Requerido:Soc. Med.- Hosp. Nossa Senhora de Lourdes Ltda e outro






Vistos...

ELISABETE SCHNEWEISS DE QUEIROGA ajuizou a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de SOCIEDADE MPEDICA  - HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES LTDA e SAÚDE MEDICOL S/A

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam merece acolhimento, tendo em vista que a primeira ré ?Hospital Nossa Senhora de Lourdes? não é a operadora do plano de saúde, sendo esta a co-ré ?Medicol S/A?, que é quem mantém vinculo contratual com a parte autora.

Assim, caracterizada a sucessão empresarial, patente a ilegitimidade passiva da ré.

Desta feita, julgo extinto o feito nos moldes do artigo 267, inciso VI com relação a ré Hospital Nossa Senhora de Lourdes.

No mérito a ação é procedente.

Para o deslinde da lide, deve-se inicialmente destacar que o feito trata de nítida relação de consumo, aplicando-se, destarte, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, pacífica é a jurisprudência:

"O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde." (Ap. Cív. n. , da Capital, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 31-3-2008).

Acerca da principiologia aplicável às relações de consumo, colhe-se da doutrina:

"Os princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação de consumo. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação de vontade (art. 85, Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caput e nº III, e 53, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas e contraditórias se fazem contra sitpulatorem, em favor do aderente (consumidor); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação) (GRINOVER, Ada Pelegrini; et. al. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto . 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 488-489).

Aos contratos de plano de saúde aplica-se, ainda, a teoria dos contratos cativos de longa duração, segundo a qual o consumidor possui expectativas de que a avença não tenha sua continuidade rompida, salvo na hipótese de relevante modificação na relação fática quando da contratação.

Consigno que a Lei dos Planos de Saúde - Lei nº 9656/98 se aplica aos contratos celebrados anteriormente a sua vigência, pois se trata de lei de ordem pública e os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo.

Referida norma prevê no seu art. 13, II, a possibilidade de suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, nos casos de não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia  de inadimplência.

In casu, a ré aduz em sua defesa, que o contrato somente foi cancelado em virtude da inadimplência do autor por atraso cumulativo em suas parcelas.

?Com efeito, os contratos para a administração de plano de saúde têm renovação compulsória e, no mais, a despeito da mora do consumidor, na esteira do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, sua resolução somente é admitida por conta do atraso, consecutivo ou não, de sessenta dias no pagamento das contraprestações mensais, não prescindido de prévia notificação?. (cf. Mauro Conti Machado e Maury Ângelo Bottesini, Lei dos Planos e Seguros de Saúde, 2ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005, p. 135/137).?

No caso em tela, não houve a comprovação pela parte demandada, sequer alegação na sua defesa, de que a demandante tenha sido notificado da mora, anteriormente à resolução do contrato. 

Sendo assim, ao não comprovar a realização da necessária prévia notificação antes do cancelamento unilateral do contrato, a ré deixa de observar o devido procedimento legalmente previsto para tanto, atuando, pois, de forma ilegal.

Nesse sentido:

Plano de saúde Ação declaratória de vigência contratual Cancelamento com base no inadimplemento por período superior a 60 (sessenta) dias nos últimos 12 (doze) meses de vigência do contrato. Interpretação favorável à parte hipossuficiente em contratos de adesão. Abusividade da cláusula que dispõe acerca da resolução automática do contrato de prestação de assistência à saúde no caso de atraso do pagamento Manutenção do contrato entre as partes. (Apelação Cível 9114049- 91.2006.8.26.0000-São Paulo, TJSP, 5ª Câm. Dir. Priv., rel. Christine Santini, v.u., j. 01.06.11)

Desta feita, por não haver prova da notificação da mora anterior a resolução do contrato, deve a parte ré proceder o restabelecimento do plano de saúde bem como autorizar o tratamento de saúde do autor.

Passo a analise do dano moral.

Não resta dúvida que a parte autora em razão da conduta ilegal da ré, foi afetada diretamente em sua personalidade, haja vista que foi privada do tratamento de saúde.

Da analise do caderno processual restou devidamente configurado os requisitos autorizadores da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade.

Insta salientar que por se tratar de relação consumeirista, dispensa-se a demonstração da culpa.

Portanto, apresenta-se reprimível a conduta levada a efeito pela demandada, em excluir o autor do Plano de Saúde de forma unilateral e ilegal, principalmente, porque a ofensa aos direitos da personalidade não correspondem a meros dissabores da vida moderna ou simples aborrecimentos a que estão sujeitos as pessoas.

Feitas essas considerações, imperioso salientar que o dano em debate é ?in re ipsa?, o que significa ser este prescindível de produção de prova, visto que a ofensa atinge os direitos da personalidade, compreendendo esses os elencados no art. 5º, X da CF.

Quanto a matéria, a lição de Sérgio Cavalieri Filho :

" (...) por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 100-101.)

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela autora, estes causados pela requerida, razão pela qual condeno esta última ao pagamento de R$ 3.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados à primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Nessa tessitura, a procedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito nos moldes do artigo 267, inciso VI com relação a ré HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES  e JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ELISABETE SCHNEWEISS, o que faço para condenar a ré SAÚDE MEDICOL S/A a restabelecer o plano de saúde do autor bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta que deve ser atualizada de acordo com a tabela pratica do TJSP e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem condenação em custas nem em honorários nesta fase processual nos termos da lei 9.099/95.

P. R. I.

Itararé, 5 de abril de 2013.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
