

SENTENÇA

Processo nº:0057042-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Jose dos Santos
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Eu,      (Miriam), escr., dig.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.

WILSON JOSE DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e declaratória de inexigibilidade, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO PECÚNIA S/A, alegando que teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes pelo réu. Alega que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem  do débito em questão. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

O réu foi citado e apresentou defesa, alegando que houve efetiva contratação entre as partes, tanto que o autor efetuou o pagamento de várias parcelas. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 163.

Foi determinada a realização de perícia grafotécnica. Posteriormente, o autor apresentou manifestação renunciando ao direito em se funda a ação (fls. 179/184). O réu não se opôs ao pedido, requerendo a condenação ao pagamento das verbas sucumbenciais (fls. 187).

Relatados, fundamento e decido.

O direito discutido nesta ação é disponível, nada impedindo sua renúncia pela parte. Pelo exposto, homologo, por sentença, a renúncia manifestada pelo autor e, com fundamento no art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com resolução do mérito. Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida, oficiando-se. Determino, ainda, a expedição de mandado de levantamento, em favor do réu, do valor depositado a título de honorários periciais. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00. Tratando-se o autor de parte beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Custas de preparo recursal: R$ 5.450,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D'ANGELO
             Juiz de Direito
