

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057177-33.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Auxiliadora da Silva ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que em 2007 contratou com a ré o financiamento de um veículo e pagou todas as prestações. Ao tentar realizar um cadastro para obter cartão, soube que havia um título protestado em seu nome, desde 24 de abril de 2009. O protesto foi providenciado pela ré depois da quitação do contrato. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a suspensão dos efeitos do protesto.
A ré contestou. Alega que o protesto foi válido, em razão do atraso no pagamento da prestação. O ato foi lícito e não confere à autora o direito de receber indenização.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pleiteia indenização por danos morais porque a ré protesto título correspondente a contrato já quitado.
O réu impugnou pedido de danos materiais que não foi formulado. 
Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova documental é a única adequada para esclarecimento da controvérsia.
A autora contratou financiamento com o réu.
No curso do contrato a ré levou a protesto a cédula de crédito bancária celebrada com a autora. O protesto foi lavrado em 24 de abril de 2009.
O carnê apresentado pela autora e o documento de fls. 74 comprovam que na data do protesto não estavam pagas as prestações de número 23 e 24, as quais foram pagas apenas em 15 de julho de 2009.
O documento de fls. 27 confirma que a autora quitou o contrato em 15 de julho de 2009.
Na data da quitação o título já estava protestado, justificadamente, em razão do atraso no pagamento das duas últimas prestações.
Cabia à autora apresentar prova da quitação para cancelar o protesto do título. Apenas a ela interessava regularizar a situação à qual deu causa com o atraso nos pagamentos.
Ao deixar de providenciar o cancelamento do protesto a autora provocou o constrangimento narrado na inicial: ao tentar obter crédito não conseguiu.
Não há responsabilidade da ré pela humilhação sofrida.
O dissabor deve-se unicamente ao comportamento da própria autora.
3. Não é necessária a procedência do pedido declaratório. A autora possui documento que comprova a quitação do título e para cancelar o protesto deve comparecer ao Cartório de Protestos, munida do documento, pagar os emolumentos e assim recuperar seu bom nome.
4. Posto isso, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
