

SENTENÇA

Processo nº:0057944-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Aparecido Silva
Requerido:Jackson Araujo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data desta audiência de instrução e julgamento (fls. 20), o réu deixou de comparecer (fls. 21). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como a culpa do réu por sua ocorrência.
Em consequência, o réu deve responder pelos danos ocasionados ao microônibus do autor, para cujo reparo o demandante dispendeu a quantia de R$ 12.092,50 (fls. 11).
Por outro lado, apesar da revelia do réu, entendo que os lucros cessantes são foram devidamente demonstrados.
Os documentos de fls. 12/17 são insuficientes para comprovar que o autor deixou de auferir renda de R$ 9.370,76 no período em que seu veículo permaneceu no conserto (catorze dias).
Apenas a declaração de imposto de renda (IRPF) seria capaz de demonstrar os rendimentos do autor e, portanto, os lucros cessantes decorrentes do acidente em questão. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JACKSON ARAÚJO DA SILVA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 12.092,50 (doze mil e noventa e dois reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 456,58, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
