

SENTENÇA

Processo nº:0057916-23.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Anquimar Belidio Louzada e outro
Requerido:Triálogo Engenharia e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ANTONIO CARLOS VASCON e ANQUIMAR BELIDIO LOUZADA e outro em face de TRIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

As partes firmaram, em 1º de junho de 1995, instrumento particular para a aquisição do imóvel descrito na petição inicial (apartamento 154 do Condomínio Edifício "The Big Apple") pelo valor de R$ 89.358,37.

Afirmam os autores que uma parte do montante dado  como entrada (R$ 1.591,63) não foi considerado pela ré. Alegam que o imóvel foi entregue com atraso e que a forma de correção do saldo devedor aplicada pela ré seria ilegal. 

Pedem a revisão do saldo devedor conforme cálculo realizado pelo Procon, compensação dos valores pagos a maior, bem como condenação da ré ao pagamento dos prejuízos decorrentes do atraso na entrega do imóvel e defeitos construtivos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a empresa ré apresentou contestação.

Sustenta que inocorreu qualquer diferença entre o valor pactuado e aquele que foi cobrado dos autores. Argumenta que as chaves foram entregues imediatamente após a obtenção do "habite-se". 

O atraso ocorreu em função de imprevistos, tais como problemas de fundação do terreno, morosidade da concessionária de energia e excesso de chuvas. Defende a regularidade dos débitos cobrados.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

Determinada a realização de prova pericial.

Em apenso, houve a revogação dos benefícios da assistência judiciária. O processo foi extinto em razão da falta de recolhimento, pelos autores, da taxa judiciária. 

A sentença foi anulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Laudo pericial contábil apresentado, seguido de manifestações das partes.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Não há preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes.

Conforme apurado em perícia (fl. 627/643), a empresa ré observou as condições fixadas no contrato assinado pelas partes para a fixação dos valores cobrados dos autores.

Até a data do habite-se as prestações foram reajustadas com base na variação percentual mensal acumulada do Índice Setorial da Construção Civil  SINDUSCON. Já as parcelas seguintes observaram o índice utilizado para a remuneração básica dos saldos de depósitos em caderneta de poupança, a chamada TR  Taxa Referencial.

Insurgem-se os autores manifestando o desacordo com a referida sistemática, mais precisamente no que se refere à correção mensal dos valores das parcelas ajustadas, prática essa que, argumentam, feriria a regra do artigo 28, §1º, da Lei nº 9.069/95:

"Art. 28. Nos contratos celebrados ou convertidos em REAL com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual.
§ 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja inferior a um ano."

A esse respeito, predomina o entendimento de que referida disposição não impede a apuração mensal da correção, mas apenas determina que a exigibilidade seja realizada com periodicidade anual.

Nesse sentido é a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - REAJUSTE DE SALDO DEVEDOR COM COBRANÇA DE RESÍDUOS INFLACIONÁRIOS EM CONTRATOS PADRONIZADOS DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS - PLANO REAL - POSSIBILIDADE 
- A Medida Provisória nº 542/94, convertida na Lei nº 9.069/95, não vedou a cobrança dos resíduos inflacionários, admitindo-se a pactuação do reajuste do saldo devedor, desde que observada a periodicidade anual - RECURSO PROVIDO."
(REsp 815385/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, Quarta Turma, julgado em 17/10/2006, DJ 18/12/2006, p. 404)

"Processual Civil. Recurso Especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Compromisso de compra e venda de imóvel. Legalidade do resíduo inflacionário.
- Sob o regime da Medida Provisória nº. 566/94, os contratos podiam pactuar o reajuste do saldo devedor, desde que aplicado anualmente, não configurando violação à disciplina legal o cálculo do reajuste do saldo do preço, considerando a variação acumulada do índice contratual. Precedente.
- Recurso especial a que não se conhece." 
(REsp 402056/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 30/08/2002, DJ 07/10/2002, p. 252)


Não foi configurado, assim, qualquer equívoco na cobrança realizada pela empresa ré.

Importante consignar, ademais, que não estão presentes quaisquer dos vícios de consentimento que pudessem invalidar o negócio realizado pelos autores na ocasião da entrega das chaves, onde foi consignado e confessado o valor do débito em R$ 67.116,89.

Incontroverso o atraso na entrega da obra. A esse respeito, não podem ser acolhidas as excludentes afirmadas pela ré, pois inerentes à atividade do construtor. 

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nesse sentido: 

?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida. (...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.
De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

A situação, contudo, não enseja danos morais indenizável. O descumprimento contratual gerou frustração. A indenização, contudo, pressupõe ofensa anormal à personalidade. Confira-se:

"Compra e venda - Atraso no cumprimento do contrato por culpa das rés - Danos morais que devem ser afastados, visto que mera frustração de negócio imobiliário não caracteriza dano moral - Recurso parcialmente provido apenas para afastar a condenação em danos morais?
(tTribunal de Justiça do Estado de São PauloApelação Cível 994.05.075500-3, rel. Des. FÁBIO QUADROS, j. 27.5.2010).

Os danos materiais são limitados à locação da vaga de garagem no valor mensal de R$ 110,00. Não houve dispêndio de aluguel, pois os autores foram residir em imóvel em que Antonio Carlos Vascon também era proprietário.

Por fim, não foram adequadamente caracterizados os alegados defeitos na obra, expostos genericamente na petição inicial. Inepto, da mesma forma, o pedido relacionado à alteração da modalidade do condomínio para "Flat" ou "Residence" (fl. 7).

A singela narrativa impede a compreensão da questão, o exercício do contraditório e mesmo a delimitação dos alegados (e sequer indicados) prejuízos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a restituir aos autores os valores despendidos com o aluguel de vaga de garagem no período de atraso entre o prazo prometido para a conclusão das obras (decorrida a tolerância de 180 dias) e a efetiva entrega, no montante de R$ 110,00 mensais.

Atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, é mínima a sucumbência da empresa ré, de sorte que os autores arcarão com as custas e despesas incorridas, bem assim com honorários que arbitro em R$ 2.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
