

SENTENÇA

Processo nº:002.04.057974-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Martinho Gomes Camacho e outro
Requerido:Augusta Celina Garcia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos



MARIO MARTINHO GOMES CAMACHO e DALILA NOEMY GOMES CAMACHO SIRILO, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA em face de AUGUSTA CELINA GARCIA alegando que o procurador da requerida, Manoel Catroxo, conforme lhe outorgava a procuração acostada aos autos, vendeu-lhes o bem descrito na inicial, aos 05/06/1989, ficando subrogados no pagamento dos débitos do financiamento perante a CEF. Entretanto, o autor, procurando a CEF a fim de quitar o débito e levantar a hipoteca, não conseguiu aderir ao SFH..

Desta feita, teriam direito à outorga da escritura definitiva do imóvel descrito na inicial para poderem aderir ao SFH, vez que cumpridas todas as formalidades legais. Requereram a procedência do pedido com condenação da ré a outorgar escritura. Deram à causa o valor de R$ 827,30, juntando documentos.

Citada por Edital, foi nomeada à requerida Curadora Especial que contestou a folhas 110/111, argüindo, em preliminar, nulidade da citação por edital e, no mérito, contestando por negativa geral. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 113/118 reiterando o pedido inicial.

Manifestação dos autores a folhas 157/158.

Os autos vieram conclusos e em termos para sentença.

É o Relatório.
D E C I D O.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

CITAÇÃO POR EDITAL

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo os autores todas as exigências legais para localizar o réu.

Desta feita, nenhuma mácula pesou sobre a citação.


DO MÉRITO.


Trata-se de ação de adjudicação compulsória. De acordo com a lição de Ricardo A. Credie, É a ação pessoal que pertine ao compromissário comprador, ou ao cessionário de seus direitos à aquisição, ajuizada com relação ao titular do domínio do imóvel - (que tenha prometido vendê-lo através de contrato de compromisso de compra e venda e se omitiu quanto à escritura definitiva) - tendente ao suprimento judicial desta outorga, mediante sentença constitutiva com a mesma eficácia do ato não praticado.

Os requisitos de direito material tratados como condições materiais da ação de adjudicação compulsória são, conforme a doutrina:

Os requisitos do direito material tratados jurisprudencialmente como condições da ação: (...)

a) o instrumento de compromisso de compra e venda;
b) a quitação do preço e sua oportunidade;
c) irretratabilidade e cláusula de arrependimento;
d) o registro do contrato de compromisso, e do loteamento ou desmembramento.

Ausente todos os documentos para a propositura da presente ação, já que a documentação apresentada na inicial não é suficiente para a propositura da presente ação, visto que satisfaz os requisitos legais. Não foi acostado instrumento particular de compromisso de compra e venda ou cessão de direitos; tampouco comprovante de pagamento, fosse para a vendedora, fosse para CEF.

Ademais, de acordo com os documentos acostados a folhas 12/14, a requerida AUGUSTA CELINA GARCIA, aos 24/05/1989 outorgou procuração para GERALDO EUSTÁQUIO DO NASCIMENTO com poderes sobre o imóvel objeto desta ação; por seu turno, o procurador substabeleceu seus poderes sem reservas a MANUEL CATROXO, aos 02/06/1989 que, por fim, substabeleceu seus poderes aos ora autores MARIO MARTINHO GOMES CAMACHO e DALILA NOEMY GOMES CAMACHO SIRILO aos 05/06/1989.

Do exame dos documento, extrai-se que jamais os autores adquiriram na data que argüiram na inicial a propriedade do bem em questão, tendo somente sido subrogados nos poderes para representar a ora requerida perante a CEF.

Desta feita, não merece guarida deste Juízo o alegado na inicial, pois não verificada a regularidade da documentação e o direito dos autores de receberem a escritura definitiva.
Os autores litigam de forma ardilosa na medida que buscam ter a propriedade de bem que jamais lhes pertenceu, pois, como extraído dos autos, foram meros procuradores da ora requerida.
 
Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

Pelo todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Pela litigância de má-fé, visto que os autores subsumiram ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO- OS no pagamento de 1% do valor da causa  à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.
CONDENO os autores ao pagamento de custas e despesas processuais; descabendo a fixação de honorários advocatícios, visto a citação editalícia e contestação por Curador nomeado.
 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

Fixo como Honorários da Dra. Curadora EspeciaL que funcionou nos autos, 100% do Valor constante da Tabela do Convênio firmado entre a OAB e Procuradoria do Estado. Oportunamente, expeçam-se Certidão.


P.R.I.C

São Paulo, 25  de maio de 2010.



Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
