

SENTENÇA

Processo nº:0057195-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Caraça Rama
Requerido:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


 

Vistos.

SIMONE CARAÇA RAMA move a presente Ação de Obrigação de Fazer, c.c. Indenização por atraso na obra, Devolução de parcelas e Repetição de indébito, c.c. Danos Morais, com pedido liminar, contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando que, em 22/09/2008, firmara promessa de compra e venda com a parte requerida, com valor de R$ 308.826,24. Ocorre que a previsão de entrega da obra era em 30/06/11. Entretanto, as chaves foram efetivamente entregues apenas em JANEIRO DE 2013. Desta forma, requereu: a declaração de nulidade da cláusula de direito de atraso; a condenação ao pagamento de multa e juros moratórios, além de atualização monetária; a devolução, em dobro, da quantia adimplida a título de SATI e taxa de corretagem, devidamente atualizada e de todo os outros valores indevidamente cobrados; a condenação em lucros cessantes; a condenação no abatimento do preço do imóvel, pois entregue com material em desacordo com o material publicitário (vício oculto), além de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00. 
O pedido liminar foi INDEFERIDO pelo juízo.
Uma vez citada, em sede de contestação, a requerida argumentou a legalidade do prazo de carência e a inaplicabilidade da multa moratória. No mais, insurge-se contra os demais pleitos veiculados na inicial. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas, requerendo o julgamento da lide.
É o relatório. FUNDAMENTO e Decido. 
No mérito, entendo que a ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Inicialmente, entendo como aplicáveis as regras do CDC ao caso em tela.
No mais, prejudicado o pedido de obrigação de fazer, já que consta dos autos que o imóvel já foi entregue pela requerida à autora.
A requerida não nega o atraso na obra, sendo que o atraso na entrega da unidade residencial, em verdade, ultrapassou até mesmo o prazo contratual de 180 dias. Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais em favor da autora. 
Certamente se a autora atrasasse o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e ela ainda teria que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos. 
A alegação de caso fortuito ou força maior é, no mínimo, inocente, porquanto problemas burocráticos de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega. 
O atraso na entrega da obra não tem outro motivo senão a incompetência técnica da requerida. 
Entendo como nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor da autora. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora requerida poderia atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas a autora deve sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a requerida, porquanto excessivamente onerosa para a consumidora. 
O prejuízo material, nesse aspecto, dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que a autora com ele contava em seus planos e teve que rever as finanças por conta do enorme atraso na entrega. Não entendo, no entanto, ser o caso de pagamento de quantia referente a aluguel mensal. Não assiste razão à autora quando pretende cobrar, cumulativamente, a cláusula penal estabelecida consensualmente e perdas e danos consistente nos aluguéis mensais (artigo 918 do Código Civil), ou seja, o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos, exatamente porque a cláusula penal produz o efeito de cálculos pré-determinados de perdas e danos.
Quanto à restituição dos valores pagos pela autora a título de corretagem e SATI, prescrita tal pretensão. De fato, os pagamentos foram feitos em 2008 e a ação foi ajuizada em 2012, quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV. 
Outra conclusão não é possível mesmo em relação ao pedido de abatimento do preço, isso por conta da falta de provas em relação aos vícios ocultos mencionados na inicial. 
No mais, é fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida à requerida, mas apenas à compradora. Possível adotar por extensão e simetria para a requerida, aquelas destinada à compradora, , ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A requerida, construtora, vendeu o imóvel à autora, garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer a consumidora a adquirir o bem. 
A autora, por seu turno, acreditou e resolveu investir no futuro da casa própria. No entanto, só teve desgaste emocional e transtornos financeiros. Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da requerida e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$30.000,00 (trinta mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a  presente ação para: a) declarar a ilicitude da cláusula de atraso; b) condenar a requerida a pagar à autora a multa de 2% e os juros de 1% ao mês sobre o valor total do contrato, a correr desde a previsão inicial de entrega do imóvel em junho de 2011, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) condenar ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença. 
Sucumbente na maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. Não sobrevindo Recurso de Apelação recebido no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente 30 dias para efetuar o pagamento do montante da condenação em favor da autora, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10% prevista no artigo 475- J do CPC.
R.P.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  JUIZ DE DIREITO
