

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057650-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenildo Oliveira Conceição - RG: 55.333.375-6 ? CPF: 003.190.635/42
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AUSENTE






Aos 4 de junho de 2012, às 14h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu apenas o autor. Ausente a(o) ré(u), embora devidamente INTIMADA(O). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. A ré estava ciente da data desta audiência, mas não compareceu. De se ressaltar que a ré foi devidamente intimada por publicação na Imprensa Oficial (fls. 58), sendo que se inviabiliza a publicação no nome do advogado indicado às fls. 47, por não se verificar existência de procuração para tal profissional nos autos. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Em relação aos danos morais, restou incontroverso nos autos que a inclusão do nome do autor se deu em virtude de cobrança indevida. Os danos morais, por sua vez, decorrem daquela inclusão, situação que gera ofensa à dignidade da pessoa. Não se mostra aplicável, ademais, a Súmula 385 do STJ, pois a ré não comprova que a restrição de fls. 51 já existia quando procedeu a inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, onus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC). Quanto ao valor, os fatos não alcançaram maiores repercussões, mostrando-se adequado e suficiente para repressão e prevenção do ilícito a fixação em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.




Requerente(s):
