

SENTENÇA

Processo nº:0057292-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgard Sternadt
Requerido:Tim S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

EDGARD STERNADT, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TIM S/A, também qualificada, alegando que contratou com a requerida o denominado plano ?Tim Liberty?, com pacote 100 (cem) minutos, no valor mensal de R$ 49,00 (quarenta e nove reais), com vigência a partir de 09/06/2010, pelo qual poderia ?falar a vontade com qualquer operadora, DDD e local?. Ocorre que a partir do quarto mês de vigência do contrato, a requerida passou a cobrar-lhe por todas as ligações efetuadas, em afronta ao pactuado. Diante dessa situação, efetuou diversas reclamações administrativas, inclusive perante a Anatel, porém, não foi atendido em seu pleito. Sustentou a abusividade da conduta da requerida e a promoção de propaganda enganosa, assim como a necessidade de reparação pelos danos causados pela conduta da requerida. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida efetue o ?desbloqueio da limitação contratada?, sob pena de multa diária, mantendo-se o plano contratado e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/31).
Tutela antecipada indeferida a fls. 36.
Citada, a requerida pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a cobrança efetuada mostra-se legítima e amparada pelo contrato firmado entre as partes. Refutou a existência de danos morais a serem reparados e, subsidiariamente, pleiteou a moderação na fixação daquela verba, caso acolhida a tese inicial (fls. 39/71).
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 74.
Manifestação do autor sobre a contestação a fls. 76/85.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
O autor afirmou que contratou o serviço denominado ?Tim Liberty, pacote 100 minutos?, que lhe garantiria ligações ?à vontade? de seu celular para qualquer operadora, DDD e local, pelo valor de R$ 49,00, porém, a requerida não cumpriu o acordado e passou a exigir valores superiores ao contratado. Sem razão, contudo.
Depreende-se da leitura dos documentos acostados a fls. 20/21 e 61/63 que o plano contratado pelo autor garante sim ligações ilimitadas ao aderente, todavia, somente para telefones TIM DO BRASIL, em ligações locais e DDD, usando o 41 (operadora). A informação é bastante clara e de fácil e imediata compreensão, ilustrada, inclusive, com o quadro de fls. 21. Cumpre, pois, o estatuído nos artigos 6º, inciso III e 31, ?caput?, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
De se ver, outrossim, que a requerida esclarece que ligações para telefones móveis e fixos de outras operadoras não se incluem na liberdade retro referida e serão descontadas dos minutos contratados pelo cliente, no caso dos 100 (cem) minutos contratados pelo autor.
Outro sentido não teria a expressão ?pacote 100 minutos? (fls. 14).
Pois bem.
Analisando as contas copiadas a fls. 22/31 de se concluir que o contrato está sendo cumprido e a publicidade honrada, eis que a requerida exige o pagamento dos minutos de ligação que excedem os contratados pelos autor ? 100 minutos ? nas hipóteses previstas no contrato, ou seja, ligações para outras operadoras.
Assim, não vislumbro nenhuma falha na informação do serviço disponibilizado pela requerida e tampouco restou configurada infração contratual por parte dela.
Diante disso, indeferido deve ser o pedido de indenização por danos morais, seja porque ausente falha na prestação dos serviços da requerida sej porque não houve violação aos direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por EDGARD STERNADT em face de TIM S/A.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observada a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
