

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057927-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Luis Ruas de Almeida e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor foi demitido em 21/09/2012 (fls. 171), postulando sua permanência no plano coletivo em conformidade ao art. 30 da Lei 9.656/98 (fls. 09/11).
Sua adesão ao plano, por outro lado, ocorreu em 07/12/2010 (fls. 199/201).
Logo, o autor permaneceu vinculado ao produto ofertado pela ré pelo período de 07/12/2010 até 21/09/2012, totalizando 21 meses.
Portanto fazia jus, em princípio, à manutenção do contrato coletivo pelo período de 07 meses após o encerramento do vínculo empregatício, ou seja, até 20/04/2013, nos termos do art. 30, §1º, da Lei 9.656/98.
No entanto, em que pese o prazo legalmente estabelecido, verifica-se no presente caso concreto que a ré não informou adequadamente os autores a respeito da data fixada para o término da manutenção do vínculo, tampouco a observou para que pudesse invocar a extinção automática em razão do advento do termo.
O vínculo existente entre as partes, de fato, implica evidente relação de consumo, como tal regida pela Lei 8.078/90, de modo que constitui dever do fornecedor prestar informações adequadas e claras a respeito de todos os aspectos concernentes ao produto ou serviço ofertado ao mercado de consumo (art. 6º, III, do referido diploma legal).
No presente caso a ré não demonstra, em momento algum, que tenha cientificado os autores a respeito do tempo de manutenção do vínculo após receber o respectivo requerimento, tal como lhe cabia, sendo que na notificação de fls. 09/11 consta mera advertência genérica a respeito do lapso estabelecido legalmente, a qual não serve, por si, para que a fornecedora se desincumba do dever de informação em questão.
Não houve, pois, informação adequada e clara a respeito do termo final da manutenção do contrato coletivo após a demissão, de modo que a resilição do vínculo não prescindiria da notificação dos autores nesse sentido.
E, como acima indicado, tampouco pode a ré afirmar que a extinção seria automática.
Isto porque ela própria não observou o termo final previsto legalmente, uma vez que indica que a exclusão somente se deu em 17/05/2013 (fls. 77).
Ora, não tendo efetivado a ré a exclusão automática dos autores após o advento do termo final, não o poderia fazer posteriormente sem notificá-los a respeito, pois tal conduta se revela incompatível com a posição por ela adotada anteriormente (anuindo com a manutenção do plano após o prazo), o que viola a boa ? fé objetiva que deve reger a situação (proibição do ?venire contra factum proprium?).
Enfim, a própria ré não considerou o contrato rescindido automaticamente pelo advento do termo legal, uma vez que o manteve por período posterior, de modo que não poderia proceder sua extinção sem a respectiva notificação dos autores a respeito.
Os autores, ao que consta, somente tomaram ciência da extinção no momento em que postularam a cobertura do parto, de modo que somente podem ser considerados notificados a respeito após tal evento, fazendo jus a manutenção do vínculo até a sua data, com a cobertura do respectivo procedimento.
De rigor, portanto, o acolhimento do pleito no que tange ao reembolso dos valores gastos com o parto, montante que restou incontroverso nos autos.
Os danos morais, no entanto, são indevidos.
Não obstante o aborrecimento vivenciado pelos autores, certo é que os fatos em questão decorreram de mera divergência entre as partes a respeito do advento do termo final para extinção do vínculo, de modo que cada qual se baseou em sua concepção, sem que a situação tenha atingido gravidade suficiente para violar a dignidade da pessoa, diante de tais peculiaridades do caso concreto, a fim de se caracterizar o dano moral reclamado.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ LUIS RUAS DE ALMEIDA e VALQUÍRIA MARTINS RUAS DE ALMEIDA contra o AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para condenar a ré a reembolsar aos autores o valor de R$ 6.575,77, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (10/06/2013 ? fls. 28).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
