

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0057411-78.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Josefa Gonçalves de Melo, RG 27.075.466-0 SSP/SP, CPF 749.548.814-04
ADV.:Maria Lucia Pantilho ? OAB/SP 126.370 (DATIVA)
RÉ(U): Adriana Rodrigues de Macedo, RG. 36.071.535-7 SSP/SP, CPF 030.050.164-12
ADV.: Mahingler Aparecida dos Santos Tonan ? OAB/SP 210.808
Data da Audiência: 18/02/2013 às 14:40h

Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:39h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes requerem a inclusão do Sr. Severino Barbosa Pereira Filho no pólo passivo. 2) As partes se comprometem, mutuamente, a não mais se dirigirem a palavra reciprocamente, bem como a não mais efetuarem comentários uns quanto aos outros junto à vizinhança, a fim de que possam obter uma convivência harmoniosa. 3) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 400,00 em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 cada. 4) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de março de 2013, mediante depósito na conta-poupança da autora, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0254, conta-poupança nº 013.00.002.421-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, e os demais pagamentos no mesmo dia dos meses subsequentes. 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 6) A autora requer a desistência do processo n.º 0057401-34.2012, postulando seja trasladada cópia da presente nos autos mencionados. No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U) Adriana:
ADV:
RÉ(U) Severino:
