

SENTENÇA

Processo nº:0057433-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose de Oliveira
Requerido:BRF - Brasil Foods S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia a autora indenização por danos morais decorrentes do fato de ter encontrado, no interior de um pote de margarina fabricada pela ré, um fio de metal, conforme fotografias juntadas a fls. 14/16.
Não comporta acolhimento seu pedido indenizatório.
Muito embora seja fato incontroverso que, no interior do pote de margarina, havia um fio de metal, é certo que a autora não chegou a consumir o produto.
Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a empresa-ré o dever de substituição do produto viciado, o ressarcimento do respectivo valor, ou, eventualmente, o abatimento proporcional do preço (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
A partir daí, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, exigindo a configuração de seus requisitos.
No presente caso, o dano decorrente não é indenizável.
Tratou-se de simples aborrecimento, típico do cotidiano moderno.
Conforme afirmado pela própria autora em audiência de instrução, não houve sequer ingestão do produto, não se podendo, nem mesmo, cogitar de dano à saúde da demandante.
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Em outras palavras, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas a seu psiquismo, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
Nesse sentido, é o entendimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Hipótese diversa seria se tivesse havido efetiva ingestão da margarina pela autora, sendo encontrado, por exemplo, no meio do pote, o objeto estranho.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
