

SENTENÇA

Processo nº:0057375-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucineia da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARIA LUCINEIA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de empréstimo com a ré no valor de R$3.477,55, mediante o pagamento de 15 parcelas de R$468,67; b) embora quitada a dívida, a ré não lhe devolveu um dos cheques emitidos para pagamento das parcelas, que foi apresentado para pagamento, dando azo à inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/42).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 46/47), na qual reconheceu a procedência do pedido e apresentou proposta de acordo, recusada pela autora em réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Resulta incontroverso pelo teor da contestação que houve falha na prestação dos serviços por parte do réu, culminando na inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Nessa conformidade, inconteste a responsabilidade do réu, passo à apreciação do pedido indenizatório.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/02/2013 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
