

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057834-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Manoel Brito da Silva, CPF 041.669.608-22
Réu:Lourival Souza Dias, CPF 010.182.898-52
Data da audiência:14/02/2012 às 15:00h


Aos 14 de fevereiro de 2012, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi ouvida a Sra. Maria Odete Silva e Silva, CPF nº100.132.688-13, testemunha do autor: "Eu era passageira do táxi conduzido pelo autor no dia da colisão traseira. A colisão aconteceu na faixa destinada à circulação de ônibus. O taxista parou o veículo para ver o que tinha acontecido, enquanto o automóvel que colidiu na traseira do táxi tentou empreender fuga. O veículo era grande, de passeio. O condutor de tal veículo é o réu aqui presente. Com a colisão o pára-choque do táxi chegou a quebrar. O acidente aconteceu por volta das 16:30 horas, na Estrada de Itapecerica, perto da Vila das Belezas." Ato contínuo, foi ouvida a Sra. Terezinha Batista Ferreira, CPF 359.043.098-21, testemunha do réu: "Eu presenciei uma discussão entre as partes, e não a colisão. A discussão se deu porque o motorista do táxi desceu bravo e xingando o réu, aqui presente, dizendo que ele tinha batido na traseira do seu conduzido. Eu estava sendo socorrida pelo réu no dia dos fatos. O réu não bateu na traseira do veículo do autor, se tivesse batido, eu teria percebido." Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do réu: "Eu admito que apenas encostei o meu automóvel no carro do autor. Não quebrei nem lanterna nem farol. O autor desceu bravo dizendo que eu teria que pagar a tinta do carro dele. Eu disse que estava socorrendo uma pessoa que estava com hemorragias. Por conta dos xingamentos, acabamos discutido. Nego ter provocado os danos retratados às fls. 13/21 e também não me evadi do local." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em que pesem a negativa do réu e o depoimento da testemunha Terezinha, no sentido de que não houve danos nem colisão, a versão que condiz com as provas documentais carreadas aos autos é a aquela apresentada pela passageira do táxi, que dá conta de que houve, sim, colisão traseira com danos no pára-choque do veículo do autor. Sendo assim, o réu deve reparar o dano, já que a presunção de culpa de quem colide na traseira de outro automóvel jamais foi afastada. Por fim, diante dos orçamentos apresentados, acolho o de menor valor, no montante de R$806,00, além da parcela referente ao serviço prestado pelo despachante (consulta ao sistema da Prodesp), no valor de R$35,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$841,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu:
