

DESPACHO

Processo nº:0057912-66.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eugenio José dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

EUGENIO JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Afirma que em agosto de 2009 ajuizou ação contra cobrança exagerada, motivada por uma acusação da requerida de que estaria furtando energia elétrica, sendo a ação julgada parcialmente procedente. Após este fato, afirma que vem sendo "perseguido" pela requerida, enviando faturas cada vez mais exageradas. Afirma estar profundamente abalado com as atitudes da requerida e nem mesmo consegue dormir direito. Diante destes fatos, requereu a condenação da requerida na obrigação de não cortar o fornecimento de energia elétrica e no pagamento de reparação de danos morais no valor de vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 05/21).

Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 24).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 29/37). Inicialmente reconhece que foi enviada ao autor uma cobrança indevida, relativa a consumo de energia no período compreendido pela ação judicial mencionada pelo autor. Afirma, entretanto que não houve corte de energia elétrica, tão pouco qualquer perseguição ou a prática de qualquer ato que implique em dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 38/43).

Houve réplica (fls. 49/51).

Intimadas a especificarem provas (fls. 53), manifestou-se a requerida (fls. 56), quedando-se inerte o autor (fls. 59).

Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 64).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, não havendo prova a ser produzida em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito a ação merece procedência parcial.
A requerida, em sua contestação reconhece o erro cometido que gerou o envio da cobrança de fls. 06. Em que pese não ter efetuado o "corte" de fornecimento de energia elétrica, a ameaça de fazê-lo está clara no documento citado e torna necessário a tutela judicial para proteger o interesse do autor.

No tocante aos alegados danos morais a ação merece ser julgada improcedente. O envio de cobrança indevida, quando não seguida de qualquer ato concreto que traga efetivo prejuízo ao devedor deve ser considerado como um mero aborrecimento, normal numa sociedade de consumo de massa, não gerando a obrigação de reparação por parte do fornecedor.

Verifica-se que o autor não trouxe aos autos qualquer prova de que tenha sofrido qualquer sofrimento anormal, qualquer lesão efetiva aos direitos da personalidade que indique a violação causadora de dano moral.

De rigor a improcedência do pedido.

Diante do todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a abster-se de qualquer ato de cobrança do valor constante no documento de fls. 06, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitado a 90 (noventa) dias.

Sendo recíproca da sucumbência, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada um arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
