

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057490-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Isaac dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
ISAAC DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de financiamento destinado à aquisição de automóvel, contudo, há no contrato cláusulas abusivas que acarretam onerosidade excessiva ao consumidor. Argumenta pela ilicitude da cobrança de ressarcimento de serviços de terceiros, seguros, tarifa de cadastro, registro do contrato e avaliação do bem, assim como da cláusula que prevê a cobrança de honorários advocatícios. Houve violação do dever de informação atinente à taxa de juros, indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos contratuais e incidência de juros sobre o IOF. Pede a revisão e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.

Regularmente citado, o réu contesta a ação arguindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, reafirma os termos do contrato e a impossibilidade de revisão.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Afasto as preliminares suscitadas em contestação.

A rigor, não há pedido de consignação em pagamento. O que se requereu, em sede de antecipação da tutela, foi o mero depósito dos valores incontroversos devidos pelo autor, conforme, aliás, lhe impõe o art. 285-B, § 1º, do Código de processo Civil, a fim de prevenir dano irreparável com a negativação de seu nome.

Por outro lado, a pretensão de revisão das cláusulas contratuais é amparada pelo ordenamento jurídico vigente e formulada pela via processual adequada, não se cogitando de falta de interesse de agir ou de impossibilidade jurídica do pedido. As questões levantadas pela ré em sede de preliminar, na realidade, dizem respeito ao mérito da demanda e assim serão apreciadas.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de financiamento -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente. A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes. De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto  como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ?...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

No caso dos autos, sendo o financiado pessoa física, com a finalidade de aquisição de veículo automotor, presume-se tenha sido ele o destinatário final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos apenas reflete a política econômica nacional, que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fenômeno inflacionário, da mesma forma,  não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer ?boato?, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa de Valores.

A alegação de fixação de juros extorsivos e colocados de forma unilateral não vinga.

O fato de ser estabelecido de forma unilateral já foi objeto de manifestação ao se discorrer sobre contrato de adesão. Uma vez que o autor aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

Não se cogita de ilegal capitalização de juros ou prática de anatocismo.

Isto porque, quando celebrado o contrato entre as partes, já estava em vigor a medida provisória n.º 1.963, que a partir desta sua 17ª reedição, em 30.03.00, legalizou a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano nas operações bancárias de crédito:

?Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida medida provisória foi regularmente reeditada, até a MP n. 2.170-36, cujos efeitos foram estendidos no tempo, até que ocorra sua revogação ou deliberação definitiva do Congresso Nacional, por força do art. 2o, da Emenda Constitucional n. 32, publicada em 12.09.01, que dispõe:

?Art. 2o. As medidas provisórias em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Nada impede, pois, a capitalização de juros, ainda que ela tenha realmente existido, eis que o contrato entre as partes foi celebrado em 2010, após o inicio da vigência da referida medida provisória.

Observe-se que a capitalização mensal de juros foi  pactuada no contrato, conforme se vê da cláusula 13 (fls. 78). De todo modo,  a previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da taxa de juros mensal, como no caso, é suficiente para se considerar expressamente contratada a capitalização mensal de juros.

Entendo não estar suspensa a MP referida por conta da ADIN 2316/DF, já que o que houve foi apenas o voto de dois dos ministros do STF pela concessão da liminar de suspensão do art. 5º da MP combatida, contudo, em se tratando de Ação Direta de Inconstitucionalidade, o deferimento ou não da liminar se dá apenas pelo plenário do STF, ou seja, com o voto dos onze ministros, daí o entendimento deste julgador de estar em plena vigência a MP em questão.

De mais a mais, a constitucionalidade da norma já foi reconhecida pelo Órgão Especial deste E. Tribunal:

INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA N° 1.963-17/2000, REEDITADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, CELEBRADO A PARTIR DE 31 DE MARÇO DE 2000. POSSIBILIDADE. CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, NÃO SE APLICA O ARTIGO 591 DO CÓDIGO CIVIL, PREVALECE A REGRA ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇAO DESACOLHIDA, COMPATIBILIDADE DA LEI COM O ORDENAMENTO FUNDANTE.
(TJ-SP, Arguição de Inconstitucionalidade 0128514-88.2011.8.26.0000, Relator(a): Renato Nalini, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: Órgão Especial, Data do julgamento: 24/08/2011)

As tarifas administrativas cobradas dizem respeito a serviços efetivamente prestados pelo réu e, portanto, passíveis de cobrança, já que objetivam, exclusivamente, dar atendimento ao pleito do autor de se beneficiar do dinheiro do banco, para o fim por ele pretendido, mediante a contratação estabelecida.

Especificamente no que se refere à cobrança de tarifa de cadastro, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento, em sede de recurso repetitivo (REsp 1.251.331/RS), quanto à licitude da cobrança, por uma única vez, no início do relacionamento dos contratantes. E, no caso dos autos, a autora não demonstrou que a tarifa tenha sido cobrada pela financeira em mais de uma oportunidade.

No mais, além de as tarifas e ressarcimento de serviços de terceiros terem sido expressamente pactuados, a cobrança encontra amparo nas Resoluções nº 3.517/2007 e 3.518/2007 do BACEN, em linha com o que restou decidido pelo STJ no julgado já mencionado.

Cumpre frisar que a despeito no alegado na inicial não se verifica no contrato qualquer previsão de cobrança de prêmio de seguro (fls. 77), não havendo como ser acolhida a alegação referente à venda casada.

O imposto sobre operação financeira (IOF) é de responsabilidade do autor, que procurou a realização da operação e nada mais coerente que pague por isso, pois, o banco é mero intermediário nesse pagamento, agindo apenas como recolhedor do tributo, que é repassado ao Fisco. Cumpre ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento quanto à possibilidade de parcelamento desse tributo, fixando a tese que ?as partes podem convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais? (REsp 1.251.331/RS).

Não há que se acolher a alegação de que os acréscimos são provenientes de cláusulas leoninas e abusivas, porque o autor os assumiu e contratou por sua própria vontade.

Para a declaração de nulidade há que se verificar que o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange à cobrança das tarifas em questão, porque o autor tinha pelo conhecimento do valor cobrado a esse título, posto que esses dados estão suficientemente claros no contrato.

Não pode, portanto, pretender a nulidade e abusividade de cláusula da qual tinha pleno conhecimento e ciência no momento da contratação e com a qual concordou expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que adimpliu parcialmente o contrato.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Por outro lado, razão assiste ao autor, em parte, com relação à cláusula que prevê a cobrança de honorários advocatícios.

De um lado, admite-se a estipulação em contrato dos chamados honorários advocatícios convencionais (artigo 22 da Lei nº 8.906/94), com os quais o contratante deve arcar em caso de inadimplência e cobrança extrajudicial. A imposição contratual de que o contratante inadimplente arque com esse ônus nada tem de abusiva. 

É indevida, contudo, a estipulação do percentual de honorários advocatícios devidos em caso de cobrança judicial. Isso porque é prerrogativa do magistrado arbitrar os honorários de sucumbência devidos em caso de procedência da demanda, atendo-se ao que determina o art. 20, § 3º e alíneas do CPC, não possuindo qualquer efeito a previsão contratual a esse título.

Por fim, também merece ser acolhido o pedido referente à cumulação de encargos de mora.

A comissão de permanência é legal e devida, pois estipulada no contrato (cláusula 16, fls. 78). Já seu estabelecimento à base da maior taxa de mercado tem legalidade atestada pela Súmula 294 do STJ. Por isso, não há que se falar em restituição de qualquer valor cobrado sob essa rubrica.

Não obstante, e embora já tenha entendido de modo diverso, rendo-me ao atendimento da majoritária jurisprudência no sentido da impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com quaisquer outros encargos contratuais.

Assim, fica vedada a cumulação desse encargo com a correção monetária (Súmula 30 do STJ), juros remuneratórios (Súmula 296 do STJ) e, ainda, com os juros moratórios e a multa moratória (Súmula 472 do STJ).

No caso dos autos, tendo em vista a previsão contratual de cumulação da comissão de permanência com multa moratória, impõe-se a procedência do pedido inicial unicamente para afastar a cobrança da multa. Desta feita, em caso de inadimplência, ficará o financiado sujeito exclusivamente  ao pagamento da comissão de permanência, limitada à soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade em parte da cláusula contratual que estipula os honorários advocatícios devidos em caso de cobrança judicial, bem como para afastar a cumulação da comissão de permanência com a multa moratória. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
