

C O N C L U S Ã O
Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0057076-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Ferreira da Silva
Requerido:Daniel Batista Fenner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que o autor, no dia 29/07/10, foi confundido pelo réu, com uma pessoa que teria roubado um botijão de gás e foi agredido por ele, inclusive chegou a ser atropelado, bem como foi acusado injustamente do ilícito, sendo chamado de ?ladrão?. Pretende com esta ação a indenização de danos morais, no valor de 100 salários mínimos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito. A respeito dos fatos, esclareceu que, ao tentar abordar o autor, esbarrou com seu veículo, ocasionando a queda e escoriações nele, inclusive o socorreu. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 49/56.  
 
O feito foi saneado, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento, em que foram colhidos os depoimentos pessoais e das partes e inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor. As testemunhas do réu não foram ouvidas, tendo em vista o despacho de fls. 82, que não foi objeto de recurso.

As partes debateram a causa na audiência designada e reiteraram suas posições.
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor foi atropelado pelo réu, em que pese este último alegar que teria ?esbarrado? na vítima com seu veículo, a qual sofreu queda e escoriações.

Por ocasião da lavratura da ocorrência, segundo o relato do policial militar, ficou claro que o demandante foi confundido com o suposto autor do roubo do botijão de gás, inclusive o autor sofreu escoriações já que o réu usou de força física para detê-lo (fls. 17).

A versão do policial está em consonância com o depoimento das testemunhas Sebastião Adilson e Aristides Nonato, inquiridas em contraditório (fls. 100/102).

Assim é que as testemunhas disseram que o autor tinha camisa vermelha e o réu pensou que ele teria praticado o roubo, vindo a atropelar o demandante, além de agredi-lo fisicamente.

No depoimento pessoal, o réu Daniel relatou que a pessoa que teria roubado seu botijão de gás tinha as mesmas características do autor.

As fotos de fls. 22/25, bem como o laudo de fls. 18/19, confirmam as agressões sofridas por Cristiano.

Os requisitos da responsabilidade civil estão demonstrados, bem como a prática de ato ilícito, na medida em que o réu não pode agredir quem quer que seja, ainda que o autor fosse a pessoa que roubara o botijão de gás.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que foi agredido injustamente pelo réu, inclusive foi chamado de ?ladrão?, sendo notórios os danos causados ao demandante, que atualmente não sai na rua desacompanhado de seu pai.

O réu no exercício arbitrário das próprias razões atropelou e espancou física e moralmente uma pessoa que passava na rua, que fora confundida com um meliante.

É certo que o demandado acompanhou o autor até o hospital, bem como quando da lavratura da ocorrência, todavia tal conduta não afasta a pretensão do demandante de ser indenizado. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 30.000,00, levando-se em conta o prejuízo sofrido e o caráter punitivo da indenização. 

Por último, este Juízo entende que o autor tem capacidade civil para promover a demanda, sendo desnecessária a intervenção do Ministério Público, no caso dos autos, conforme ofício respondido pela APAE (fls. 74/75).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
