

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0057084-02.2013.8.26.0002



Vistos.


ANA LÚCIA TENÓRIO ajuizou de ação de consignação em pagamento cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido liminar contra BANCO CITICARD S/A alegando, em resumo que: a) contratou cartão de crédito da ré, o qual encontra-se com saldo devedor de R$1.022,57; b) recebeu proposta para parcelamento da dívida  em 18 mensalidades de  R$113,17, com vencimento  a primeira parcela em 15.05.2013; b) no dia 14.05.2013 adimpliu antecipadamente a primeira parcela, efetuando o pagamento no valor de R$114,00; c) foi surpreendida com o recebimento da segunda parcela, com vencimento em  15.06.2013, no valor de R$1.341,24, desconsiderando o parcelamento negociado; d) contatou a ré e foi informada que não poderia ter pago a fatura antes do vencimento, vez que o pagamento não seria reconhecido pelo sistema como parcelado; e) teve o nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude do débito de R$454,21.

Por essas razões, pleiteou  antecipação de tutela para exclusão do nome perante os cadastros de proteção ao crédito. Requer também o depósito em juízo do valor das parcelas acordadas, restabelecendo o acordo na forma ajustada, bem como indenização por danos materiais no valor de R$120,00 e  por danos morais no valor de R$15.000,00. Juntou documentos (14/23).

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação, na qual sustentou que: a)  a autora efetuou o pagamento de R$114,00, ou seja, valor diferente daquele constante na fatura, razão pela qual o sistema não reconheceu a opção de parcelamento da fatura; b) o banco réu não pode  ser obrigado a cumprir um acordo não cumprido pela autora; c) não há recusa do réu em receber os valores, mas na forma do contrato; d) o apontamento decorre do inadimplemento da fatura do cartão de crédito. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio a réplica. 

Por fim, foi infrutífera a tentativa de conciliação. 
 

É o relatório
Fundamento e decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso nos autos que o réu aceitou o pagamento de dívida de cartão de crédito no valor de R$1.022,57 em dezoito parcelas de R$113,17, com início de vencimento em 15.05.2013.

Não é menos correto também que a autora adimpliu a primeira parcela do acordo em 14.04.2013, efetuando o pagamento de R$114,00.

Em defesa, o réu diz que a autora deveria ter pago exatamente o valor constante na proposta de acordo, o que não ocorreu, razão pela qual o sistema não reconheceu a opção de parcelamento da fatura.

É patente o defeito na prestação de serviços pelo réu, que deveria ter reconhecido o valor pago pela autora, já que no comprovante de transação bancária (18) constam o número do código de barras e a quantidade parcelas, viabilizando a identificação do pagamento.

De rigor, assim o restabelecimento do acordo, cabendo ao réu autorizar o pagamento das dezessete parcelas restantes, cada qual no valor R$113,17, com atualização atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Os alegados gastos no importe de R$120,00 com "condução pelas diligências realizadas" não vieram comprovados documentalmente nos autos, de modo que improcede o pedido neste particular.

Por fim, os danos morais são devidos.

O apontamento foi indevido, dado que, aceita a opção de parcelamento, a autora efetuou o valor do valor no tempo e modo devidos.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que o réu restabeleça o acordo apontado na inicial, autorizando o pagamento das dezessete parcelas restantes, cada qual no valor R$113,17, com atualização  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os vencimentos; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno ao réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/05/2014 (publ. 44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
