

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 30/07/2013 eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Murillo D´Avila Vianna Cotrim.

SENTENÇA

Processo nº:0057918-80.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Gabriel Andrade Coelho
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo
Endereço do réu(é/s):Rua Pamplona, 227 - CEP 01405-000, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim







Vistos.

GABRIEL ANDRADE COELHO impetrou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo a concessão de ordem para continuar participando do concurso público para Soldado da Polícia Militar Segunda Classe. Alega, em resumo, que foi considerara inapto na fase de exame médico, por portar tatuagem. Argumenta ilegalidade, destacando que a tatuagem não é de grande dimensão e que está localizada na região externa do braço esquerdo, em local totalmente encoberto por qualquer tipo de uniforme existente na Corporação. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 14/42).
A decisão de fls. 58 deferiu a tutela pleiteada.
Regularmente citada (fl. 62), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 64/69). No mérito, sustentou, em síntese, inexistência de direito líquido e certo, uma vez que as limitações estavam acordadas em norma editalícia. 
Não houve réplica.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, a despeito de existir vedação quanto à tatuagem no edital do certame, tem-se que a exigência, no caso, não se mostra razoável ou justificável, violando o princípio da razoabilidade e igualdade.
As fotografias acostadas a inicial comprovam que a tatuagem em questão não evidencia violação a moral ou bons costumes, nem tampouco apresentam relações com crimes ou facções criminosas.
Ainda, nada evidencia que a tatuagem em questão exerça qualquer influência ou prejuízo ao exercício da atividade de policial.
Nesse contexto, a exigência evidencia ?critério subjetivo de julgamento, ferindo o princípio da razoabilidade e do interesse público, além de ser altamente discriminatório, indo contra o disposto no artigo 37 da Constituição Federal, pois não há como aferir caráter de uma pessoa simplesmente por esta portar ou não tatuagem? (TJ/SP, Ap. 522.918-8/4-00, 2ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Lineu Peinado, j. 26/6/2007).
A restrição também viola o princípio da igualdade, porque coloca em desvantagem o autor, eliminando-o do concurso, em virtude de circunstância que não apresenta justificativa plausível.
No mesmo sentido, são os julgados do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Mandado de Segurança - Concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo Candidato excluído no exame médico por possuir tatuagem Inadmissibilidade Inexistência de motivação quanto ao impedimento para o exercício da atividade de policial militar ou ofensa ao decoro, à moral e/ou bons costumes Precedentes Recurso provido? (TJ/SP, AC 0553796-97.2010.8.26.0000, rel. Des. Ferreira Rodrigues, j. 10/9/2013).
?Ação declaratória - Concurso público Exclusão do candidato por portar tatuagem Inadmissibilidade Ofensa à dignidade da pessoa humana Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições militares Sentença de improcedência Recurso provido para anular o ato e reintegrá-lo às fileiras militares? (TJ/SP, AC 0041711-74.2010.8.26.0053, rel. Des. Guerrieri Rezende, j. 29/4/2013).
Destarte, deve ser assegurado ao candidato o direito de participar das demais etapas do concurso, tendo em conta que o concurso público deve se pautar pelo cumprimento dos princípios da razoabilidade, igualdade de condições a todos que a ele se submetem, bem assim ao interesse público nos critérios de seleção, para escolha aos melhores canditatos.
Reputo inexistente, porém, dano moral.
Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.
De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 
E reputo ser exatamente este o caso ora em análise.
Consoante entendimento supra exposto, tem-se que o requerente foi indevidamente eliminado do concurso, circunstância que provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.
Ademais, o requerente obteve a concessão de tutela antecipada nestes autos, o que lhe permitiu prosseguir nas demais etapas do certame, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial e, por consequência, para determinar à ré que o submeta à fase seguinte do certame, a saber, exame psicológico, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.
Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


           MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito
