

SENTENÇA

Processo nº:0057627-80.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pereira Bonifácio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti

VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com repetição de indébito ajuizada por Fernando Pereira Bonifácio contra o Município de São Paulo, alegando, em síntese, que foi indevidamente notificado por ter supostamente cometido uma infração de trânsito na capital de São Paulo e notificado da respectiva penalidade de multa. 
Relata que pagou efetivamente a multa, mas que discutiu a sua cobrança administrativamente, ocasião em que foi deferido o seu pleito. No entanto, alega qe a proposta de ressarcimento pela ré era a devolução do valor pago sem a devida correção monetária e devendo o autor dirigir-se a um endereço em São Paulo como condição ao recebimento do valor pago, salientando que o autor reside em Campo Grande/MS. 
Aduz que sofreu prejuízos de ordem moral e material, os quais deseja serem reparados pela presente ação, com a restituição do valor pago em dobro, o pagamento de lucros cessantes, bem como pgamento de indenização por danos morais. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/23.
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35). 
Citado, o Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 41/47), sustentando que a penalidade fora cancelada e que a devolução do valor da multa pode perfeitamente ser depositada em conta corrente, não havendo que se falar em danos materiais e morais. Ao final, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 50, com pedido pelo autor de julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A ação é procedente apenas no tocante a devolução em dobro da quantia paga referente ao valor da multa, devidamente atualizada, que deverá ser depositada em conta corrente em favor do autor. 
Isto porque restou-se absolutamente incontroverso, até porque reconhecida, em sede administrativa, a ilegalidade da cobrança, somada as dificuldades criadas pela ré para o autor obter a restituição. 
No que refere ao pedido de pagamento de lucros cessantes, o mesmo não merece acolhimento, ante a total falta de comprovação do que o autor deixou de ganhar. 
Ademais, a alegada privação do veículo pelo prazo de 10 (dez) dias não tem o condão de comprovar os lucros cessantes. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não se justifica, pois, muito embora toda a situação gerada tenha criado um incômodo para o autor, não houve ofensa aos direitos da personalidade, nem tão pouco a situação gerou imenso desgaste emocional, passivel de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento em dobro do valor da multa pago, devidamente corrigido a contar da data do reembolso (03/11/2011 ? fls. 21), com juros de mora de 0,5% a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
