

SENTENÇA

Processo nº:0057700-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Barbara Beatriz de Oliveira Martinez
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


BARBARA BEATRIZ DE OLIVEIRA MATRINEZ, representada por sua mãe Andréia Cristina de Oliveira, ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio do medicamento denominado Imunoglobulina, de que necessita para o enfrentamento de esclerose múltipla, pede a autora, beneficiária de plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao custeio das despesas que se fizerem necessárias para aquisição do referido medicamento. Cumulativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente.  

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/32).

Deferida a antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 33/35). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 37/50). Sustentou, em síntese, a validade da recusa de custeio do medicamento em questão, ao argumento da ausência de previsão de cobertura. Aduz que o medicamento prescrito corresponde a tratamento meramente experimental, cuja cobertura vem expressamente excluída nas condições gerais do contrato. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 124/131. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde administrado pela ré, do qual é beneficiária a autora, bem como a necessidade da paciente de se valer do medicamento Imunoglobulina, essencial ao prosseguimento de tratamento de esclerose múltipla, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em fornecer referida substância, por considerá-la de natureza meramente experimental em relação à patologia apresentada pela autora. 

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do medicamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de medicamento de que necessita a autora amolda-se à uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Chega-se a tal afirmação independentemente de se discutir a respeito da natureza da substância contida no remédio em referência. 

Referida droga, mesmo que não prevista na regulamentação ditada pela ANVISA entre os procedimentos de cobertura obrigatória, o certo é que o mesmo fora prescrito por médico como adequado à patologia apresentada pela paciente, sem que se tenha questionado a qualificação da autoridade médica. Daí concluir ser essencial ao tratamento de saúde necessitado pela autora, portadora de patologia, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela demandada, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de fornecimento do medicamento em questão. Em princípio porque tal fato não obstou o início do tratamento, visto ter a autora obtido a antecipação de tutela. Ademais, não se pode imputar à operadora o sensível sentimento de tristeza decorrente da gravidade da patologia de que é portadora. 
Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao custeio ou fornecimento do medicamento inicialmente descrito, nos exatos termos da fundamentação, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.  

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizados, a partir desta sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
