

SENTENÇA

Processo nº:0057805-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliene Gonçalves dos Santos
Requerido:Cessão Cred 21


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ELIENE GONÇALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A (atual denominação de Cred 21 Participações Ltda) aduzindo jamais ter mantido relação contratual com o réu e, não obstante isto, este enviou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito por suposta dívida de forma indevida e abusiva, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexistência da dívida e indenização. Juntou documentos.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 28/40), noticiando a alteração de denominação social e alegando ter agido no estrito cumprimento de dever legal, pois a autora não pagou parcela de dívida contratada. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 103 e 104).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O pedido da autora é procedente.
A autora demonstrou por meio do documento de fls. 13 ter o réu encaminhado seu nome para o SCPC/SERASA por alegada dívida de R$ 721,01, valor e origem desconhecidos à autora.
Citado, o réu veio aos autos alegando exercício regular de direito, mas não demonstrou ter a autora contratado seus serviços ou parcelado qualquer dívida.
Tudo que fez foi juntar print (fls. 89) de confecção unilateral e sem os dados ou assinatura da autora. 
Não demonstrada relação contratual alegada pelo réu, indevida a cobrança e o encaminhamento do nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável e devida é a indenização pelo inegável dano por ter tido seu nome injustamente maculado na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIENE GONÇALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A (atual denominação de Cred 21 Participações Ltda) para (1) declarar inexistente o débito mencionado às fls. 13 tendo como informante o réu e representado pelo contrato 280-6034750354039515, devendo o mesmo ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito; e (2) condenar o réu a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu nas custas e honorários de advogado da autora que fixo em 10% sobro o valor atualizado da condenação em dinheiro (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Cópia desta sentença e da certidão do trânsito em julgado valerão como ofício aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva do apontamento às expensas do réu, devendo o interessado providenciar o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
