

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057808-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Robert Silva Ramos
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



ROBERT SILVA RAMOS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, aduz, em síntese, que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, a declaração de nulidade do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos no montante de cinquenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 27.524,94. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada (fls. 31).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 34), apresentou contestação (fls. 47/66), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega a inexistência do dano do dever de indenizar, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera. (fls. 43).

Há réplica (fls. 96/101).

É O RELATÓRIO

DECIDO.
Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 18/19 e fls. 78/79, o autor já teve seu nome negativado diversas vezes. Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385.

Em réplica, o autor traz aos autos comprovantes de que apenas parte das negativações discriminadas as fls. 18/19 e fls. 78/79 estão sendo discutidas judicialmente. Não tendo sido demonstrado o ajuizamento de ação judicial contra as negativações realizadas pela Caixa Econômica Federal, FAI ? Financiamento Americanas Itaú, Banco Santander e Lojas Marisa.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas judiciais, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

PRI.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/08/2012 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.














PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$577,50.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
