

SENTENÇA

Processo nº:0057241-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Gota Esperanza Leon
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O estacionamento de um banco deve ter um mínimo de proteção. Em se tratando de atividade lucrativa, prestação de serviço naturalmente de risco, a responsabilidade é objetiva nos termos do art 14, "caput", do CDC, prescindindo, pois, de culpa. 
Quanto à exploração do estacionamento ser terceirizada, é certo que o serviço existe em benefício do banco réu, que contratou determinada empresa e por ela responde, solidariamente, pela "culpa in eligendo", vez que negligenciou os cuidados devidos para evitar o evento, de modo algum equiparado a caso fortuito ou força maior nos dias de hoje. Fato previsível e, por isso, evitável.
Nesta esteira, o réu, na qualidade de prestador de serviços ao consumidor é responsável pelo ressarcimento do prejuízo material experimentado pelo autor. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
É certo que, ao ser vitima de roubo dentro de estabelecimento comercial que confiara, experimentou a parte autora frustração relativa ao serviço colocado à sua disposição e um trauma moral decorrente da prática de ato ilícito, ainda com maior razão posto se tratar de roubo.
Resta, pois, fixar o quantum da indenização. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se a ausência de notícias de maiores consequências do episódio, não havendo indícios de perturbação duradoura no estado anímico do requerente, mas apenas do transtorno sofrido no dia dos fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, já que adoção de valor superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a quantia de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 336,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
