

SENTENÇA

Processo nº:0057762-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Socorro Guedes Sobreia
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Afirma a autora, basicamente, que firmou acordo com o réu para o pagamento parcelado de seu débito; que depois percebeu que as parcelas foram pagas em fatura de cartão não solicitado, sendo que após persistiram as cobranças por anuidade; que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, somente obtendo a solução da situação posteriormente, por meio do PROCON. Postula a reparação dos danos morais sofridos por conta dos fatos.
No que concerne às cobranças pertinentes a cartão não solicitado, denota-se que a situação foi resolvida pela via administrativa, como informa a própria autora em sua inicial.
Não há, por outro lado, qualquer comprovação de que o nome da autora realmente tenha sido inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude da situação em questão, uma vez que não foi juntado qualquer elemento que indique tal anotação.
A mera cobrança relacionada a cartão não solicitado, resolvida posteriormente pela via administrativa, por sua vez, não tem o condão de violar a esfera moral da pessoa.
De fato, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos (inexistindo, repita-se, qualquer comprovação da alegação de restrição ao nome da autora nos autos), sem se descuidar, novamente, que a questão acabou sendo dirimida administrativamente. 

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA DO SOCORRO GUEDES SOBREIA contra o BANCO CITICARD S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
