

SENTENÇA

Processo nº:0057894-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Antonio Carlos Bispo Rosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Do que se verifica dos autos, a primeira parcela, com vencimento em maio de 2010, foi paga antecipadamente, em abril (fls. 10). Da mesma forma ocorreu com as vencidas em junho e julho, pagas em maio e junho respectivamente.
As vencidas em agosto a dezembro de 2010 foram pagas tempestivamente.
Houve atraso no pagamento das vencidas em janeiro e fevereiro de 2011, visto que ocorreu apenas em abril e maio do ano mencionado.
O apontamento efetuado pelo réu se deu em outubro de 2011, ou seja, quando todas as parcelas já estavam integralmente quitadas.
Verifica-se, portanto, que o réu, por alguma falha operacional, não computou o pagamento efetuado pelo autor e efetuou cobrança indevida, que, ainda, culminou com a inscrição do seu nome no rol de inadimplentes, pelo que não há como se afastar seu dever de indenizar.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito em discussão.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor teve o nome indevidamente levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
De se observar que os diversos apontamentos pretéritos havidos em nome do autor não afastam a pretensão indenizatória deduzida na presente ação, tal como pretendido pela ré, visto que não mais existiam quando realizado o indevidamente pela requerida. De outro lado, levam à mitigação do valor da indenização devida, já que evidenciam que ocorrência de tal natureza não lhe causa profundo abalo, passível de reparação.
Assim, para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1356,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 194,18, com vencimento em 10/10/2011, objeto do apontamento de folhas 22, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1356,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
