

SENTENÇA

Processo nº:0057647-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:IPM - Instituto de Perícias Municipais
Requerido:Registro. Br



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.

IPM ? INSTITUTO DE PERÍCIAS MUNICIPAIS move ação de indenização por danos morais, em face de REGISTRO BR, alegando que contratou os serviços prestados pela ré, para manter o domínio de seu site devidamente registrado, o qual foi renovado pelo período de 27 de julho de 2009 a 27 de julho de 2010, mediante o pagamento de R$ 30,00. Ocorre que, no dia 24 de agosto de 2009, às 16:19 horas, encaminhou e-mail, para o escritório jurídico Campos Advocacia, contendo laudo confeccionado pela autora, o qual deveria ser protocolado no mesmo dia, até as 18:00 horas. Entretanto, recebeu ligação onde lhe foi informado que o laudo não havia sido entregue, sendo que às 17:04 horas, houve nova remessa, via e-mail.

Mais uma vez, a autora foi informada de que o escritório de advocacia não tinha recebido o laudo pericial, o qual foi repassado através de outro servidor, às 18:11 horas, ou seja, após o prazo devido, fato que lhe causou transtornos e aborrecimentos perante o seu cliente. Esclarece que entrou em contato com o provedor TERRA, o qual lhe informou que a empresa ré havia congelado a conta de e-mail. A ré, por sua vez, esclareceu que a suspensão ocorreu, vez que não havia localizado o pagamento da renovação pelo prazo de três anos e sim, apenas de um ano. Afirma que a renovação da assinatura anual, bem como seu respectivo pagamento se deram dentro do prazo de vencimento, não se justificando o congelamento. Sustenta que houve várias cobranças indevidas, onde se pretendia o recebimento da quantia de R$ 84,00 referente ao período de três anos. Pede indenização por danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 35/43) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva de parte. No mérito, defende a legalidade do procedimento adotado, vez que não houve o efetivo pagamento da renovação do domínio pelo período de três anos. Afirma que a escolha do período de renovação para utilização do domínio é exclusiva do titular, sendo que à época o autor, a princípio solicitou a continuidade dos serviços pelo prazo de um ano. Ocorre que, instantes após, houve retificação do pedido para renovação do registro pelo prazo de três anos, gerando a emissão de boleto no valor de R$ 84,00, com vencimento em 27 de julho de 2009.

Em razão do inadimplemento, foi encaminhada mensagem, em 10 de agosto de 2009, informando acerca do congelamento do domínio, o qual se deu em 24 de agosto de 2009, às 11:37 horas. Diante de posterior pagamento, o domínio pertencente ao autor foi descongelado no dia seguinte, às 08:56 horas. 

Afirma que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor, sendo indevido o pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência do pedido inicial.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes se desinteressaram pela produção de provas (fls. 84 verso). Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de má-prestação de serviços de registro de domínio.

Inicialmente, não há que se falar em extinção do feito por ilegitimidade passiva. E isso porque, as informações acerca do congelamento da conta do e-mail lhe foram passadas pelo próprio provedor, o qual indicou a empresa REGISTRO BR como responsável pela suspensão dos serviços. Além disso, tratando-se de questão técnica não se pode exigir do autor, conhecimento específico acerca dos procedimentos referentes à rede mundial.  

Por outro lado, mesmo que assim não fosse, o que se observa é que o fato não trouxe qualquer prejuízo à ré, a qual apresentou tempestivamente, contestação, exercendo seu direito de ampla defesa. Em sendo assim, DETERMINO a retificação do pólo passivo para constar como ré NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR ? NIC.br. 

No mérito, o que se verifica dos documentos juntados é que houve deficiência de comunicação entre as partes no tocante ao prazo de prorrogação do registro do domínio pertencente ao autor. Assim, o comprovante de pagamento juntado a fls. 15, dá conta de que, efetivamente, houve renovação dos serviços pelo prazo de um ano. Ocorre que, posteriormente, o autor requereu que referida prorrogação se desse pelo prazo de três anos, culminando nas cobranças enviadas pela ré.

Porém, independentemente do prazo estipulado pelo autor, fato é que, houve o pagamento da renovação da prestação de serviço de registro de domínio por um ano, não se justificando o congelamento do e-mail. A cobrança quanto aos demais anos poderia (e na realidade deveria) ter sido efetivada no decorrer do ano renovado, sem que houvesse a suspensão dos serviços prestados pela ré. Somente se persistisse o inadimplemento após o período de um ano é que a ré estaria autorizada a proceder o congelamento do e-mail.

Indubitavelmente, os fatos narrados na inicial trouxeram aborrecimentos e transtornos desnecessários ao autor, notadamente nos tempos atuais, onde a rede mundial é indispensável para o exercício de atos profissionais.

Deste modo o que se observa é que a ré agiu sem direito e deve responder pelo abalo moral causado ao autor. No mais, a jurisprudência é pacífica sobre o cabimento de indenização por danos morais a pessoa jurídica.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 5.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao autor, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81.

PROCEDA a serventia retificação do pólo passivo, conforme acima determinado.

P.R I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
