

SENTENÇA

Processo nº:0057749-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Royal Intermediações e Negócios Imobiliários Ltda.
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius Peretti Giongo


Vistos.

I  RELATÓRIO.

ROYAL INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA aforou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELÊFONICA BRASIL S/A, na qual sustentou, sinteticamente, que mantém relação contratual com a ré desde 2004 e em 2009 aderiu a um outro plano de serviços, o qual, no entanto, foi rapidamente rescindido pela autora, com a anuência da ré. Não obstante, a demandada passou a cobrar valores referentes ao contrato rescindido e chegou a inscrever seu nome em cadastros de inadimplentes. Argumentou que deixou de obter cadastramento junto a Caixa Econômica em virtude da inscrição isto lhe impediu de lograr lucros.

Requereu a aplicação do CDC, a declaração de inexistência de relação jurídica, fixação de danos morais, restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e antecipação de tutela.

Juntou documentos de fls. 13/33.

A decisão de fls. 35 ordenou a citação e deferiu a antecipação de tutela para o fim de excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

O réu contestou às fls. 47/56, onde argumentou, em sede preliminar, carência de ação, pois as anotações junto ao SERASA/SPC seriam inexistentes, motivo pelo qual a ação teria perdido seu objeto. No mérito, argumentou que não existem débitos pendentes, motivo pelo qual a cobrança destes créditos não seria possível. Afirmou que os danos morais não são devidos, pois sua prova não foi realizada pelo autor e que caso fixados, o devem ser com comedimento.

Juntou documentos de fls. 57/73.

O réu atravessou nova petição de fls. 75, acompanhada de documentos de fls. 75/112.

Réplica de fls. 116/124.

Breve relatório. Decido.


II ? FUNDAMENTAÇÃO.

A. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A instrução é desnecessária em razão dos elementos de provas colhidos aos autos. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito e os fatos discutidos foram comprovados documentalmente. A produção de prova pericial e/ou oral se mostra inútil diante da natureza dos fatos vazados no processo.


B. PRELIMINARES.

O réu aduziu preliminar de falta de interesse de agir, consistente na perda do objeto da demanda, já que as inscrições da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito não existiriam mais.

Rejeito a preliminar, dado que o pedido formulado nos autos é muito mais abrangente que a mera exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. A autora pleiteia a declaração da inexistência de relação jurídica entre ela e o réu, de modo a impedir futuras negativações. Assim, ainda que elas não se façam presentes, é certo que poderão voltar a ser realizadas caso a relação jurídica de fato persista, motivo pelo qual a preliminar deve ser fulminada.


C. DO MÉRITO.

No mérito, verifica-se que o pleito da autora é digno de procedência.

A demandante sustenta que as partes resiliram o contrato de prestação de serviços que tinham celebrado, por não atender as necessidades da primeira, mas que foi cobrada indevidamente pelos débitos a ele referentes, e que a forma de cobrança teria acarretado dano moral.

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Não bastasse a presunção de sua veracidade, por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à parte demandada. Nesse diapasão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa?. E completa adiante: ?A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora a inexistência da pendência de débito inadimplido com o réu mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa requerida o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível? (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Da análise dos autos, e, principalmente da defesa do réu, é possível verificar que não houve formação de ponto controvertido acerca da inexistência da relação jurídica, pois o banco demandado não se insurgiu contra essa assertiva. De fato, ele mesmo admite que o débito é inexistente ao longo de sua defesa. Ademais, ainda que tivesse se manifestado contra estas afirmações, não fez prova de tal relação, conforme determinariam as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor.

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que, para além da presunção de veracidade das alegações da petição inicial, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, não há nos autos prova hábil a demonstrar a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do mesmo diploma legal, deveria acompanhar a resposta à demanda. Assim sendo, imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito e a imposição da supressão do apontamento desabonador.

Inexistente a relação jurídica, absolutamente impossível e injurídica a cobrança de quaisquer importes que dela seriam derivados.

Não prospera a alegação do demandado de que não efetuou negativação da demandante junto ao SERASA, pois a consulta que usou para fazer prova (fls. 65) é datada de 27/11/2012, ao passo que a consulta realizada pelo demandante tem data de 23/10/2012. Isto sem se contar o fato que a consulta do réu foi realizada após a ordem judicial de fls. 35, devidamente acatada pelo SERASA e SPC, a qual determinou a exclusão do nome da autora de seus cadastros. Assim, é obvio que nada constaria após a expedição de tal ordem.

Verificada a inexistência da relação jurídica e a negativação indevida, constata-se a existência de ato ilícito, ligado à conduta do demandado. O dano também ocorreu, na forma de abalo ao crédito da demandante.

Ocorrendo a cobrança indevida, dela defluem os danos morais, que são presumidos. O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Neste vértice, verifico que o réu deve ser condenado ao pagamento de compensação por danos morais.

In casu, dadas as condições econômicas da autora e do réu, este instituição financeira com substancial poder econômico, entendo que a fixação do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) será suficiente para compensar a demandante dos incômodos experimentados durante os abusos na cobrança e afligir o demandado de forma a puni-lo pelo perpetrado e desencorajar novos ilícitos. Este valor deverá ser corrigido conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data da sentença.

Urge a consideração, porém, de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança, tampouco o manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784; e STJ, Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011). Assim, nesse ponto, resta afastado o pleito da autora.


III ? DECISÃO.

Nestas condições, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica e dos débitos suscitados na petição inicial e referentes à consulta de fls. 20/21 e para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos monetariamente conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data da publicação da sentença em cartório.

CONFIRMO a antecipação de tutela. OFICIE-SE.

Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, CONDENO o réu ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, dado o grau de zelo demonstrado, a singeleza da demanda e a desnecessidade de produção de prova oral, o que faço com fundamento no artigo 20 § 3º do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
