

SENTENÇA

Processo nº:0057611-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Cristina Pereira da Cunha, Ana Rosa Rodrigues, Eugenia Ferro, Antonia Carful Tuma, Ercilia Sevilha Duque, Ivete Costa Marinelli
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP





C O N C L U S Ã O 
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Maria Cristina Pereira da Cunha, Ana Rosa Rodrigues, Eugenia Ferro, Antonia Carful Tuma, Ercilia Sevilha Duque e Ivete Costa Marinelli, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito  ordinário, em face da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP. Segundo exposição resumida da peça inicial, as autoras são servidoras públicas estaduais aposentadas da Reitoria da Universidade Paulista Júlio Mesquita Filho ? UNESP,  e pretendem, através da presente demanda, a condenação da rés ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Porém, as autoras não tiveram a conversão, posto que o Governo Estadual entendia que tinha autonomia para legislar sobre o assunto e, dessa forma, apenas realizou a conversão a partir de 01/07/1994. Sustentaram que sofreram perdas salariais com reflexos no valor dos vencimentos/proventos até os dias atuais. Defendem que a Lei Federal nº 8.880/94, por tratar-se de norma jurídica de caráter nacional, deve ser aplicada indistintamente a todos os servidores públicos, sejam eles federais, estaduais, municipais e distritais. Colacionaram julgados, para postular, por fim, pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, a partir de março de 1994 e a condenação das rés no pagamento das diferenças atrasadas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição quinquenal, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, declarada a natureza alimentar das verbas. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

As autoras são beneficiárias da justiça gratuita (fl. 51).

Citada, a ré apresentou contestação, juntamente com documentos (fls. 62/104), arguindo, preliminarmente, inépcia da ação e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogaram pela improcedência do feito, sustentando que não estava obrigada a efetuar a conversão dos valores dos vencimentos de seus servidores, dada a facultatividade prevista na própria lei nº 8.880/94. Nesse sentido, frisaram que a conversão de valores em URV da forma invocada pelas autoras, não pode alcançar servidores desta Autarquia Estadual de Regime Especial. Consideraram que os servidores estaduais não fazem jus à diferença de 11,98%, já que recebem seus vencimentos nos primeiros dias do mês subsequente. Alegaram que as autoras não comprovaram a ocorrência dos danos alegados na exordial. Destacaram que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnaram de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros. 

Houve réplica (fls. 107/122).

Instadas a produzirem provas, a ré postulou pela produção de prova pericial contábil, e as autoras manifestaram desinteresse. 


É o relatório. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria em exame prescinde  de dilação probatória, a teor do que dispõe o artigo 330,  I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não dos pedidos formulados pelas autoras. Também não há se falar que a ré foi cerceada em seu direito de defesa. Para tanto, veja-se a defesa vazada em inúmeras laudas e a impugnação, item por item dos pedidos apresentados.

Afasto, ainda, a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Pois bem, o exame dos documentos que acompanham a inicial revelam que as autoras apresentaram documentos que confirmam a alegação de que já eram servidoras públicas anteriormente à março de 1994. Para tanto, basta atentar para os documentos - holeriths da autora Maria Cristina Pereira da Cunha de fls. 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 e 25. As outras autoras, ainda, apresentaram as fichas financeiras, e ali constam as datas em que iniciaram suas carreiras,  o que implica no mesmo entendimento, ou seja, de que já eram servidoras públicas em 1993. 

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento  (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo , notadamente porque , à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que as autoras não buscam, através da presente, outros reajustes, ainda  que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei 8.880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei 8.880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré ao recálculo dos vencimentos das autoras, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme 
     Juíza de Direito
