

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0057517-06.2013.8.26.0002


Vistos.


WALTER DE SOUZA MOURA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  pedido de danos morais e tutela antecipada  contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em resumo, que: a) teve conhecimento de que seu nome foi inserido  nos cadastros de proteção ao crédito  em virtude de  contrato mantido com o réu no valor de R$2.288,17, pessoa com a qual nunca teve qualquer relação comercial; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos.

Por essas razões, pleiteia a  antecipação de tutela para o excluir  a negativação de seu nome  dos cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como indenização por danos morais no valor de R$13.560,00.   Juntou documentos (fls. 10//17).

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação ( fls. 25/38), na qual  sustentou, em síntese, que: a)  o autor firmou contratos  de empréstimo, conta corrente e cartão de crédito com o banco Santander S/A, sendo que estes contratos foram posteriormente cedidos ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados NPL I; b) os apontamentos decorreram da mora dos contratos  validamente  firmados com o autor. No mais, impugnou a pretensão indenizatória .

Sobreveio réplica.

É o relatório

Fundamento e decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede  em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com o réu, este inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu, não trazendo aos autos cópias dos contratos ou qualquer outro documento firmado pelo autor com o banco cedente.

Nem sem alegue fato de terceiro, visto que bastaria ao réu checar os documentos solicitados, conferindo as assinaturas, endereço etc para desvendar a fraude.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 21 que o autor tem outros apontamentos e não há prova de que todos estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a)  declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito no tocante ao débito objeto da lide.  

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e considerando que o autor é beneficiária da justiça gratuita.

Oficie-se. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 07/05/2014 (publ. 39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
