

SENTENÇA 


Processo:0057720-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Nunes de Araujo e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 10.4.2009, as partes celebraram compromisso de venda e compra em que as autoras figuraram como adquirentes de um apartamento nº 23 do Edifício Happy, na Torre 02. Houve . Ajustaram o preço de R$ 238.000,00 para pagamento parcelado. Os autores pagaram o valor de R$ 24.118,84, mas não conseguiram prosseguir com o negócio e solicitaram sua rescisão. A ré criou obstáculos para a rescisão do negócio jurídico, incluindo os nomes das autoras nos bancos de dados de proteção ao crédito. Ao final, as autoras deduziram os seguintes pedidos: a) condenação da  ré à devolução dos valores, b) declaração de nulidade do débito e c)  cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC).


Houve concessão parcial da tutela antecipada (fls. 66/67).



A ré  apresentou contestação (fls. 76/89). Em breve resumo, impugnou a pretensão inicial e sublinhou que o contrato realizado entre as partes era válido e eficaz. Se as autoras eram inadimplentes, a rescisão do contrato deveria respeitar o disposto na cláusula "4.4.1". Do valor juntado aos autos, a ré recebeu apenas o valor de R$ 5.025,97. As demais quantias foram pagas para as empresas BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A. O desfazimento do negócio não retirava dos corretores o direito à comissão. No mais, sustentou que o débito cobrado era exigível e pleiteou o desconto de despesas incidentes sobre o imóvel. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que não se discute o encerramento do negócio jurídico. A ré manifestou concordância com tal parte do pedido. Aliás, era um direito das consumidoras autoras mesmo inadimplentes, conforme jurisprudência sumulada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (súmula 01) e jurisprudência da própria Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (por todos: REsp. nº 702.787/SC, 4ª Turma, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 01.6.2010).


O conflito resume ao montante a ser restituído para as autoras. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Na verdade,  o negócio jurídico era um só (de promessa de venda e compra) e o preço da corretagem estava embutido e era descontado do preço do imóvel. A distinção do preço a corretagem atendia à comodidade e interesses comerciais e tributários da fornecedora. E justamente porque se tratava de um negócio jurídico de consumo, o destino da corretagem estava atrelado ao próprio destino do contrato de venda e compra.


Em outras palavras, não se pode desconhecer que toda a engenharia jurídica adequou-se aos interesses da fornecedora (e suas parceiras comerciais - empresas de intermediação), impondo-se uma análise conjunta da situação jurídica. 


Primeiro, entendo que a restituição deve contemplar  90% (noventa por cento dos valores pagos) pelas autoras. Resultou dos autos que não houve transferência da posse e nem tampouco se inviabilizou a venda futura da mesma unidade. Ou seja, não há que se falar em descontos oriundos do imóvel (condomínio, IPTU, água e luz), ou de impossibilidade de recolocação do apartamento no mercado de consumo.

A retenção de 10% é compatível com todas as despesas de publicidade e comercialização da  unidade imobiliária, inclusive com a corretagem, diante da peculiaridade do caso concreto. Sobre percentuais de retenção, confiram-se precedentes que giram no mesmo patamar:  a) Apelação Cível nº 994.09.036093-7, 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ELCIO TRUJILLO, julgado em 06.10.2010 (10% de retenção), b) Apelação Cível nº 519.947-4/5-00, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, julgado em 31.08.2010 (10% de retenção), c) Apelação Cível nº 994.09.348218-9, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julgado em 28.10.2010 (20% de retenção), d) Apelação Cível nº 227.230-4/0, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador DÁCIO TADEU VIVIANE NICOLAU, julgado em 30.08.2008 (20% de retenção), e) Apelação Cível nº 990.10.140967-4, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 11.05.2010 (20% de retenção), f)  Apelação Cível nº 994.08.053463-2, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador OSCARLINO MOELLER, julgado em 28.04.2010 (20% de retenção), g) REsp. nº 702.787/SC, 4ª Turma, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 01.6.2010 (25% de retenção).


Em recente precedente, o Superior Tribunal de Justiça considerou que a retenção de 10% (dez por cento) era justa, razoável e adequada para a remuneração das despesas de publicidade e comercialização (corretagem), frisando-se que o imóvel sequer havia sido ocupado: REsp. nº  1.056.704-MA, 3ª Turma, relator o Ministro MASSAMI UYEDA, julgado em 28.4.2009, DJ 04.8.2009.


E segundo, entendo que a cláusula "4.4.1" deve ser declarada nula. Não constou do contrato ajustado entre as partes (fls. 14/40) cláusula penal para o ressarcimento de perdas e danos oriundos da rescisão por inadimplemento das consumidoras autoras. A cláusula mencionada pela ré em sua defesa, na verdade, não integrava o compromisso de venda e compra, mas sim um "Termo de Declaração" registrado em Cartório de Títulos de Documentos. 


Incide o disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. O direito à informação traduziu uma das mais importantes conquistas do consumidor. Sua relevância foi admitida pela lei em inúmeros dispositivo. Na parte dos contratos, impôs a consequencia da não vinculação do consumidor às disposições contratuais sem prévia e efetiva ciência. Não houve prova (documental) de que a referida condição geral denominada "4.1.1." de inadimplemento e inserida num "TERMO DE DECLARAÇÃO" registrado em Títulos e Documentos (fls. 116/126) tivesse o conhecimento prévio e efetivo das autoras.


Inadmissível aceitar-se a validade de uma disposição que não integrava o instrumento contratual. Surpreende que a empresa ré tenha feito uso de conduta manifestamente violadora do Código de Defesa do Consumidor. 


Mais ainda. Se tais condições gerais restringiam ou limitavam os direitos dos consumidores, cabia à ré se preocupar com a efetividade da informação. Não sá fazendo a inserção das disposições no corpo principal do contrato, mas dando a elas o destaque exigido pelo artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor. 


Concluindo-se, declarando a ilegalidade da postura contratual assumida pela ré, acolho o pedido de rescisão do contrato formulado pelas autores, reconhecendo-se ainda o direito delas à devolução de 90% (noventa por cento) de todos os valores pagos  discriminados na inicial  incluindo-se comissão de corretagem e outras despesas. Os valores serão acrescidos de O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


E rescindido o contrato, as partes retornam ao estado anterior (súmula 03 do TJSP). Nesta linha, tem-se como inexigíveis o saldo do preço, impondo-se o cancelamento das anotações dos nomes das autoras nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Ratifico a liminar. Expeçam-se os ofícios necessário. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ELISANGELA NUNES DE ARAÚJO e IREILDA DANTAS GAMA em face de GAFISA S/A, nos seguintes termos:

A) rescindir o contrato ajustado entre as partes e condenar a ré  à devolução de 90% (noventa por cento) de todos os valores pagos  discriminados na inicial  incluindo-se comissão de corretagem e outras despesas. Os valores serão acrescidos de O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).  


B) declaro inexigível o saldo do preço e, portanto, inexistente qualquer débito das autoras em relação à ré. Fica ratificada a medida cautelar, agora como tutela antecipada, para cancelar todas anotações dos nomes das autoras em bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios necessários. 


Rejeito os demais pedidos das partes expressamente.


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré arcará com 90% da taxa judiciária (atualizada). As autoras são beneficiárias da Justiça Gratuita e isentas do recolhimento da taxa judiciária a elas correspondente. Além disso, condeno a ré ao pagamento  dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência  sem prejuízo da distinção da dívida para cada uma das rés. 


Ficam a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária, diante dos efeitos desconstitutivo io e condenatório, terá o valor do contrato:  R$ 238.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,01 de março de 2011.


     Alexandre David Malfatti  
    





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
