

SENTENÇA

Processo nº:0057944-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Medida Cautelar
Requerente:Condomínio Conjunto Habitacional Guarapiranga Park
Requerido:Revpint - Romavi Impermeabilização e Pinturas Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas proposta por CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL GUARAPIRANGA PARK em face de REVPINT  ROMAVI IMPERMEABILIZAÇÃO E PINTURAS LTDA. Em apertada síntese, narra o autor que contratou a requerida para prestação de serviços de manutenção e pintura das dependências do condomínio, porém constatou problemas de umidade nas paredes, relacionados ao tipo de tinta utilizada pela ré. Pretendendo ajuizar futura ação indenizatória, propôs esta ação de produção antecipada de provas, visando aferir a responsabilidade da ré, extensão dos danos e do montante necessário para reparo.

A liminar foi deferida para determinar a realização da prova. O réu foi regularmente citado por edital, para acompanhar a prova, indicar assistente e ofertar quesitos, e compareceu aos autos juntando procuração (fls. 141/142).

Após a realização da prova, com a apresentação do laudo pelo perito, somente o autor apresentou memoriais e os autos vieram conclusos.

É a síntese do necessário.
Decido.

A produção antecipada de provas é medida cautelar que visa a salvaguardar o interesse da parte na demonstração do fato em que ampara ou virá a amparar a pretensão a ser deduzida em Juízo, ante o risco de perecimento dos vestígios caso se aguarde a fase de instrução probatória em processo de conhecimento.

Neste tipo de ação não se questiona o conteúdo da prova em si, mas apenas e tão somente a regularidade formal de sua realização.

No caso dos autos, o autor justificou suficientemente a necessidade de antecipação da prova, para futuramente pleitear a responsabilização da ré em ação própria, ante a necessidade de reparo imediato das fachadas do condomínio, que vinham apresentado alto grau de umidade

De qualquer forma, não há que se cogitar em contraditório neste tipo de ação, pois examinada a relação pelo juízo, este determina a realização da prova ou não exaurindo-se o provimento jurisdicional com a apresentação do documento pretendido, e homologação da prova exibida, dai não se poder falar em sucumbência, que ficará adstrita à eventual ação principal.

Isto posto, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas, declarando findo este processo cautelar.

Ante a inexistência de lide, não haverá sucumbência neste processo.

Aguarde-se requerimento de cópias no arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
