

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CLEUZA VIEIRA DE OLIVEIRA
:Banco Itaú SA
                
Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

A demanda é procedente.

A ré criou um sistema eletrônico de saques, que não possibilita a identificação pessoal e precisa de quem realiza cada transação eletrônica.

A segurança do sistema de caixas eletrônicos e da utilização de senhas para saques há muito se encontra comprometida. 

A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem de cartões ou outros expedientes ilícitos.

A requerida, no caso em julgamento, não efetuou satisfatória filmagem da pessoa que realizou os saques indevidos, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenham sido, efetivamente, realizados pela parte autora.

Mesmo sendo necessária a aposição de senha eletrônica pessoal, no momento das transações eletrônicas, tal senha pode ter sido obtida de forma ilícita, por terceiros.

A requerida, como exposto, não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou os saques, através do cartão magnético da parte autora.

Tampouco demonstrou culpa da parte autora pela quebra do sigilo das senhas do referido cartão magnético.

Assim, a ré deve ser condenada a restituir à parte autora as quantias sacadas indevidamente.

Com relação aos danos morais, decorrem in re ipsa dos aborrecimentos sofridos pela autora, sendo o quantum postulado na inicial (R$ 1.200,00) satisfatório para minimizar seu aborrecimento, sem que configure enriquecimento indevido em seu favor, motivo pelo qual merece pleno acolhimento do Juízo. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 607,35 (seiscentos e sete reais e trinta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23.11.11) até o efetivo pagamento.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de novembro de 2011
