

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057175-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Cleodonaldo dos Santos
Requerido:Dutra Automóveis



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



JOSE CLEODONALDO DOS SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer com pedido liminar contra DUTRA AUTOMÓVEIS, noticiando a venda o veiculo Fiat, Uno Mile EP, 1995/1996, azul, pelo valor de R$ 8.500,00, tendo entregue o certificado de transferência, entretanto, o requerido vendeu o carro para terceiro, mas não efetuou a transferência do bem. 

O autor vem recebendo a cobrança de multas, IPVA, razão pela qual requer a determinação da obrigação da ré em realizar a transferência do carro; determinar a suspensão dos gravames em nome do autor; a indenização por danos morais em R$ 50.662,40.

A defesa alega a carência de ação; afirma que fez pacto com o autor para a compra do automóvel em R$ 8.500,00, mas no mesmo dia o autor desistiu do negócio, porque recebeu a proposta de R$ 9.000,00. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Ante o princípio da estabilidade da demanda, inviável o ingresso de terceira pessoa nesta ação.
 
Inicialmente, deve ser registrado que a preliminar de carência de ação se confunde com o mérito, vez que a tese implica em procedência ou não do pedido.

Não é possível autorizar a transferência do carro para o nome do requerido, porque, segundo a defesa, o que se releva provado nos autos, o veículo esta em nome de terceiro, de sorte que tal pedido deve ser formulado contra terceira pessoa em ação própria. Quanto a este pedido, deve o requerido ser considerado parte ilegítima, razão pela qual, a ação deve ser EXTINTA COM FUNDAMENTO NO artigo 267, VI, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça. 

O contrato celebrado entre as partes e juntado as folhas 04 dos autos, revela a venda do carro em 09 de novembro de 2007, pelo valor de R$ 8.500,00. Já a transferência do carro foi realizada em 13 de novembro de 2007, para terceira pessoa, pelo preço de venda em R$ 9.000,00.

O extrato carreado aos autos, não atesta que o valor depositado corresponda a 2007, aliás, nenhuma anotação foi procedida pelo Banco, ao contrário, o extrato exibe a data de 03.04.2012 e não 2007. A anotação manual da parte não pode ser considerada.

Ora, a defesa afirma a ocorrência de distrato, desistência, do pacto juntado às folhas 04 dos autos. Entretanto, a defesa se esquece que o distrato deve observar da mesma forma do contrato original.

Há registro no contrato juntado as folhas 04, na qual o requerente receberá, pela venda do bem, o valor de R$ 8.500,00 na data de 14 de janeiro de 2007, quando entregará o certificado de transferência, após a compensação do cheque, em 09 de novembro de 2007.

Coincidentemente, 09 de novembro de 2007 é a mesma data anotada no certificado de transferência, portanto, a versão da contestação não fornece indícios de verdade, não podendo a versão ser aceita.

No caso em tela, não se pode afirmar a ocorrência da prescrição, pois a ausência de regularização da propriedade do veiculo e ato continuado no tempo, gerando neste momento, como demonstrado nos autos a infrações de trânsito, que foram cometidas por terceiro.

Os danos, portanto, se propagam no tempo, pois a violação do direito e os ilícitos administrativos, cometidos pelo requerido, datam de 2009, folhas 20/26, apesar da comunicação emitida ao DETRAN, pelo autor, em agosto de 2009, folhas 27 dos autos.

O requerido tem como atividade comercial a compra e venda de veículos, folhas 46 dos autos, portanto, deve ser considerado que a irregularidade, cometida pelo requerido, era desconhecida do autor no momento da venda.

Deve ser dito mais, a conduta do requerido é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

O artigo 134 do CTB impõe a responsabilidade subsidiária perante o órgão executivo, mas não afasta entendimento de ajuizamento de ação, pelo autor prejudicado, para regularizar a transferência e reivindicar os danos.

Ao contrário, a ação do requerido, com a intermediação a terceira pessoa com lucro, gera direitos e a possibilidade de adoção de princípios relativos da lei 8078/90, razão pela qual, tendo o requerido na comercialização de veículos atividade fim, deveria agir com lealdade e boa fé objetiva.

Portanto, as multas e as cobranças de tributos geram responsabilidade, ainda que, tenha transferido o carro a terceiro.

Não é o caso de adoção da regra prevista no artigo 134 do CTN, pois o que tornou possível a contagem de pontos em nome do autor, foi a omissão do requerido em transferir para seu nome o bem, para posteriormente o transferir para terceira pessoa.
 
Portanto, a situação noticiada nos autos permitiu o cômputo de pontos na carteira de motorista do autor de forma indevida, pois efetivadas em momento em que o autor, não mais tinha a posse do bem.

A pontuação na Carteira gera consequências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação, cassação da Carteira de Trânsito, geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista.

Portanto, se justifica o pedido indenizatório na esfera moral, ante a desatenção a boa fé objetiva, de forma que fixo os danos morais em R$ 15.000,00 por entender compatível com os prejuízos experimentados.

Da mesma forma, não se revela justa a inadimplência do IPVA, que permitiu os atos de cobrança em nome do autor, quando a muito já não tinha a posse do veículo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para: condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00, a serem acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizados na forma da Súmula 362 do STJ.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30/04/2013 (publ. 37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.123,30.

São Paulo, 25 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
