

SENTENÇA
  
Processo nº:0057597-67.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Rugno
Requerido:Banco Itau S/A e Banco Itaucard S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida relativa a cartão de crédito VISA GOLD, Sueli Rugno viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Esclareceu que negociou o pagamento parcelado do débito de R$ 1.860,70, mediante 10 parcelas de R$ 186,07. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 61/71), os réus impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


Rejeito a matéria preliminar. 


As rés possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao uso do cartão de crédito vinculado à sua conta corrente.   Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação em relação ao cartão de crédito. Observo que a defesa da ré não negou aquele fato, o que torna desnecessária qualquer providência complementar em termos de prova documental. 

Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Em sua narrativa inicial, a autora não negou a existência de outros débitos e que originaram anotações legítimas. Daí a aplicação da súmula 385 do STJ.


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Sueli Rugno contra o Banco Itau S.A e outro, para reconhecer a quitação da dívida em relação ao cartão de crédito VISA GOLD e tornar definitiva a medida liminar, condenar as partes rés a cumprirem obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário. REJEITO O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
