

SENTENÇA

Processo nº:0057283-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celio de Oliveira Junior
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CELIO DE OLIVEIRA JUNIOR move a presente contra BANCO ITAU S/A. Alega, em breve síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes, em razão de débito no valor de R$1.895,00, referente ao contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária. No entanto, jamais firmou qualquer contrato com o réu, não podendo ser responsabilizado pelo pagamento da dívida que não contraiu. Requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais, além da obrigação de excluir o nome do autor do cadastro geral do Detran, pois figura como proprietário do veículo financiado mediante fraude. 
Com a inicial, juntou documentos e pleiteou a antecipação da tutela para exclusão de seu nome do cadastro de devedores.
A inicial foi recebida e a tutela antecipada deferida (fls. 49).
O réu ofereceu contestação. Asseverou que, na hipótese de ser comprovada a versão do autor, também foi vítima de fraude, em decorrência de ato de terceiro. Por fim, defendeu a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil, pugnando pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de ação por meio da qual o autor pretende o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como sua condenação ao pagamento da indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida remessa de seu nome ao cadastro de inadimplentes.
Conforme se extrai dos autos, o requerente foi informado a respeito da existência de restrição em seu nome, quando tentou realizar um financiamento.
Embora o réu tenha apresentado resistência ao pedido por ocasião do oferecimento da contestação, em momento algum apresentou a cópia do contrato que deu ensejo à dívida apontada nos autos.
Note-se que esse documento deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, é de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, pois o réu não se desincumbiu de demonstrar que a assinatura constante da avença era do autor. Assim, pelo que foi apurado, o réu não tem qualquer relação com o contrato.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, que não pode ser responsabilizado por débitos que não contraiu.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido, não apenas para a decretar a inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o demandado ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos, porque consta do documento expedido pelo cadastro de inadimplentes como responsável pela informação.
Comprovada a relação de causalidade entre o dano experimentado e a ação alheia, não há outra solução a não ser a reparação, em uma tentativa de minimizar os prejuízos da vítima, compensando-a pelos sofrimentos e constrangimentos sofridos, caso não seja possível retornar ao estado anterior.
Os prejuízos foram exclusivamente morais e devem ser indenizados pelo fato de ter sido o nome do autor indevidamente incluído na lista de maus pagadores, bem como no cadastro do DETRAN, pois o contrato em tela refere-se a financiamento de veículo.
Evidente o dano sofrido, pois o autor foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pelo réu. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral.
Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado.
Como não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por CELIO DE OLIVEIRA JUNIOR contra BANCO ITAU S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 4520270. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela concedida. Quanto ao cadastro mantido pelo DETRAN, concedo ao autor a antecipação da tutela para o fim de determinar a exclusão de seu nome como proprietário ou responsável pelo veículo descrito na inicial. Todos os ofícios serão retirados e encaminhados pelo autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo requerente e fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
