

SENTENÇA

Processo nº:0057040-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Galdino de Gois
Requerido:AUTO PEÇAS JARDIM NOVO HORIZONTE LTDA (AUTO CENTER NOVO HORIZONTE)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A empresa-ré é revel, pois, apesar de regularmente citada e intimada (fls. 18), compareceu à sessão de conciliação sem apresentar atos constitutivos ou carta de preposição (fls. 19).
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Entretanto, apesar da revelia, deve-se reconhecer a decadência do direito do demandante.
Com efeito, conforme narrado na petição inicial, os serviços efetuados pela empresa-re no veículo do autor foram prestados no ano de 2.010.
Tinha a autora, então, a partir da entrega do veículo, prazo de 90 (noventa) dias para reclamar pelos vícios do serviço, nos termos do art. 26, caput, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
A presente demanda, todavia, foi proposta somente em 05 de agosto de 2013 (fls. 03), ou seja, muito após decorrido o prazo de 90 (noventa) dias.
Apesar de o autor sustentar que sua pretensão tem prazo prescricional de 05 (cinco) anos, é certo que tal prazo (previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor) somente se aplica à pretensão de reparação de danos em decorrência de "defeito do produto/serviço", ou seja, de "acidente de consumo".
O caso dos autos, porém, trata de vício do serviço, e não de defeito. 
Em consequência, é forçoso reconhecer-se a decadência do direito do autor de restituição do valor pago pelo serviço supostamente viciado prestado pela empresa-ré.
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito do autor e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,02, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo autor, pois, ao que consta, ele efetuou o pagamento à vista de mais de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para realização de reparos em seu automóvel e contratou advogado particular para propositura da presente demanda, fatos que, por si sós, afastam a condição de hipossuficiência econômica.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
