

SENTENÇA 


Reclamação:0057728-76.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andrea Lima Santos Araujo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



C O N C L U S Ã O

Aos 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela ré Unimed.

Afinal, conforme comprovado pelo documento de fls. 12/17, a autora anuiu a plano de saúde oferecido pela operadora Unimed, sendo certo que o contrato conexo celebrado entre esta e a administradora de benefícios serve apenas de ponte entre a autora e a ré Unimed.

Passo à análise do mérito.

Pelo que se extrai dos autos, o contrato celebrado entre as partes foi rescindido em razão do atraso no pagamento da mensalidade vencida em setembro de 2011, que somente foi quitada em 06/10/11, após emissão de segunda via do boleto (fls. 113). 

A ré legitima sua conduta na cláusula 18 da proposta de adesão ao plano de saúde coletivo, que autoriza o cancelamento automático do contrato em caso de falta de pagamento de um valor mensal.

Ocorre que, a meu ver, referida cláusula contratual, ao permitir a exclusão dos segurados sem prévia notificação, ofende o disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocá-lo em desvantagem exagerada, ao passo que sequer lhe é dada oportunidade para solucionar as pendências com a contratada e evitar a rescisão da avença.

Além do mais, não se pode olvidar que o contrato de seguro-saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, cujos efeitos se protraem, criando a confiança em um longo atendimento. É, de resto, justamente ao que se refere a previsão do artigo 54, par. 2º, do CDC.

Citando a lição de Cláudia Lima Marques, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já acentuou que ?a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.? (Apelação Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05)
Já por isso, e diante inclusive da letra expressa do art. 13, par. único, II, da Lei 9.656/98, não fosse o disposto nos artigos 51, inciso IV, e 54, par. 2º, ambos do CDC, afasta-se a possibilidade de resolução automática, como quer a ré (v. ainda: STJ, Resp. n. 997.061/SP, j. 24.03.2008; RT 812/275 e 815/304).

Não há que se falar, entretanto, em indenização por dano moral, haja vista que a autora contribuiu para o infortúnio ao deixar de pagar as mensalidades do plano no dia do vencimento. Além disso, deferida a liminar, não há notícia de descumprimento, nem prova de que o tratamento do menor Kauan foi prejudicado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a liminar de fls. 25.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,29 de abril de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
