

CONCLUSÃO
Em 19/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:0057437-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hellmann Worldwide Logistics do Brasil Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catalagos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. HELLMANN WORLDWIDE LOGISTICS DO BRASIL LTDA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que no final do mês de agosto de 2012, recebeu duas correspondências pela ré, informando que seu nome teria sido incluído no site www.getelclass.com.br e com espaço reservado na lista impressa, conforme autorizações assinadas respectivamente em 30 e 31 de julho. Informava nas mesmas correspondências que o valor de cada uma das autorizações era de 12 parcelas de R$ 718,00, com vencimento em 05 de setembro de 2012 e 05 de agosto. (fls. 35/39). No entanto,  os empregados que efetuaram o cadastro não tinham poderes para fazê-lo, além do cadastro proposto pela requerente induzir em erro. Requereu, em tutela antecipada, a suspensão de toda e qualquer propaganda ou veiculação de dados da autora; cancelamento e suspensão de qualquer cobrança baseada em qualquer contrato que tenha sido assinado por qualquer pessoa que conste o nome da autora; cessação do envio de qualquer correspondência a qualquer filial ou grupo econômico da autora, propondo a prestação de qualquer serviço; não inscrição nos cadastros restritivos e, por fim, a nulidade dos contratos assinados entre ela e a requerida, restituição dos valores que já foram pagos e outros que eventualmente tenha que pagar. Atribuiu à causa o valor de R$ 17.232,00. Juntou documentos (fls. 20/85).
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido.
Regularmente citada, a ré GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA. apresentou contestação (fls. 96/112), sustentando, em síntese, que a autora, em 31/07/2012 e 30/07/2012, celebrou dois contratos (Autorização da figuração) com a ré, no qual teria sido estabelecida a figuração da requerente no site da requerida, bem como reserva de espaço em seu guia empresarial, edição 2012/2013, mediante pagamento de R$ 8.616,00,  em 12 parcelas. A Sra. Fernanda Lopes, contratante nos referidos contratos como representante da autora, identificou-se como gerente operacional e responsável pela empresa no momento, tendo inclusive de próprio punho inserido seu cargo como gerente operacional e enviado a proposta, devidamente assinada e carimbada, quantoà autorização de figuração n° 19649. O mesmo teria ocorrido com a autorização n° 18664, em 30/07/2012, sendo firmada pelo gerente comercial Sr. Murilo Bevervan.  Requereu a improcedência da ação e a condenação do requerente ao pagamento de indenização por litigância temerária, danos materiais e morais.
Intimada, a autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No mérito, é incontroverso a existência do cadastro da autora no site da requerida, bem como o fato de gerentes da autora terem assinado os contratos trazidos aos autos.
Divergem as partes quanto à regularidade dos contratos celebrados.
De proêmio, cumpre demonstrar que o caso em tela traduz situação agasalhada pela teoria da aparência. Isso porque, consoante posto nos autos, a autora, por meio de seus gerentes, contratou com a ré, sem que soubesse que esta não estava autorizada para tanto. Ora, ainda que ambos os gerentes não tivessem poderes, é pacificado na jurisprudência a aplicação da teoria da aparência. Isso porque, aos olhos do contratante de boa-fé, teria o cargo de gerente, como comumente no exercício da atividade econômica tem, poderes para efetuar contratos.
 Ainda que a decisão tomada pelos gerentes não tenha trazido benefício à autora, não pode esse fato, recorrente do risco produzido pela atividade econômica, ter condão suficiente para cercear os direitos do contratante de boa-fé.
No tocante a alegação de que os contratantes teriam sido induzidos ao erro, não há qualquer prova nos autos capaz de demonstrar esse fato. Ao contrário, o contrário é claro quanto à quantia que deveria ser paga e à forma pela qual se daria o parcelamento, de sorte que evidentemente sabiam os contratantes da obrigação ali pactuada. Portanto, homenageando o princípio do pact sunt servanda, o argumento de dolo deve ser afastado.
Em consequência, não há que se nulidade dos contratos ou das cobranças efetivadas, sendo de rigor a improcedência da ação.
Por outro lado, afasta-se o pedido de litigância de má fé, danos materiais e morais, formulados pela requerida, uma vez que não configuradas as hipóteses dos arts. 17 e a8 do CPC.
Outrossim, não houve oferecimento de reconvenção, não cabendo a indenização pretendida nos presentes autos.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e revogar a tutela antecipada 
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso. P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
