

SENTENÇA

Processo nº:0057917-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oma Del Carmen Lagos
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


OMA DEL CARMEN LAGOS ajuizou ação indenizatória em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando que no dia 04/1/2012, sofreu uma queda no estabelecimento réu enquanto realizava suas compras. Com o acidente, sofreu lesões no joelho esquerdo e na cabeça, além de ter quebrado seus óculos. Ao tentar negociar com o réu a reposição de óculos novos e o custeio de seu tratamento médico, houve recusa, obrigando-a ao ingresso da presente ação. Assim, diante dos transtornos experimentados, requer seja o réu condenado no pagamento do tratamento médico necessário, além dos óculos no valor de R$ 1.545,00, mais os danos morais no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu contestou a fls. 39/53, requerendo a denunciação da lide à Yasuda Seguros S/A e arguiu preliminar de falta de interesse processual com relação ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora e que prestou os primeiros socorros necessários até sua ida ao hospital. Enfatizou que não cometeu qualquer ato ilícito a ensejar o direito à reparação e que o evento não deixou sequelas graves na autora, inexistindo nexo causal entre as alegadas patologias e o acidente. Ao final, impugnou os valores pretendidos e os documentos acostados com a inicial, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 69/70.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar arguida pelo réu é, na verdade, matéria que está abarcada pelo mérito e, portanto, com ele será analisada. 
Rejeito a denunciação da lide feita pelo réu, uma vez que não apresentou a documentação que comprova a existência de seguro contratado com a denunciada. A oportunidade de produzir tal prova (documental) era no momento da contestação. De qualquer forma, poderá o requerido demandar a seguradora em ação autônoma.
Trata-se de pedido de indenização em razão de lesões sofridas em decorrência de queda no interior de estabelecimento comercial. 
Tendo em vista que a ocorrência do acidente foi reconhecida pelo réu, a controvérsia está delimitada na extensão dos prejuízos suportados pela autora e na relação causal dos danos com os fatos. 
Nesse contexto, a ação procede em parte.
Inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, na medida em que a autora, como consumidora, dirigiu-se ao estabelecimento réu para a compra de produtos, existindo naquele, evidente interesse empresarial com objetivo de lucro. Em resumo: a demandante, como cliente do Supermercado Roldão, figura como consumidora final dos produtos por ele fornecidos dentro de suas dependências. 
Destarte, enquadrando-se a situação evidenciada como de relação de consumo, a responsabilidade do demandado é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque prescinde da verificação de culpa para consubstanciar o dever de indenizar os prejuízos experimentados pela requerente, estando presentes os requisitos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que tange ao ônus probatório.
São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Neste sentido: 
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Acidente de consumo - Cliente que escorrega dentro de supermercado - Nexo causal comprovado, assim como os danos à integridade física da vítima - Responsabilidade objetiva (art. 14, Lei n. 8.078/90) - Ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima - Indenização majorada - Litigância de má- fé - Não caracterização - Recurso da autora provido em parte e desprovido o da ré.? (Apelação n° 9095668-30.2009.8.26.0000, 1a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior, j. 17/12/2013).
?Apelação - Indenização por Danos Materiais e Morais - Queda em supermercado - Dano sofrido no joelho - Nexo causal demonstrado no laudo pericial - Defeito na prestação de serviço - Caracterização de falha no dever de cuidado e segurança - A fornecedora apelante é responsável objetivamente pela queda da apelada e pelos danos decorrentes - Sentença mantida - Recurso a que se nega provimento.? (Apelação n° 0111308-19.2006.8.26.0006, 7a Câmara de Direito Privado, Rel. Luis Mario Galbetti, j. 18/12/2013.).
Ademais, se o objetivo do réu é unicamente obter lucro na atividade de comercialização realizada, é imperioso frisar que o piso de suas dependências destina-se, na sua essência, a possibilitar a circulação de seus clientes. É, pois, de sua responsabilidade zelar pelas condições de uso e segurança das dependências internas do supermercado, de maneira a evitar acidentes.
Disso decorre, obrigatoriamente, a qualquer estabelecimento comercial a informação de eventual irregularidade existente no piso, para que os usuários tomem conhecimento do fato e adotem as cautelas necessárias de molde a prevenir tropeções e choques (cercando a área atingida, por exemplo). 
Assim como o acidente, as lesões corporais sofridas pela autora são incontroversas, conforme comprovam as fotografias de fls. 16/17 e a certidão de sinistro expedida pelo Corpo de Bombeiros (fl. 13). 
Em consequência, tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, não fosse, repise-se, a falta de cuidado do requerido na manutenção das condições de segurança do estabelecimento. 
Conclui-se, portanto, ao contrário do que entende o réu, que o fato lesivo ocorreu por sua culpa exclusiva, em razão da negligência na falta de limpeza do piso por onde circulam seus clientes.
Além disso, o requerido nem mesmo logrou comprovar a culpa exclusiva da vítima no desenrolar do evento, caso fortuito ou força maior a fim de eximir-se da responsabilidade, conforme lhe faculta o artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, estando evidenciada a existência do fato e do dano, assim como a relação de causalidade entre ambos ? não afastada pelo réu ? presente está o dever de reparar, bastando apurar o quanto devido a título de indenização. 
Os danos morais restaram satisfatoriamente demonstrados, como acima fundamentado. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A capacidade econômica do réu é notória e indiscutível, podendo ser aferida, inclusive, por seu ramo de atividade.
Desta feita, considerando o acidente em si, as lesões corporais sofridas, bem como a conduta do réu (que prestou assistência inicial à vítima), entendo ser razoável a reparação a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme pretendido pela autora. 
No que tange aos danos materiais, a requerente postula, além dos óculos que foram quebrados no acidente, o custeio de ?consultas médicas, especialidades ortopedia e neurocirurgia, incluindo fisioterapia, como também medicamentos e todo o custo do procedimento cirúrgico e materiais necessários para a cirurgia da Autora, caso necessário?. 
Todavia, apesar de alegar a necessidade de ?tratamento? conforme orientação médica, nenhum documento foi juntado nesse sentido, com exceção da prescrição e orçamentos para a confecção de óculos novos (fls. 18/22).
Nenhum exame médico ? se realizado no dia dos fatos ? foi juntado aos autos; nem mesmo a alegada determinação médica para a realização de exames futuros fora apresentada pela demandante, a fim de demonstrar a efetiva necessidade de tratamento contínuo em razão das lesões sofridas.
Ao contrário dos danos morais, os prejuízos materiais não podem ser presumidos, necessitando de prova documental para a sua demonstração. 
 Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por OMA DEL CARMEN LAGOS em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.545,00, confirmando a antecipação de tutela concedida a fls. 28/29.
Condeno o réu, ainda, a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês contados desde a data do evento danoso, qual seja, 04/11/2012, conforme Súmula nº 54 do STJ.
Em razão da sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
