

CONCLUSÃO 
Em 3/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057533-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Parque Brasil
Requerido:Alex Fernando Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Condomínio Conjunto Residencial Parque Brasil ajuizou ação contra Alex Fernando Rodrigues. Alega que o réu cria um porco de estimação em seu apartamento, situado no condomínio. Leva o animal para passear nos jardins do condomínio, solto, e não recolhe as fezes. O Regulamento do condomínio impõe aos proprietários de animais domésticos a utilização de coleira e o recolhimento das fezes.O réu já foi multado 19 vezes e não contribuiu com as despesas do condomínio. Existe lei municipal (nº 10.309/87) que não permite a criação de suínos em zona urbana. Pediu a condenação do réu a retirar o porco do condomínio, sob pena de multa.
Foi deferida tutela antecipada para que o réu retirasse o animal do condomínio. 
Citado por hora certa, o réu não apresentou contestação.
Foi nomeado Curador Especial, que contestou, arguindo inépcia da inicial com relação ao pedido de reparação de danos. Pediu a revogação da tutela antecipada.
O autor informou que o réu retirou o porco do condomínio.
É o relatório.
Decido.
2. De fato é inepto o pedido de reparação de danos, que não foram especificados. O condomínio limitou-se a requerer a condenação do réu a indenizá-lo "pelos prejuízos causados". Não indicou o valor e em que consistiriam os prejuízos.
3. O Regulamento Interno Geral do condomínio impõe aos condôminos a utilização de coleiras nos animais domésticos, quando circularem nas áreas comuns (art. 32). Impõe também o recolhimento, pelos proprietários, das fezes e outros resíduos deixados pelos animais. 
O autor foi multado inúmeras vezes por desobedecer ao regulamento, e nunca recorreu das multas. 
Mas o fundamento da procedência é a Lei Municipal nº 10.309/87, cujo art. 25 proibe a criação e manutenção de animais de espécie suína em zona urbana.
Assim, o réu não poderia, de qualquer forma, manter o porco no interior do condomínio.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para torná-la definitiva.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao d. Curador Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
