

Processo:0057750-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Masao kanashiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Nelson Masao Kanashiro, qualificado na inicial, ingressou com ação de rito ordinário contra a Fazenda do Estado de São Paulo a dizer, em suma, que é servidor público e percebe vantagem denominada de bônus mérito. Sustentou que tal verba tem caráter indenizatório e, portanto, não deve incidir imposto de renda. Postulou a repetição dos valores indevidamente descontados, no importe de R$ 6.580,47.
A Ré apresentou contestação, arguindo matéria preliminar e, no mérito, defendendo a improcedência da pretensão.
É o relatório.
Decido.
1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que o produto da arrecadação do Imposto de Renda incidente sobre a folha de pagamento dos servidores públicos pertence à entidade a que vinculada o servidor, conforme art. 157, da Constituição Federal.
3. No mérito, a pretensão improcede.
Pela dicção das Leis Complementares nº 891, de 28 de dezembro de 2000, nº 909, de 28 de dezembro de 2001, nº 928, de 12 de setembro de 2002, e nº 938, de 7 de fevereiro de 2003, o chamado ?bônus mérito? foi instituído aos integrantes das classes de docentes em exercício nas unidades escolares e órgãos da estrutura básica da Secretaria de Estado da Educação, com vinculação direta à aferição de freqüência, assegurado o recebimento do valor mínimo pelo cumprimento da carga horária de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho.
Desse modo, o benefício é concedido com o objetivo de premiar a freqüência dos professores. Trata-se, portanto, de uma gratificação pro labore faciendo, parte integrante da remuneração, não detendo caráter indenizatório como faz crer o Autor. Vale dizer, o bônus mérito não é pago em razão do não usufruto de algum direito ou em razão de provocação de um dano, mas como forma de premiação pela assiduidade no serviço.
E não detendo o bônus mérito caráter indenizatório, mas sim remuneratório, correta a incidência do imposto de renda.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data. A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
