

SENTENÇA

Processo nº:0057122-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio César Borba Longo
Requerido:LIDIO DOS SANTOS DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que  o autor demonstrou, pelos documentos juntados aos autos com a inicial, ter arcado com os prejuízos advindos do acidente, de modo que possui ele legitimidade para figurar no pólo ativo da lide. 

No mérito, procede o pedido.

Segundo alega a autora, esta trafegava com seu veículo pela Avenida Elizeu de Almeida sentido centro bairro na faixa da direita quando o veículo do réu Lídio entrou na frente de seu veículo bruscamente sem dar seta tentando entrar numa rua lateral à direita, obrigando o autor, assim, a frear seu veículo imediatamente. 

Diante da frenagem, o veículo do segundo réu Lucas não conseguiu frear e colidiu na traseira do veículo do autor, certo sendo, ainda, que, diante do impacto, o veículo do autor foi arremessado contra o veículo do primeiro réu.

O réu Lídio, pos seu turno, sustenta que a culpa do acidente seria do condutor de Lucas, que não teria guardado distância necessária com o veículo da frente. 

Por fim, esclarece o réu Lucas que o culpado pelo acidente teria sido o réu Lídio, que teria forçado o autor  a frenagem repentina e imprevisível, dando, assim, causa ao acidente. 

Vê-se, assim, que a fala da testemunha do réu Lucas, Braulino, veio amparada pela fala do autor, pela fala do réu Lucas e do informante Ariel, todas elas no sentido de que teria sido o réu Lídio que teria mudado bruscamente de faixa, sem sinalizar, não conseguindo o veículo do autor frear e causando, assim o acidente, eis que o veículo de Lucas teria colidido na traseira do veículo do autor, que foi utilizado como projétil e colidiu no veículo do réu Lídio. 

Conquanto a testemunha do réu Lídio, Tiago, tenha trazido depoimento divergente, referido depoimento encontrou amparo apenas no depoimento de Lídio,  de modo que, cotejando-se a prova dos autos, deve prevalecer a fala de Braulino, eis que amparada em maior lastro probatório. 

De mais a mais, no boletim de ocorrência o réu Lídio confirmou  ter colidido no veículo do ator; 

Entendo, portanto, ter restado configurada a culpa do réu Lídio, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação, com sua condenação nos valores pleiteados na inicial, não impugnados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu LÍDIO DOS SANTOS SILVIA a pagar ao autor a quantia de R$ 10.639,00, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO relativamente a LUCAS BONAFÉ FERREIRA DOS SANTOS.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 231,33. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo,  28 de março de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
