

SENTENÇA

Processo nº:0057335-20.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Felipe Marzagão
Requerido:Bud Comercio de Eletrodomésticos Ltda
CONCLUSÃO:
Em 15 de maio de 2014, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________. Eu, _____, Lígia Salim, digitei.


Vistos.
Tendo em vista o protocolo da petição de fls. 51/52 ter ocorrido em data anterior à r. Sentença de fls. 49, anulo a sentença prolatada, devendo ser cancelado seu registro.
Consequentemente, HOMOLOGO, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 51/52, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
