

SENTENÇA

Processo nº:0057650-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lelia Damiano Pontes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LEILA DAMIANO PONTES ajuizou Ação Declaratória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que seu marido, falecido em 17/09/12, era titular de plano de saúde ao qual aderiu durante relação de emprego, por meio da ASSOCIAÇÃO DOS DOCENTES DO CENTRO PAULA SOUZA - ADFATEC, plano Quality M22, que sucedeu a um anterior existente, há muitos anos antes de 1994, em 15/12/94. Afirma que a ré lhe disse que, em razão do falecimento de seu esposo, houve a rescisão de tal contrato em 14/11/12. Entende que tem direito à permanência do plano e que a conduta da ré é abusiva, diante do direito que lhe é assegurado nos arts. 13 e 30, §3º da Lei  nº 9.656/98. Destaca que desde 15/12/94 é dependente de tal plano, sendo que seu marido efetuava pagamento das mensalidades. Requer que seja reconhecido o seu direito a permanecer no plano de saúde, condenando-se a ré a emitir boletos proporcionais, excluindo-se o marido, efetuando-se o reajuste, apenas, autorizado anualmente pela ANS. Junta documentos (fls. 19/31). 

Deferida tutela antecipada (fl. 32).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/46). Defende a validade das cláusulas limitadoras de direito. Afirma que houve solicitação do contrato do titular beneficiário em razão de seu falecimento, não tendo a autora requerido a alteração do contrato coletivo para o individual. Disse que agiu no regular exercício de seu direito. Junta documentos (fls. 47/67).

Ofício (fl. 75).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é PROCEDENTE.

A controvérsia nos autos cinge-se primordialmente à possibilidade de a ré não rescindir contrato de seguro saúde coletivo, com fundamento na morte de seu titular, o qual foi estipulado pela ASSOCIAÇÃO DOS DOCENTES DO CENTRO PAULA SOUZA - ADFATEC, plano Quality M22.

Muito embora o contrato coletivo tenha tido como estipulante a ASSOCIAÇÃO DOS DOCENTES DO CENTRO PAULA SOUZA - ADFATEC, o fato é que a autora é inquestionavelmente parte contratante. Vale destacar que sua adesão ao plano apenas ocorreu a partir do momento em que manifestou vontade individual para tal fim, demonstrando, portanto, ser parte contratante.

É verdade que, como alegado pela ré, a contratação de forma coletiva importa em diversas vantagens para o consumidor, em relação à contratação de forma individual. Notório que as mensalidades devidas no segundo caso são muito superiores àquelas pagas no primeiro. Sobre as vantagens do plano coletivo em relação ao plano individual, comenda a doutrina: ?Também já se disse que tais planos de saúde apresentam extremamente vantajosos para as operadoras, diante da escassa regulação que lhes destina a ANS, além da possibilidade, aventada por muitos e implementada na prática pelas operadoras, de reajuste por sinistralidade e de rescisão unilateral. Para os consumidores, por outro, os planos coletivos, num primeiro momento, parecem, de fato, mais interessantes, não só porque os valores das mensalidades, inicialmente são inferiores aos dos planos individuais oferecidos no mercado, como também porque são operados, frequentemente, pelas maiores e mais conceituadas empresas do setor, algumas das quais não operam, como já se afirmou, planos individuais. Então, são induzidos pela ilusão de estar contratando um plano mais barato, embora operados por empresa conceituada no ramo.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 340).

Ocorre que, muito embora o plano tenha natureza coletiva, tampouco se pode descurar da natureza cativa dos contratos de saúde. Ou seja: ?A elaboração da teoria dos contratos cativos de longa duração coube, no Brasil, a Claudia Lima Marques, que utiliza a expressão para designar aqueles vínculos contratuais gerados pelo método de contratação de massa, objetivando o fornecimento de serviços de extrema relevância, prestados apenas por um fornecedor ou por uma cadeia de fornecedores solidários, com a criação de relações jurídicas complexas de longa duração, originando uma condição de dependência, ou catividade do consumidor. (...) Cuida-se de serviços cuja prestação se estende no tempo, de execução continuada ou trato sucessivo. Embora possam ser contratos comutativos ou aleatórios, é comum que digam respeito à transferência de riscos, estando, portanto, vinculados a eventos futuros e incertos. Quem contrata plano de saúde, por exemplo, não o faz para obter apenas o tratamento imediato da doença de que seja portador ? basta atentar para os prazos de carência e a exclusão de cobertura para doenças e lesões preexistentes -, mas para acautelar-se dos riscos à sua saúde, proteger-se dos males que no amanhã poderão acometê-la. Contrata quando está saudável, esperando obter tratamento necessário se e quando precisar, até porque se trata de contrato com prazo indeterminado.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 244).

Especificamente sobre a catividade constatada nessa espécie de contrato, esclarece a doutrina: ?Finalmente, a catividade consiste no aprisionamento do consumidor à relação contratual, não formalmente, não porque uma cláusula contratual o impeça de desvencilhar-se dela, mas porque, após longo tempo de vínculo, o contrato passa a fazer parte da sua vida, dá-lhe segurança ou o acesso a utilidades que de outra forma não teria ? ou teria com maior dificuldade ou mais acentuado ônus financeiro -, garante-lhe certo status, que conquistou com o passar dos anos, ou a expectativa de presteza e qualidade na realização do serviço, derivada da confiança despertada por anos de convício e exposição ao marketing daquele fornecedor. Ainda que haja mudanças na sociedade ou na conjuntura econômica tem o consumidor a expectativa de permanecer destinatário dos serviços contratados. Busca a estabilidade que o coloca na condição de cliente 'cativo' daquele fornecedor. Nesse momento, o encerramento do vínculo não mais lhe interessa, porque traria enormes desvantagens, contexto que o coloca na condição de dependência do contrato.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 245/246).

Ora, contratos como os de plano de saúde são firmados pelo consumidor ? como a autora ? visando a manutenção de relação contratual de longo prazo. 

Muitos consumidores, considerando o aumento do ônus dos custos envolvidos no tratamento de saúde, especialmente com o seu envelhecimento, contratam desde muito jovens planos de saúde, justamente com o objetivo de, quando mais velhos, não virem a ser surpreendidos com a necessidade de ter acesso a tratamentos de saúde ? os quais em regra envolvem altíssimos custos ? e de não terem dinheiro para tanto.

Em outras palavras, contribuem mensalmente desde jovem, época em que em regra os gastos com saúde são irrelevantes ou mínimos, justamente com o objetivo de, quando velhos, não serem surpreendidos com a necessidade de realizar despesas médico hospitalares imprevistas e excessivas. Desejam, desse modo, minimizar os riscos havidos no tratamento futuro e eventual de saúde, transferindo-os para a segurada, no caso a ré, arcando, para tanto, desde muito cedo, com o pagamento de mensalidades de planos de saúde.

A contratação de plano de saúde gera, portanto, no consumidor, a legítima expectativa de sua longa duração e, em especial, de que estará vigente em momento em que necessitar de acesso a serviços médico-hospitalares, no caso de eventual ocorrência de risco.

Logo, a medida em que o tempo passa, a manutenção da relação contratual advinda de contrato de plano de saúde torna-se cada vez mais desejada pelo consumidor, interessado em afastar os riscos de eventual internação futura ou de necessidade de despender valores com tratamento de saúde.

A situação de dependência do consumidor independe do fato de a forma de contratação do plano de saúde ser coletiva ou individual. Todos os consumidores pessoas físicas de planos de saúde objetivam a sua manutenção, a longo prazo. 

A doutrina alerta sobre a ausência de isonomia entre as partes contratantes de planos de saúde, mesmo no caso de planos coletivos: ?O fato de serem ambos, contratante e contratado ? estipulante e operadora -, pessoas jurídicas não os torna substancialmente iguais, assim como não são iguais, necessariamente, inclusive sob o aspecto econômico, duas pessoas naturais. Não há, como regra, igualdade de forças, não havendo como comparar o poder de uma associação, sindicato ou mesmo empresa de pequeno e médio porte, com o de uma grande operadora, particularmente, mas não só, as grandes seguradoras especializadas. Na verdade, quer-se transformar a exceção em regra. Os contratos coletivos funcionam, no mais das vezes, como mero feixe de contratos individuais, na tentativa dos consumidores de alcançar acesso a serviços de assistência à saúde que, de outra forma, não poderiam obter. As vulnerabilidades individuais não desaparecem nesse amalgama, mas se potencializam. Os consumidores contratam individualmente os serviços das operadoras a fim de satisfazer sua necessidade básica de acesso aos serviços médico-hospitalares e odontológicos. Com isso, evidenciam sua vulnerabilidade biológica, já que buscam esses contratos no intuito de satisfazer necessidades impostas pela sua condição humana. Não ocorre de modo diferente nos contratos coletivos, só que, nestes, a necessidade não é da pessoa jurídica contratante, que não tem existência física, mas da totalidade de pessoas naturais destinatárias dos serviços (...) Sendo, nesse aspecto relevante, de extrema semelhança contratos individuais e coletivos, anda justifica os tratamentos distintos, pelo contrário, pois onde existe a mesma razão fundamental, prevalece a mesma regra de direito ? ubi eadem ratio, ibi eadem legis dispositio..? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 336/337).

Resta claro, portanto, que, no tocante à expectativa das partes decorrentes da duração da contratação, não há diferença entre os contratos coletivos e individuais.

Já para a operadora do plano de saúde, ou seguradora, ao contrário, a manutenção da contratação torna-se cada vez menos interessante, uma vez que o risco de ocorrência do sinistro torna-se cada vez mais provável. Isso porque, a media em que envelhece, o risco de o consumidor necessitar ter acesso a serviços médico-hospitalares apenas aumenta.

Resta saber se a norma contida no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98 autoriza a interpretação da ré de que o contrato coletivo de plano de saúde pode ser interrompido unilateralmente, de forma imotivada.

A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, a pretensão da ré de interromper de forma imotivada a relação contratual de plano de saúde, apenas porque o titular do plano faleceu, em detrimento dos demais dependentes, afronta legítima expectativa dos consumidores na permanência deste contrato cativo ao longo dos anos. Nesse sentido: ?Ao contratar plano de saúde individual ou aderir a coletivo não importa, a expectativa legítima do consumidor é a continuidade do vínculo. Trata-se, em um como no outro, de contrato cativo de longa duração, em que cada indivíduo contribui quando está sadio, não raro por muitos anos, na expectativa de obter o retorno quando a doença lhe sobrevier. Vê outros que adoecem receber a cobertura, na expectativa de que, quando chegara sua hora, será destinatário de igual tratamento, porque esse é o sentido da solidariedade que orienta essas avenças. Não espera que no momento de infortúnio ou na velhice, enfim, quando mais necessitar, o contrato seja desfeito. Sendo essa a sua natural e legítima expectativa, protege-a o princípio da boa-fé, com espeque na Constituição Federal e previsão expressa no CDC (arts. 4º, III, e 51, IV) e no CC (art. 422).? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 336/337).

Conforme já mencionado, os contratos de plano de saúde tornam o consumidor cativo e dependente do  mesmo, além de gerarem para ele a expectativa de sua manutenção ao longo dos anos.

Ora, em face desse contexto, revela-se claramente abusiva pretensão da ré de interrupção unilateral e imotivada do contrato firmado em benefício do marido da autora, em que esta era sua dependente, fundando-se, apenas, na alegação de que houve o falecimento do titular, não se justificando a manutenção da relação contratual.

Sobre a abusividade da rescisão unilateral e imotivada do contrato por operadoras de plano de saúde, comenta a doutrina:  "... além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual? (Cláudia Lima Marques, em seu trabalho, Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil, Revista AJURIS, vol. 64, p. 34/77). E, ainda: ?Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942). Prossegue:  ?A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag. 945).

O artigo 51, IV, do CDC ? diploma normativo que se aplica ao caso ? estipula que são abusivas as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com a boa-fé ou a equidade.  

Ora, a interrupção abrupta e imotivada da relação contratual, surpreende o consumidor, o qual possuía legítima expectativa na sua longa duração, especialmente diante dos termos do próprio contrato de adesão propostos pela ré. Essa expectativa é válida mesmo em face do dependente do plano de saúde, o qual clara e razoavelmente espera que o plano mantenha sua vigência mesmo em caso de falecimento de seu titular. 

A interrupção inesperada da relação contratual, não fundada em qualquer conduta irregular do consumidor ? tal como inadimplemento ou fraude - , consiste em clara frustração de sua legítima expectativa. Ademais, se não bastasse, coloca-o em situação excessivamente desvantajosa, visto que, de uma hora para outra, deixa de ter acesso a serviços médico-hospitalares, voltando a ter que correr o risco de arcar com altos custos inerentes a tratamentos médico-hospitalares, a despeito de anos de contribuição para uma mesma empresa com o mero objetivo de afastá-lo no momento em que tivesse mais necessidade, qual seja, o futuro, a velhice. 

Dentro do contexto contratual acima mencionado, mostra-se falaciosa a alegação da ré de que o contrato assegura ao consumidor igual direito de rescindir imotivadamente e a qualquer momento a relação contratual. Isso porque, a vontade de o consumidor interromper a relação contratual advinda de contrato cativo é inversamente proporcional ao tempo de duração do contrato. Em outras palavras, quanto mais tempo de duração do contrato menor é a vontade e o interesse de o consumidor interrompê-la.

Assim, o interesse de um jovem de 20 anos de interromper uma relação contratual decorrente de contrato de plano de saúde não é a mesma que a de um senhor de 85 anos, que já contribuiu ao longo de 20 anos, por exemplo, para uma mesma seguradora, em função de um mesmo contrato.

Em face de tal constatação, resta claro que a norma do contrato que assegura ao consumidor o direito de rescindir o contrato a qualquer momento é irrelevante, uma vez que o consumidor, na posição em que se encontra, não deseja, em regra, exercer tal direito. 

Por outro lado, tampouco se desconsidera o fato de que as cláusulas contratuais foram elaboradas unilateralmente pela ré. Considerando essa situação, resta clara a intenção de a ré, ao inserir cláusula com tal dispositivo, conferir ao contrato um aparente e formal equilíbrio contratual, o qual, de fato, não existe.

Muito embora o contrato elaborado e redigido pela ré confira ao consumidor o direito de rescindir o contrato a qualquer momento, o fato é que a ré está plenamente ciente de que o consumidor jamais exercerá tal direito, tendo em vista o longo período em que contribuiu com o plano de saúde e o seu envelhecimento. Está ciente, portanto, de que o direito conferido ao consumidor formalmente não existe, de fato. Logo, trata-se de direito que não existe de fato, muito embora formalmente conferido. Nesse sentido: ?A verdade é que a bilateralidade do direito de resilir tais contratos é meramente ilusória, já que o seu desfazimento não interessa ao consumidor. Após anos de vínculo, quer este apenas a sua manutenção, que se traduz em segurança para si, ao passo que ao fornecedor, sim, pode interessar a ruptura do vínculo, particularmente nos contratos de plano de saúde, já que o tempo traz para o consumidor a velhice e, com esta, a fragilidade de sua vida e a conseqüente elevação dos custos assistenciais.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fl. 338).

Assegurar ao consumidor igual direito de rescindir imotivadamente o contrato, a qualquer momento, consiste em norma que traz equilíbrio contratual se se está diante de relação contratual em que o consumidor não se encontre em posição cativa. Ocorre, no entanto, que em contratos em que o consumidor se encontre em posição cativa, a 'paridade de armas', o 'equilíbrio contratual', estará em norma que lhe assegure a manutenção da relação contratual, a despeito da ausência de interesse da parte contrataria. Assegurar em contrato cativo o direito de o consumidor rescindir o contrato a qualquer momento não trará qualquer equilíbrio substancial ao contrato. Ocorre que, no entanto, não há, no contrato em análise, nenhuma norma que proteja o consumidor nesse sentido.

Desse modo, o contrato em análise, conforme visto, não traz qualquer equilíbrio contratual ao consumidor ao lhe assegurar o direito de rescindir unilateralmente ao contrato. Tampouco traz qualquer norma que proteja o consumidor, diminuindo o desequilíbrio contratual existente de fato, permitindo que este mantenha a relação contratual vigente, caso assim o deseje, a despeito da vontade da ré.

O contrato, tal como escrito, permitindo a rescisão unilateral e imotivada do contrato, a qualquer tempo, por ambas as partes, permite a manutenção do desequilíbrio contratual, em desfavor do consumidor, colocando-o em posição extremamente desvantajosa.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Sobre o equilíbrio contratual em relações de consumo vale destacar ensinamento da doutrina: ?Protege-se no Código o objetivo e o equilíbrio contratual, assim como se sanciona a onerosidade excessiva (art. 51, §1º do CDC), revitalizando a importância da comutatividade das prestações, reprimindo excessos do individualismo e procurando a justa proporcionalidade de direitos e deveres, de conduta e prestação, nos contratos sinalagmáticos. As expectativas legítimas são, igualmente, o conjunto de circunstâncias cuja existência ou permanência é objetivamente típica ou necessária para aquele tipo de contrato ou para que aquele contrato em especial possa se constituir em uma regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Este conjunto de motivações, de causas iniciais que representam finalidades do negócio admitidas bilateralmente ou típicas de consumo. Excluídas aquelas circunstâncias que fazem parte dos riscos contratuais típicos, excluídas as expectativas legítimas, que também são denominadas de ?causas? ou fontes de confiança despertada no parceiro contratual mais fraco e devedor (...), o desequilíbrio da relação é flagrante. Essas expectativas legítimas são, portanto, consideradas, especialmente na doutrina atual alemã, como juridicamente relevantes e protegidas pela cláusula geral do §242 do BGB sobre boa-fé e necessidades do tráfico jurídico na sociedade atual. Em outras palavras, são essas expectativas legítimas que formam a ?base? do negócio (eschaftsgrundlage), e será a quebra objetiva da base do negócio (Wegfall der Geschaftsgrundelage) motivo para a revisão do conteúdo dos contratos, sempre na tentativa de manutenção do vínculo e de adaptação da relação ao razoável e suportável por ambos os contratantes?. (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 291).

Conforme visto acima, a legitimidade da expectativa deve ser apurada considerando o que for objetivamente necessário ou típico em vista da finalidade de determinado contrato, importando em regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Tais expectativas legitimas formam a base objetiva do negocio, de modo que, frustradas, justificam a sua revisão, para assegurá-las.

Ora, a manutenção da relação contratual cativa de longo prazo, desde que cumpridas todas as demais obrigações contratuais, consiste, claramente, em legítima expectativa do consumidor em contratos da espécie do ora analisado. Assegurar tal expectativa ao consumidor consiste, também, em assegurar a justa proporcionalidade das expectativas e direitos de ambas as partes na contratação.

Desse modo, entendo que a norma que permite que a ré possa interromper imotivadamente a relação contratual, a qualquer momento, é abusiva, pois coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa, violando sua legítima expectativa oriunda do contrato em análise.

Nesse sentido também a jurisprudência:

?PLANO DE SAÚDE Coletivo Rescisão unilateral pretendida pela seguradora com base em cláusula contratual Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Cancelamento injustificado do seguro saúde que coloca os segurados do contrato coletivo em situação de desvantagem - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor Recurso não provido.? (0164674-40.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Moreira Viegas; Comarca: São Paulo;  Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/12/2011; Data de registro: 15/12/2011).

?Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais - Plano de saúde coletivo - Pretensão da operadora do plano de saúde de rescisão unilateral da avença, com base em cláusula contratual - Inadmissibilidade da rescisão unilateral imotivada - Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor - Imperiosa a manutenção do contrato, nos termos firmados - Configuração de danos morais indenizáveis, devendo ser majorada a indenização arbitrada - Reforma da sentença tão-só para majorar o valor da indenização e conseqüentemente os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. Dá-se parcial provimento ao recurso interposto pelo autor e nega-se provimento ao recurso interposto pela ré?. (Apelação nº 0053374-73.2009, Rel. Des. Christine Santini, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em. 21/09/2011).

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Apel. Cível n° 362.868.4/6-00 - São Paulo Câmara de Direito Privado - Rel. Maia da Cunha - j 28.7.05 - v.u.).

?Plano de saúde Modalidade empresarial ? Missiva enviada pela requerida ao contratante em que prevista a suspensão do contrato, caso a contratante não adote medidas, com vistas ao reequilíbrio financeiro do pacto - Rescisão do contrato - Não ocorrência - Pretendida manutenção pela autora Pedido improcedente, já que não se deu rescisão Nulidade de cláusula prevendo a rescisão unilateral pela operadora - Ocorrência - Abusividade reconhecida, na medida em que restringe direito fundamental do consumidor - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? Precedente deste Colendo Tribunal - Recurso provido, em parte.? (Apel. Cível n° 449.989-4/1-00 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. A.C. Mathias Coltro j.04.03.09 - v.u.).

?SEGURO SAÚDE. Coletivo empresarial. Manutenção do contrato. Procedência. Inadmissibilidade de direito à rescisão unilateral imotivada pela seguradora. Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor. RECURSO DESPROVIDO? (Apel. Cível n° 994.05.123885-9 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Alcides j.01.07.10 - v.u.).

?Plano de Saúde - Contrato coletivo Cláusula permitindo a denúncia vazia pel a operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato Inadmissibilidade - Cláusula abusiva (artigo 51 §1° inciso II do CDC), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente - Interpretação da regra do artigo 13 § único da lei n. 9656/98 segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça Tutela antecipada ordenando a continuidade da prestação dos serviços ? Decisão mantida - Recurso desprovido? (Agravo de Instrumento n° 475.188.4/1-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Morato de Andrade).

Reconheço, portanto, a abusividade da pretensão da ré em rescindir unilateralmente o contrato estipulado em favor do marido da autora, no qual esta figura como dependente, em razão de seu falecimento, com fundamento no artigo 51, IV, do CDC, por colocar o consumidor em desvantagem excessiva.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEILA DAMIANO PONTES contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, confirmando decisão que concedeu antecipadamente a tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de declarar a abusividade da cláusula que permite que a ré interrompa/rescinda ou não renove de forma unilateral e imotivada o contrato de seguro saúde firmado entre as partes, declarando, também, a nulidade da manifestação de vontade da ré em rescindir o contrato em razão do falecimento de seu titular, marido da autora, mantendo, assim, vigente, a relação contratual supra referida, devendo a ré encaminhar a autora os respectivos boletos de cobrança, de forma tempestiva, excluindo a parte devida por seu marido. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

P R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
