

SENTENÇA

Processo nº:0057338-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Francesco Agresti
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



VISTOS,

FRANCESTO AGRESTI ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de ANTECIPAÇÃO de TUTELA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para que a ré seja compelida e arcar com a integralidade das despesas da internação da segurada, Ivonette Tetti Agresti, para tratamento psiquiátrico, tendo em vista que a ré autorizou a internação do autor por apenas 30 dias, não obstante a prescrição médica prever uma internação para tratamento por aproximadamente 90 dias. Juntou os documentos de fls. 07/20, complementados pela juntada de fl. 27.
Foi concedida a tutela antecipada para que a ré arcasse com a integralidade das despesas da internação, até alta médica (fls. 28).
A ré ofereceu a contestação de fls. 40/46. Alega que o autor não tem interesse de agir porque não houve recusa de cobertura do prazo excedente à autorização inicialmente concedida; que o pedido de prorrogação se encontrava sob análise, não se verificando necessidade de urgência da resposta por se tratar de procedimento eletivo; que ausente a recusa de tratamento, não há que se falar em condenação de sucumbência. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 86/87).
É o breve relatório.
DECIDO.
A questão é exclusivamente de direito, o que determina o julgamento no estado.
Está comprovado que a esposa do autor é beneficiário de plano de saúde contratado da ré que contempla o tratamento psiquiátrico (procedimento obrigatório).
A ré não contesta o relatório médico que motivou o pedido de internação de Ivonette para tratamento psiquiátrico intensivo para estabilização psíquica (fl. 20).
Alega a ré que não houve recusa do tratamento e sim o exercício do legítimo direito da contratada de analisar a pertinência do pedido antes de emitir o documento dando cobertura ao tratamento.
No entanto, ao contrário do que afirma a contestação, o pedido inicial foi de autorização de um tratamento de até 90 dias e a autorização se limitou a 28 dias de cobertura (fl. 27), o que deixa subentendido que o período posterior à autorização inicialmente concedida não estaria coberta pelo plano de saúde.
Referida conduta da ré, todavia, é abusiva, haja vista que é ineficaz qualquer cláusula que restrinja o tempo necessário de internação para o adequado tratamento de uma doença com cobertura pelo plano de saúde.
Trata-se de questão totalmente pacificada em nossa Jurisprudência que inclusive justificou a edição da Súmula nº 302 do E. STJ:
?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.
Nestes termos, impõe-se a procedência do pedido e a condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência, com a ressalva que os honorários advocatícios devem ser arbitrados em valor proporcional à complexidade da lide e ao trabalho exigido do advogado.
Não há que se falar em indenização por perdas e danos porque a concessão da antecipação de tutela afastou qualquer risco de o autor sofrer cobrança de alguma importância relacionada com o tratamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao custeio da integralidade das despesas médico-hospitalares da beneficiária do plano de titularidade do autor, IVONETTE TETTI AGRESTI, da internação psiquiátrica que se iniciou em 18/09/2012, tornando, destarte, definitiva a TUTELA ANTECIPADA a fl. 28.
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  6/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
