

SENTENÇA

Processo nº:0057259-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Gusmão do Nascimento
Requerido:Ocka Comercio de Moveis Utilidades Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, anoto que o autor informou que houve conclusão da montagem dos móveis, pelo que houve perda superveniente do objeto da ação em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Passo à análise, portanto, dos pedidos de aplicação de multa por atraso no cumprimento do contrato e de indenização por danos morais.
Inicialmente observo que inexiste ilegalidade ou abusividade no estabelecimento de aplicabilidade de multa contratual, tão somente, para dias úteis de atraso. 
O autor livremente aderiu ao contrato firmado com a ré e esta não se exonerou de responsabilidade por eventual descumprimento em face do autor.
Deste modo, e uma vez que a multa em discussão não comporta interpretação extensiva, de rigor seja aplicada a penalidade na forma contratualmente estabelecida.
Assim, considerando-se que o prazo final para entrega dos móveis era 25/06/2013 e que que esta se deu, tão somente, em 07/10/2013, de se reconhecer 72 dias úteis de atraso.
Diante disso, o valor a ser pago pela ré ao autor é de 1% do valor do contrato, qual seja,R$ 187,80, acrescido de R$ 7200,00 (produto dos 72 dias úteis de atraso, no valor de R$ 100,00 cada), resultando em R$ 7387,80 a ser pago pela ré.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Com efeito, houve pré-fixação das perdas e danos para o caso de eventual inadimplemento da avença, e, ainda, no caso em tela, a conduta da ré não extrapolou o mero inadimplemento contratual.
Demais disso, a ré noticiou que o atraso decorreu de problemas financeiros e, no curso da demanda, concluiu regularmente a entrega e montagem dos móveis contratados, procurando minimizar os transtornos sofridos pelo requerente, não agindo com desídia e má-fé.
Diante desse quadro, no caso em tela, não se justifica reparação a este título.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer e, ainda, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7387,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,76. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
