

SENTENÇA

Processo nº:0057295-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício Roberto Ribeiro Keller
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
As cláusulas contratuais que limitam as hipóteses e o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e dos limites ao reembolso das despesas.
Assim, à luz da prova documental produzida, não há que se falar em reembolso integral das despesas médicas, pelo que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Neste sentido, já decidiu a 1ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto da relatoria do Exmo.Desembargador Paulo Eduardo Razuk, que ?é cediço que as empresas de assistência médica oferecem diversos padrões de planos, ficando a critério do beneficiário a escolha daquele que seja mais adequado às suas necessidades. Obviamente que para tanto há um cálculo de custo-benefício. Por isso, determinadas categorias de plano de saúde são mais onerosas do que as outras, em razão dos profissionais, clínicas e hospitais credenciados. Os limites do contrato devem ser respeitados, a fim de se manter o equilíbrio financeiro, uma vez que, para cada tipo de plano de assistência médico-hospitalar, há um cálculo atuarial diverso?.
E conclui: ?Desse modo, a previsão contratual do sistema de reembolso não significa que o ressarcimento será necessariamente do valor integral despendido e nenhuma abusividade há na cláusula que limita os valores do mencionado reembolso, em razão, como já referido, do cálculo atuarial de cada modalidade de plano, visando à manutenção do equilíbrio financeiro do contrato? (Apelação nº 0132366-28.2008.8.26.0000).
Pois bem, no caso em tela, a prova documental produzida indica que houve o reembolso das despesas com cirurgião, anestesista, instrumentador e 1º auxiliar de acordo com os termos do contrato ajustado entre as partes.
Não houve, todavia, pagamento das despesas com 2º auxiliar.
A ré alega que inexiste previsão contratual para tanto.
Todavia, também não existe expressa exclusão. 
Assim, deve a ré realizar o reembolso, observando os limites contratuais, visto que a necessidade de utilização de um segundo auxiliar não pode ficar sob a responsabilidade da empresa de seguro saúde. Cumpre ao médico responsável pelo procedimento cirúrgico estabelecer quantos profissionais necessita para auxiliá-lo, visando o melhor desempenho de sua atividade.
Trata-se, pois, de questão técnica e não financeira.
Assim, o valor desembolsado pelo autor, de R$ 1200,00, que inclusive se encontra dentro do limite reembolsável pela ré para a função de auxiliar, deve ser integralmente ressarcido.
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pelo requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para condenar a ré a reembolsar o autor na quantia de R$ 1200,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
