

SENTENÇA

Processo nº:0057910-09.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Ferreira Lima
Requerido:Medlife Saúde S/c Ltda - Hospital São Conrado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por dano moral e estético cumulada com liminar de obrigação de fazer que MARIA HELENA FERREIRA LIMA move em face de  MEDLIFE SAÚDE S/C LTDA ? HOSPITAL SÃO CONRADO e CLÁUDIO FOLINO.

A autora alega ter procurado os réus para realizar o tratamento de varizes em suas pernas.

Feitos os exames de praxe que foram requeridos pelo médico réu, nenhuma anormalidade foi constatada e a cirurgia nas pernas da autora foi realizada.

Ocorre que a autora, após a cirurgia, sentiu dores nas pernas, bem como teve sangramentos intestinais.

Em razão disso, procurou o médico réu para esclarecer tais sintomas, sendo informada de que aquilo era normal, recomendando-lhe o profissional que se submetesse a alguma sessões de fisioterapia.

 Realizados exames mais apurados, foi constatado que a anestesia foi aplicada incorretamente na autora, o que veio a ocasionar-lhe problemas de saúde relativos a sua perna, retirando-lhe sua capacidade laboral para os afazeres de empregada doméstica, o que lhe acarretou vários prejuízos.

Sendo assim, a autora requer:

A) a concessão liminar para que a Royal Saúde pague as mensalidades que foram pagas pela autora a partir da data da cirurgia, qual seja, 26/04/2005, assim como requer que a equipe médica/ convênio médico responsáveis pela operação realizada passem a pagar mensalmente a quantia de R$ 450,00 a título de ressarcimento em razão da incapacidade da autora para o trabalho desde a data da cirurgia;

B) a concessão dos benefícios da justiça gratuita;

C) a condenação dos reús ao pagamento de quantia equivalente a 150 vezes o valor da mensalidade do plano de saúde da autora a título de danos morais e estéticos, assim como requer a condenação dos réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, sendo estes últimos fixados em 20% sobre o valor da condenação.

O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita foi deferido.

Regularmente citado, o réu Cláudio Folino alegou que no estágio atual da medicina os procedimentos operatórios são feitos por vários especialistas, cada um atuando na sua área de especialidade,  e com base nisso salientou que a sua responsabilidade era sobre as varizes da autora, que como consta da exordial, foram retiradas com sucesso.
Em relação às seqüelas apresentadas pela autora, estas são consequência do erro cometido pelo anestesista, cabendo tal responsabilidade tão somente a este profissional. Ademais, alega que não possui qualquer participação na escolha de tal profissional, sendo a equipe médica formada por profissionais indicados por outras pessoas e não pelo réu.

A respeito da liminar requerida pela autora, o réu aduz que o pagamento de tais prestações ocasionará prejuízos irreparáveis a ele, sendo que tais pagamentos não podem ser imputados a ele, já que não foi responsável pelos danos sofridos pela autora.

Sendo assim, requer o réu que a ação seja julgada improcedente em relação a ele, bem como requer a condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citada, a ré MED LIFE S/C LTDA ? HOSPITAL SÃO CONRADO  apresentou contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, já que dos fatos não decorre logicamente o pedido, pois a autora inclui a ora contestante e o médico Cláudio Folino no litisconsórcio passivo, mas na hora de requerer os pedidos liminares, os faz contra o anestesista responsável e o plano de saúde, sendo que ambos sequer foram elencados como integrantes do litisconsórcio passivo. 

Ademais, salienta que não possui nenhuma responsabilidade pelos danos causados à autora, já que o hospital é apenas uma estrutura física onde os médicos atuam, e em nenhum momento houve falhas estruturais do espaço físico que pudessem causar qualquer erro na prestação do serviço, sendo, portanto, inexistente o nexo causal entre o espaço físico do hospital e os danos sofridos pela autora.

Sendo assim, requer  que as preliminares argüidas sejam acolhidas e a ação seja indeferida de plano e no mérito, a improcedência da ação  em relação a ora contestante. Requer, por fim, acolhidas as preliminares ou não, a condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Outras manifestações da autora às fls 206/213 e fls 243/250.


 O feito foi saneado e determinada a  a realização de prova pericial, sendo o respectivo laudo juntado às fls 319/332.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi determinada a complementação do laudo pericial.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Está incontroverso que a autora foi admitida como paciente do Hospital réu, internada para cirurgia de varizes e que, em razão de complicações decorrentes da anestesia, sofreu sequelas.
A ação foi proposta contra o médico vascular, que realizou a cirurgia e contra o Hospital.
A prova pericial foi determinada para a apuração da ocorrência de erro médico, bem como, atribuição de responsabilidades, na eventualidade de conduta imperita por parte dos médicos que participaram da cirurgia.
Concluiu a perícia que  a anestesia aplicada na autora, para a realização do ato cirúrgico foi registrada como ? punção difícil?, o que caracteriza uma intercorrência indesejável, e causou sequela neurológica.
O perito judicial esclarece que as sequelas neurológicas decorrentes na anestesia raquidiana são muito raras, e no caso da autora, está bem elucidada a origem da lesão:
? Especificamente no seu caso desde já, há o entendimento como de uma complicação neurológica com sequela importante. Isto porque, deve se considerar a punção difícil uma complicação da raquianestesia e que se fundamenta da seguinte forma:
?Punção lombar difícil  e punção lombar traumática? frequentemente ocorrem quando os espaços lombares não podem ser perpetrados por uma ou outras razões. Tentativas repetidas de realizar-se uma punção lombar podem resultar em traumatismos direto dos nervos e raízes, periósteo das vértebras e discos intervertebrais. São notadas parestesias que podem persistir. Podem surgir déficits neurológicos permanentes ou transitórios.As punções com sangramentos tenderão a neutralizar a eficácia dos anestésicos locais, enquanto o sangue no espaço subaracnóideo pode determinar a aracnoidite. Quase sempre as falhas cometidas podem ser devidas:
-Falha em manter a linha média que resulta em dor e parestesia devido a fricção do periósteo ou picada das raízes nervosas;
-Penetração exagerada da agulha;
-Punção lombar homorrágica;
-Falha em identificar a penetração da duramater.?  ( fls. 327/328)

Portanto, não  há dúvida que houve falha do anestesista por ocasião da aplicação da punção lombar, o que acabou por acarretar a sequela irreversível, conforme conclui a perícia:
?Diante dos fatos e do que a a análise dos autos permitiu, considerando-se ainda o tempo de evolução clínica da pericianda e o quadro atual constatado nesta avaliação pericial, conclui-se que a mesma apresenta sequela neurológica permanente e irreversível, com atrofia, déficit paraparésico e impotência funcional da perna direita e que determina dificuldade de deambulação pela limitação importante de movimento de dorso flexão do pé direito, caracterizando pé caído. Esta condição sequelar se agrava pela necessidade de uso e dependência de bengala ou de terceiros.? ( fls. 329).
Assim, não há dúvida quanto à ocorrência de erro médico, por imperícia, e quanto ao nexo de causalidade entre a conduta culposa e o dano causado à autora.
Entretanto, o médico imperito foi o anestesista.
Quanto ao corréu, o médico cirurgião vascular, responsável pela cirurgia, a perícia concluiu que ele tomou todas as medidas necessárias a minimizar as intercorrências decorrentes do erro anestésico, assim que detectado o déficit neurológico sensitivo e motor no pós operatório.
Com efeito, o corréu Cláudio Folino suspendeu a alta da paciente, solicitou avaliação de neurologista e o exame pertinente (eletroneuromiografia). Concluiu a perícia que não foi constatada qualquer má prática médica na conduta do Cirurgião vascular, que tomou todas as medidas que estavam ao seu alcance frente às complicações anestésicas que acometeram a paciente.
Assim, não há como se imputar qualquer responsabilidade ao corréu, porque ele não responde pelos atos praticados por terceiro, mormente porque o anestesista não foi indicado por ele, mas pelo hospital.
Com efeito, não vislumbro qualquer das modalidades de culpa na conduta do corréu Cláudio Folino que possa responsabiliza-lo pelo evento danoso. Em relação a ele, a ação é improcedente.
O mesmo não ocorre com o Hospital São Conrado-Med Life S/c Ltda.
Embora o Hospital sustente ilegitimidade passiva, por não poder ser responsabilizado pela conduta do médico anestesista, ele próprio junta com a contestação o contrato de prestação de serviço firmado entre o Hospital e a empresa Unidade Médica de Anestesia S/C Ltda, da qual o médico anestesista Wagner Kazuhiro Shimanoe é sócio, por meio do qual a empresa contratada compromete-se a manter à disposição do Hospital, de forma ininterrupta e permanente, os serviços médicos de anestesia em geral.
Conclui-se que o anestesista Wagner Kazuhiro, responsável pela cirurgia da autora, foi indicado pelo Hospital réu, pois contratado por ele para tal finalidade, por meio de empresa prestadora de serviços.
Uma vez que o médico anestesista não foi escolhido pela autora, mas indicado pelo próprio Hospital, responde o nosocômio pela conduta imperita do profissional indicado para a prestação dos serviços médicos e hospitalares.
Assim, indisputável o dever de indenizar a autora pelos danos sofridos em razão da malfadada conduta imperita, perpetrada por seu médico contratado.
 Dois dos pedidos formulados pela autora são ineptos.
O primeiro deles, porque formulado contra o convênio médico, que não é parte nesta ação.
O segundo, quanto ao pagamento de remuneração mensal, porque a autora não esclarece que se refere tal remuneração, e também dirige o pedido contra a equipe médica e convênio médico, que não são parte na ação, com exceção do corréu Cláudio, em relação a quem a ação é improcedente. Por outro lado, a autora não esclarece se trabalhava na época dos fatos, tampouco faz prova de seus rendimentos, o que seria indispensável para a formulação de pedido quanto à perda da capacidade laborativa.
Com relação ao pedido de indenização por dano moral e estético a ação é procedente em relação ao Hospital São Conrado.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta inadequada do réu, que nada fez para minimizar os danos sofridos pela autora.
A autora formula pedido no valor de 150 vezes o valor da mensalidade do plano de saúde ( R$160,00, conforme documento de fls. 17), totalizando R$240.000,00. NO entanto, o valor é excessivo, considerando que a indenização limita-se exclusivamente aos danos morais e estéticos.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$130.000,00  ( cento e vinte  mil reais) considerando a gravidade da lesão e sua irreversibilidade. 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação  em relação a MEDLIFE SAÚDE S/C LTDA. ?HOSPITAL SÃO CONRADO e condeno a ré a pagar autora indenização por danos morais no montante de R$130.000,00 ( cento e trinta mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ); 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu CLÁUDIO FOLINO e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
Em relação aos pedidos de formulados contra o convênio médico e equipe médica, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, I e VI do CPC.
 
P.R.I.





São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
