

SENTENÇA

Processo nº:0057451-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Ricardo Fernandes Guimarães Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

RICARDO FERNANDES GUIMARÃES PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi reprovado em concurso público para a Polícia Militar em razão, unicamente, de possuir uma tatuagem. Requereu, assim, a decretação de nulidade do ato que ensejou a sua eliminação do concurso, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi deferida.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou que o ato foi praticado com base nos termos do edital do concurso, eis que o a tatuagem do autor é visível quando o mesmo utiliza o uniforme de educação física. Assim, ele não deve ser readmitido e, por consequência, não faz jus à indenização postulada.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, admitiu a requerida que o motivo da reprovação do impetrante no concurso para ingresso na Polícia Militar foram de fato as tatuagens por ele ostentada no dorso e na região interna do braço esquerdo.

E, a despeito de existir vedação quanto à tatuagem no edital do concurso, tem-se que a exigência referida mostra-se absolutamente irrazoável e, portanto, ilegal.

De fato, as fotografias acostadas aos autos, bem como o documento de fls. 58, comprovam que o autor possui uma tatuagem no dorso central, consistente em uma frase religiosa, e uma na face interna do braço esquerdo.

Informa o referido documento que a tatuagem é visível com o uniforme de treinamento físico da Instituição. Não obstante, por meio das fotografias é possível constatar-se que ela não é visível com a utilização da farda da corporação, a qual cobriria por completo as referidas imagens.

Releva notar, outrossim, que ambas as tatuagens tem cunho religioso, não havendo violação à moral, aos bons costumes, nem tampouco apresentando relação com crimes ou facções criminosas.

Desta feita, conclui-se que a reprovação do impetrante foi motivada pela simples existência da tatuagem.

E, assim, a aludida restrição não encontra fundamento plausível, porquanto a tatuagem referida não tem o condão de exercer qualquer influência sobre o exercício da atividade de policial militar, nem tampouco de diminuir a autoridade do miliciano perante os criminosos ou qualquer outro cidadão.

Por conseqüência, a decisão referida apresenta caráter visivelmente discriminatório, e decorre, de forma indubitável, de um ranço cultural que não encontra guarida na sociedade moderna.

Viola, ainda, o Princípio da Igualdade, na medida em que coloca em desvantagem o autor, eliminando-o do concurso, em razão de uma circunstância que, conforme já exposto, não apresenta justificativa plausível nem exercerá qualquer influência na atividade que pretende realizar.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:

"Concurso público - Exclusão do candidato por portar tatuagem - Inadmissibilidade - Ofensa à dignidade da pessoa humana - Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições Militares - Sentença concessiva do 'writ'. Recurso improvido."



Apelação Cível - Mandado de Segurança - Concessão de segurança afastando decisão que considerou o impetrante inapto para prosseguir em concurso público para soldado da PM, por ostentar tatuagem - Antecipação da tutela deferida - Presentes os requisitos autorizadores da Medida - Recurso da Fazenda Pública que alega infringência do edital do concurso para o afastamento do candidato Inadmissibilidade - Aplicação do principio constitucional da igualdade e da dignidade da pessoa humana.



"APELAÇÃO - FAZENDA ESTADUAL - MANDADO DE SEGURANÇA - CANDIDATO REPROVADO EM EXAME MÉDICO DE CONCURSO PARA SOLDADO PM, EM RAZÃO DE POSSUIR TATUAGEM ? EDITAL QUE CONSTAVA AS REGRAS SOBRE A EXISTÊNCIA DE TATUAGEM, MAS SEM OBSERVAR OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE ? FOTOGRAFIAS DEMONSTRAM QUE A TATUAGEM FICA COBERTA PELO UNIFORME DA CORPORAÇÃO E NÃO ATENTA A MORAL E AOS BONS COSTUMES - A APELADA APRESENTOU ATO DISCRIMINATÓRIO E NÃO AVALIATÓRIO - NÃO FOI DEMONSTRADO QUE O CANDIDATO NÃO POSSUI APTIDÃO PARA O CARGO. RECURSOS DESPROVIDOS."

"MANDADO DE SEGURANÇA ? Concurso Público - Impetração que visa anulação de decisão administrativa que considerou inapto candidato ao cargo de policial militar, porquanto ostentar tatuagens no corpo - Sentença que julgou procedente o pedido, concedendo a segurança - Manutenção necessária - Inadmissibilidade da vedação ? A Constituição Federal, em seu artigo 3°, proíbe qualquer forma de discriminação - Candidato inapto por possuir tatuagem ?de grande dimensão? - Tópico restritivo de cunho subjetivo que não deve ser interpretado isoladamente, devendo ser observado as demais condições impostas no Edital - Recurso da Fazenda desprovido." 


Desta feita, diante da ilegalidade da restrição contida no edital, imperiosa seja afastada, com o objetivo de considerar o impetrante apto na fase de exames médicos para ingresso no concurso em referência.

Reputo inexistente, porém, dano moral.

Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser extamente este o caso ora em análise.

Consoante entendimento supra exposto, tem-se que o requerente foi indevidamente eliminado do concurso, circunstância que provavelmente lhe trouxe dissabores, aborrecimentos, mas certamente não lhe marcaram a alma de forma indelével.

Ademais, o requerente obteve a concessão de tutela antecipada nestes autos, o que lhe permitiu prosseguir nas demais etapas do certame, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial em razão da presença de tatuagens no corpo e, por consequência, para determinar à ré que o submeta à fase seguinte do certame, a saber, exame psicológico.
 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
 
        São Paulo, 24 de abril de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
