

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0057786-16.2011.8.26.0002 - Controle nº 6583
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Dias, RG:3957626-7, CPF: 526.089.218-68
Advogado do autor: Rosana Mendes Costa OAB/SP nº 293631

Requerido: Luiz Carlos Lopes dos Santos
Advogado do réu: Sueli Aparecida Angelo Amoedo OAB/SP nº 295534

Data da audiência: 30/09/2011 às 16:30h

Aos 30 de setembro de 2011, às 16:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de outubro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Rosana Mendes Costa (que tem poderes para dar quitação ? fls. 17 - CPF nº 058641746-02), Banco do Brasil , Agência nº 2747-2 , conta nº 6786-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) réu, Luiz Carlos Lopes dos Santos, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.




Maria Cristina Ribeiro Vilas Boas
(conciliadora)







Autor(a):Adv. autor(a):







Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
