

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0057014-53.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:


Advogado:Jose Ailton de Azevedo, RG 21.506.591 SSP/SP
ANA MARIA XAVIER DOS SANTOS RIBEIRO, RG 28.016.623-0 SSP/SP, CPF 299.768.708-09
Daniel Ginevro Serra OAB 260964/SP
Requerido 1:
Requerido 2:
Advogado:Emerson Vitor Morais Lira, RG 41398404 SSP/SP, CPF 344.198.148-02
Jair Marciano, RG. 9.419.695-3 SSP/SP
RIOLANDO JOSÉ DO VALLE - OAB 255244/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/03/2012 às 15:45h
R$ 16.980,15

Em 08 de março de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido Emerson Vitor Morais Lira pagará aos autores a quantia de R$ 3.000,00, em 20 parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) O requerido Jair Marciano, por sua vez, pagará aos autores a quantia de R$ 1.200,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00, cada; 4) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de março de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 5) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Sr. José Ailton de Azevedo (CPF nº 103.560.698-42), no Banco Itaú, agência nº 6733, conta corrente nº 01940-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 6) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 7) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Jose Ailton de Azevedo:

Ana Maria Xavier dos Santos Ribeiro:

Advogado da parte autora:

Emerson Vitor Morais Lira: 

Jair Marciano:

Advogado do réu Jair Marciano:
