

SENTENÇA

Processo nº:0057900-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edson Orivaldo Lara
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase



Vistos.




EDSON ORIVALDO LARA propôs a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que tem seu veículo de marca Fiat, modelo Siena EL 1.0, de placas ELM  4395, segurado pela ré. Argumenta que a cobertura contra furto corresponde a 100% da Tabela Fipe. Alega que no dia 08/08/2.012, teve seu veículo furtado nas proximidades do Shopping Center Norte. Sustenta que foi lavrado competente boletim de ocorrência. Afirma que apresentou toda documentação exigida pela ré. No entanto, a ré se negou a efetuar o pagamento. Argui que suportou danos morais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 15/39.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 52)

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 54/75), aduzindo, em síntese, que no perfil apresentado pelo autor, fez-se constar que o veículo seria utilizado como meio de transporte ao trabalho e permaneceria guardado em garagem e/ou estacionamento fechado exclusivo. Alega pela má-fé do autor por deixar seu veículo em via pública próximo ao seu local de trabalho. Sustenta que o valor do prêmio pago pelo autor foi estabelecido de acordo com o perfil apresentado pelo mesmo. Impugna o valor pretendido pelo autor. Argui pela inexistência de danos morais suportados pelo autor. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 76/148.

Réplica às fls. 155/163.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A controvérsia se cinge se houve ou não apresentação equivocada do perfil no ato da contratação do seguro pelo autor.

Este magistrado está ciente de que o perfil influi diretamente no valor do prêmio a ser pago pelo segurado, pois, nele estão contidas informações sobre a possibilidade de ocorrência de riscos.

No caso em tela, o autor declarou possuir garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para seu veículo, no local de trabalho (fls. 22).

É possível dizer que os shopping center da Capital tenham estacionamento ou garagem fechado e exclusivo, local de trabalho do autor.

É sabido que há dias, devido ao movimento ocasional de público, em que não há vagas disponíveis.

É certo, também, que não é razoável impor ao autor a utilização de estacionamento valet pelo alto custo, diante do tempo de permanência deste (empregado de loja).

Assim, cabe à ré a demonstração de que a utilização de via pública para estacionar o veículo segurado era conduta contumaz do autor, visto que descabe ao mesmo se beneficiar de sua própria torpeza.

Não vislumbro a ocorrência de má-fé deduzida na contestação por caracterizar conduta esporádica do autor, diante da aplicação do Código do Consumidor, onde se aplica interpretação mais favorável ao consumidor.

O ônus probatório é da ré que não se desincumbiu de demonstrar o preenchimento insincero do perfil pelo autor.

O valor indenizatório a ser aplicado no caso em tela é o da FIPE, na data da ocorrência do furto, incidindo a partir daí, correção monetária mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Não há que se falar em danos morais.

A situação posta pelo autor caracteriza mero inconveniente não indenizável.

Caberá ao autor proceder à entrega de toda documentação do veículo incluindo comprovação de pagamento de tributos de toda natureza, multas administrativas e carta do Banco Aymoré com valor da dívida ou documento de quitação da mesma por estar o veículo alienado.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor para condenar a ré ao pagamento do valor constante na Tabela FIPE (código 12726) do veículo de marca Fiat, modelo Siena EL 1.0, Flex, ano 2.009, modelo 2.010, na data da ocorrência do furto, incidindo a partir daí, correção monetária mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo autor devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, já considerada a sucumbência recíproca.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2.013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
