

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0057727-28.2011.8.26.0002
Ação / Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria José Cussati - RG: 36.966.222-2 - CPF: 521.601.817/49
Requerido: Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto: Felipe de Andrade Mota  - RG: 28.465.303-2 
Adv. Requerido: Bruno João Boidak Junior - OAB/SP: 242.499









Aos 23 de agosto de 2012, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO É PROCEDENTE. O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as transações contestadas (fls. 05/10). Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou os saques e usufruiu dos valores, o que não fez, nada juntando nesse sentido. Tampouco há demonstração de que a autora tenha autorizado ou fornecido seu cartão e senha para outrem. Ao contrário, a autora formulou reclamação administrativa logo que verificou o ocorrido (fls. 13/16), além de ter lavrado boletins de ocorrência sobre a situação (fls. 22/23), inexistindo qualquer demonstração, ademais, de que tenha utilizado algum artifício com o mero escopo de obter vantagem indevida. A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu. Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143). Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes dos saques contestados. Caracterizados, ainda, os danos morais postulados, tendo em conta que a autora formulou reclamação administrativa (fls. 13/16), para a qual não foi dada a devida atenção por parte do réu, o que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, denota-se que o fato não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA JOSÉ CUSSATI contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicados nas faturas de fls. 05/10, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 26. Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
