

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Emiliana de Almeida Silva
:Banco CSF S/A
                  

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento em parte.
A autora nega ter feito qualquer negócio jurídico com o cartão de crédito que mantém junto à ré que ensejasse o débito de R$ 908,14. 
A ré, por sua vez, limitou-se a aduzir em contestação que o cartão foi utilizado mediante a digitação da senha pessoal do titular do cartão. 
Ocorre que a ré não fez nenhuma prova de que a dívida foi contraída pela autora ou pessoa por ela autorizada. Sequer há nos autos indício do negócio jurídico que deu origem ao débito em questão. Não foi juntada a fatura do cartão de crédito ou evidência sobre em qual estabelecimento a dívida teria sido contraída. 
A ré, ante a sua manifesta superioridade probatória, não se desincumbindo do ônus de comprovar a licitude da dívida. Assim, impõe-se a declaração de sua inexigibilidade. 
De outro lado, os documentos de fls. 08/09 mostram que a autora já tinha outras dívidas inscritas em seu nome à época dos fatos. Não há notícia de que tais débitos sejam indevidos ou estejam sendo questionados. Assim, não vislumbro o alegado dano moral pois a autora já se mostrava como inadimplente quando ocorreu a negativação objeto dos autos. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigível o débito objeto dos autos, no valor de R$ 908,14, com o cancelamento da respectiva inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se para cumprimento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  
P. R. I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
