

SENTENÇA

Processo nº:0057935-46.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUTEMBERG TAVARES DE FRANCA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

A ré inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débitos com vencimento em 16 de março de 2009 e 17 de junho de 2010. 

Ocorre, contudo, que, em que pese a negativa da ré, houve pagamento da conta vencida em junho no dia 23/07/2010 e da conta  vencida em março no dia 08/06/2009. 

Destarte, ainda que com certo atraso, sobreveio o pagamento. 

Frise-se que a alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. 

De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. 

Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:

CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a sua re sponsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse  comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL.

É de rigor, portanto, o decreto de inexigibilidade  das dívidas guerreadas. 

Ocorre, contudo, em que pese a documentação trazida aos autos comprova que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça.  Basta ver-se fls. 21/23.

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigíveis os débitos apontados a fls. 07. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
