

SENTENÇA

Processo nº:0057958-84.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Manoel da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
DECIDO.
A parte autora alega que, embora seu cartão de débito não tenha sido furtado, foram realizadas, em sua conta poupança, operações bancárias (saques e compras) que não reconhece, requerendo, assim, a restituição da quantia debitada e indenização por danos morais.
O banco réu, por sua vez, rebate a pretensão indenizatória, sustentando sua cabal irresponsabilidade pelo evento danoso narrado, haja vista não ter praticado qualquer conduta ilícita, bem como competir ao autor a guarda do cartão bancário e senha, pessoais, intransferíveis e sigilosos.
Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor quem efetuou os débitos por meio de seu cartão magnético.
Entretanto, em que pese terem sido facultados os meios, o réu não comprovou que os débitos e compras não reconhecidos, havidos nos dias 03, 04 e 05 de junho de 2013, no valor total de R$ 3.982,91, tenham sido efetuados pelo requerente ou, ainda, que este, ou seu familiar, tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
Com efeito, embora hajam entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que assim dispõe: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Outro não é o entendimento do I. Relator, Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, nos autos do julgamento do recurso 11647 do Primeiro Colégio Recursal da Capital, J, em 04 de junho de 2008: 
?É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é: ?Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes (AgRg no Resp 724.954?RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293), bem como que : ?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço somente passível de ser ilidida nas hipóteses do ?§ 3º do art 14 do Código de Defesa do Consumidor? (RESp 557.030/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2004, DJ 01.02.2005, p. 542), e ainda que ?A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta? (AGrg no Ag 277.191/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2000, DJ 01.08.2000, p. 278).? 
É certo, portanto, que o réu deve responder pela falta de segurança dos serviços que presta, somente podendo se eximir de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor, o que, todavia, não ficou comprovado nos autos, conforme acima especificado.
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever do banco em indenizar o autor pelos saques e compras não reconhecidos em sua conta poupança, por meio de cartão de débito magnético. 
Com relação aos danos morais, todavia, no caso em tela, não pode ser reconhecido.
Ainda que se reconheça o aborrecimento sofrido pela parte autora, não há como se vislumbrar tenha o episódio ultrapassado a esfera meramente patrimonial do autor, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu ao ressarcimento ao autor da quantia de R$ 3.982,91, atualizada de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora 1% ao mês a partir da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 272,28. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).  Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
