

SENTENÇA

Processo nº:0057420-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clodoaldo Pereira Luz
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLODOALDO PEREIRA LUZ ajuizou esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CFI, aduzindo, em apertada síntese, que no exercício de suas atividades de revendedor de veículos, revendeu veículo de NILMA NILZA TRAUTWEN para JONAS MARIANO DOS SANTOS, por financiamento prestado pela ré, contudo, foi apurado que Jonas era um estelionatário e, embora o valor do financiamento tenha sido passado para a vendedora, o veículo continua registrado em seu nome, causando-lhe toda sorte de dissabores, tanto que ela promoveu ação contra o réu que, em composição, arcou com indenização por danos morais e se comprometeu a conseguir a regularização quanto à transferência do bem, que pediu em antecipação de tutela, que lhe foi negada. Pede ainda que o réu seja condenado a lhe ressarcir pela indenização paga.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não laborou de forma a possibilitar a prática do estelionato e não tem qualquer interesse na aquisição do bem. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato incontroverso que a compra e venda está viciada, pois, realizada mediante fraude, portanto nula e essa nulidade implica na rescisão do contrato com se ele nunca tivesse existido. Disso resulta a impertinência dos pedidos postos na inicial.

Ambas as partes deste processo foram negligentes e imprudentes na realização dos contratos, o autor pela venda feita a estelionatário, o réu pelo fornecimento de empréstimo ao estelionatário, contudo, querer obrigar o réu a adquirir o veículo não tem amparo legal. 

Se os negócios estão viciados, a saída única é o retorno ao status quo ante, com a devolução do veículo à vendedora e devolução dos valores à financeira, contudo, isso se afigura inviável, porque ela não faz parte do processo e, como parte hipossuficiente no processo de venda do bem, não deve arcar com prejuízos.

Sendo o veículo, agora objeto de crime, inviável a transferência de propriedade pretendida, mesmo porque, não tendo o réu interesse em sua aquisição, amargará ele com o prejuízo decorrente do crédito que concedeu.

De se ressaltar que todo o engodo que envolve o caso somente decorreu da deficiência dos serviços a que as partes se enveredaram prestar, notadamente o autor, que, tendo tido contato pessoal com o estelionatário, deveria ter-se cercado de cuidados maiores para evitar a eclosão dos fatos que, ao final, somente a ele próprio podem ser atribuídos, daí a impertinência de pretender repassar o ônus de sua desídia ao réu, somente lhe restando requerer a aplicação do art. 461, § 6º do CPC nos autos do processo em que assumiu espontaneamente obrigação de fazer.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
