

SENTENÇA

Processo nº:0057291-38.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto Moreira da Costa
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil LTDA


                       
CONCLUSÃO 
 
                         Em  16/01/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


CARLOS ALBERTO MOREIRA DA COSTA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, arguindo, em breve síntese, que em 20 de setembro de 2012, o autor adquiriu da ré um veículo Santa Fé 7L 3.5, ano 2011/2012, 08v preto, por R$ 101.000,00. Ao retirar o veículo foi surpreendido com a notícia de que lhe seria entregue um veículo Santa Fé 5L 3.5, ano 2011/2012, 08v preta e no valor da fatura constava a importância de R$ 104.990,00. A ré se recusou a trocar o veículo pelo de 7 lugares que havia sido adquirido e não devolveria a diferença cobrada. Porém como estava sem seu veículo há 30 dias, recebeu aquele veículo e registrou boletim de ocorrência sobre os fatos. A vendedora agindo de má-fé ofertou determinado valor pelo veículo e depois faturou por preço superior. O fornecedor promoveu a entrega de veículo diverso ao adquirido, infringindo o artigo 18, §1º, II do CDC. Há inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para que a ré entregue ao autor um veículo zero km Santa Fé de 7 lugares e que a ré seja condenada ao pagamento da importância de R$ 3.990,00 e danos morais. Juntou documentos (fls. 15/20).
 
Citada (fls.31), a ré apresentou contestação (fls.33/54), apontando que o autor havia sido atendido por outro vendedor em outra unidade da ré (Hyndai Caoa Tatuapé) onde lhe ofertaram o veículo por R$ 101.000,00, além da cortesia de módulo de subida dos vidros e película solar. Naquela ocasião, a concessionária ainda lhe ofertou banco de couro, sendo que o autor optou pelo banco de couro. O valor de mercado do veículo era de R$ 104.990,00 e que devido ao desconto concedido o autor pagaria a importância de R$ 101.000,00, mas a nota fiscal seria emitida no valor de R$ 104.990,00. O veículo Santa Fé de sete lugares custava R$ 122.250,00. A inversão do ônus da prova só ocorre em casos excepcionais. O autor não fez prova de suas alegações quanto aos danos materiais. Não há danos morais a serem indenizados. Deve ser aplicada a pena por litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 55/61.

O autor apresentou réplica (fls. 92/97).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu um veículo Santa Fé, sete lugares, 3.5, ano 2011/2012, 8v preto por R$ 101.000,00 da ré, porém no momento da retirada do veículo, a ré lhe entregou um veículo Santa Fé GLS, cinco lugares, 3.5, ano 2011/2012 pelo valor de R$ 104.990,00. Requer o autor a entrega do veículo adquirido e indenização da diferença paga e danos morais. Por outro lado a ré aponta que o autor sabia que se tratava de um veículo de cinco lugares, pois o veículo de sete lugares possuía valor bem superior.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.

Todavia, analisando os documentos coligidos aos autos, verifica-se que o pedido de venda de veículo de fls. 15 e 16, está assinado pelo cliente (autor), vendedor e pelo autorizante, onde consta, expressamente, que o autor estaria adquirindo um veículo Santa Fé, 7 lugares, 3.5, 8 V, preto, pelo valor de R$ 101.000,00, tendo como cortesia o banco de couro, constando estar paga a documentação (R$ 850,00).

No pedido de venda de veículo apresentado pela ré a fls. 55, consta que o veículo Santa Fé supostamente adquirido pelo autor seria de cinco lugares. Entretanto, este documento está assinado apenas pela vendedora, não havendo qualquer assinatura do cliente, não tendo qualquer validade jurídica para tal finalidade, por não haver qualquer autorização do cliente quanto a esse pedido.

Assim, claro está que a nota fiscal fatura emitida no valor de R$ 104.990,00 está em dissonância ao pedido de venda do autor de fls. 15 e 16 e não corresponde ao veículo adquirido pelo autor.

Inclusive no momento da retirada do veículo, o autor verificou que a ré estaria lhe entregando veículo diverso do adquirido e por isso lavrou boletim de ocorrência sobre os fatos em 17 de outubro de 2010 (fls. 18/19).
Quanto ao termo de responsabilidade assinado pelo autor a fls. 57, apenas aponta que estava retirando o veículo da concessionária sem documentação e lacração, no dia 19 de outubro de 2012.
Ademais, causa estranheza a nota fiscal ter sido emitida em valor superior ao pedido de venda de fls. 15 e 16.

Claro está que o autor tem que receber aquilo que comprou, no caso um veículo Santa Fé de sete lugares, 3.5, 8V preto, pelo valor constante no momento da aquisição, ou seja, R$ 101.000,00.

O réu deverá ressarcir o autor da importância de R$ 3.990,00 dispendidos para retirada do veículo da concessionária, pois na nota fiscal fatura constava que o veículo foi vendido por R$ 104.990,00 (fls. 17).

Em relação a entrega de veículo diverso do pretendido, fica clara a falha por parte da requerida. Necessário ressaltar que na atualidade, veículo automotor deixou de ser artigo de luxo e se tornou indispensável ao dia à dia de algumas pessoas. Em tempos em que precisamos estar em vários locais em um intervalo pequeno de tempo, o carro se torna essencial. O simples fato de ficar sem automóvel nos tempos atuais já ensejaria indenização por danos morais.

A conduta da requerida, portanto, é hábil a ensejar a responsabilidade civil, no âmbito consumerista, já que é pouco crível que a concessionária não tivesse condição de providenciar o veículo adquirido. Caso realmente não tivesse condição de fazê-lo, não deveria ter criado expectativa ao requerente, que vendeu seu veículo acreditando que receberia brevemente o veículo adquirido. No mais, é um absurdo entregar veículo diverso daquele adquirido e entender que não gerou expectativas e frustrações ao cliente na hora do recebimento do tão esperado carro zero km.
Quanto ao caso vertente, são inegáveis os transtornos causados ao autor em decorrência dos fatos demonstrados nos autos. A omissão da ré configurou o descaso na solução do problema. Tal credibilidade e a expectativa de recebimento do produto, todavia, restou violada pela ré, causando angústia e frustração ao consumidor, circunstância que, indubitavelmente, ultrapassa, e muito, a esfera do mero dissabor, mormente quando o produto foi adquirido para trabalhar, além dos afazeres comuns a qualquer cidadão. Não se pode olvidar, outrossim, que o dano moral, no caso, ao contrário do sustentado pela ré, é in re ipsa, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto.

No ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho tem-se, igualmente, a compreensão da desnecessidade de prova, quando se trata de dano moral puro (in Programa de Responsabilidade Civil, 5a ed., 2a tiragem, 2004, p. 100): 
?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Nesse ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. (...) Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti que decorre das regras de experiência comum?. 

Nesse sentido, trago à baila julgado da col. Décima Câmara Cível:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPRA DE PRODUTO VIA INTERNET. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. FALHA DO SERVIÇO. 1. DEVER DE INDENIZAR. CARACTERIZAÇÃO. Evidenciada a falha do serviço prestado pela demandada, a qual, em que pese o pagamento efetuado pelo autor, não procedeu à entrega do produto adquirido, via internet, no prazo convencionado, violando a confiança depositada pelo consumidor, resta evidente o dever de indenizar. Alegação no sentido de que apenas disponibiliza no site o cadastramento dos usuários vendedores, para que estes possam comercializar os seus produtos, que não exime a ré da responsabilidade pelas operações nele realizadas. Fatos que ultrapassam, e muito, a esfera do mero dissabor. Condenação ao pagamento de indenização por dano material e moral mantida. 2 DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à redução do montante indenizatório fixado para R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescidos de correção monetária e juros legais, conforme determinado no ato sentencial.

Ao concreto, levando-se em conta as condições econômicas e sociais do autor e do agressor, empresa de grande potencial econômico, a gravidade potencial da falta cometida; o caráter coercitivo e pedagógico da indenização; os princípios da proporcionalidade e razoabilidade; e que a reparação não pode servir de causa a enriquecimento injustificado; impõe-se a fixação do montante indenizatório em R$ 5.000,00; quantum que se revela suficiente e condizente com as peculiaridades do caso, já que o autor acabou retirando o veículo da concessionária, por estar sem veículo.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a entregar ao autor um veículo Santa Fé, 7 lugares, 3.5, 8 v, preto, 0km, 2011/2012 (ou similar de outro ano e modelo mas não inferior àquele adquirido), no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 até o limite de R$ 100.000,00, devendo no ato do recebimento, o autor devolver o veículo que lhe foi entregue, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.990,00 a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão de sucumbência da ré, deverá arcar com as despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, nos termos do artigo 20,§4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
