

C O N C L U S Ã O

Em  13 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057889-67.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:L art Hotel Ltda
Requerido:Presseel C & Prest. Serviços Elétricos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


L'Art Hotel ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do protesto do título contra Presseel comércio & prestação de serviços elétricos ltda.
Afirma ter-se surpreendido com apontamento desabonador decorrente de protesto de título sacado contra si. Afirma ter pagado os valores devidos à ré, motivo pelo qual o valor cartularizado na duplicata de serviços protestada não contou com seu aceite. Pede a declaração de inexistência do débito de R$6.773,01, com a conseqüente baixa do protesto lavrado, e a condenação da ré ao pagamento de R$13.546,02 a título de danos morais (fls.2/8).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela em sede de demanda cautelar de sustação de protesto (fls.34 dos autos em apenso).
A ré ofereceu resposta, aduzido que, após a aprovação do projeto pelas partes, constatou-se, durante a execução dos serviços, a necessidade de troca dos cabos na área subterrânea à instalação do barramento. A autora, então, premida pela necessidade de finalização dos serviços autorizou a ré a executá-los.Aduz que comprou diretamente da terceira empresa os materiais, porque a autora não possuía crédito na praça. Contudo, após a execução, a autora negou-se a pagar esses materiais e a mão-de-obra dos serviços (fls.112/117).
A ré propôs, ainda, reconvenção, deduzindo os mesmos termos da causa de pedir de sua contestação e pedindo a condenação da autora ao pagamento, em dobro, do valor indicado na duplicata protestada (fls.71/76).
Réplica a fls.87/92.
Contestação à reconvenção está a fls.95/101.
Réplica à contestação da demanda reconvencional está a fls.115/116.
Não foi possível a conciliação em audiência (fls.123).
Houve determinação de produção de prova pericial (fls.124), cujo laudo está a fls.149/179.
Manifestação da ré-reconvinte a fls.185/191.
Esclarecimentos do senhor perito estão a fls.209/218.
Manifestação da autora a fls.222.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A prova testemunhal é impertinente, porquanto o objeto mais relevante da prova é a previsão no contrato celebrado pelas partes dos serviços cujo valor é cobrado por intermédio da duplicata, o que demanda conhecimento técnico e cuja prova já foi realizada.
O contrato celebrado pelas partes em 22.6.04 (fls.17/18), havia sido elaborado conforme proposto em projeto devidamente aprovado pela Eletropaulo (fls.17) e previa o fornecimento de materiais e o pagamento de mão-de-obra.
A ré-reconvinte aduz que, após essa contratação, constatou-se a necessidade de troca dos cabos, o que ensejou a emissão da duplicata.
Contudo, sua assertiva não foi devidamente comprovada.
O senhor perito constatou que o contrato previa a execução do serviço prestado e cobrado por intermédio da duplicata, porque estava de acordo com o projeto aprovado pela concessionária de energia elétrica, que o contemplava (fls.171/173).
A conclusão do senhor perito é confirmada pelo documento a fls. 196, pois, m 21.6.04, a ré solicita alteração, no projeto aprovado pela concessionária, das especificações do cabo alimentador, demonstrando ter conhecimento da necessidade desse serviço antes meso da celebração do contrato com a autora em 22.6.04 (fls.17/18).
Portanto, a ré não comprovou idoneamente que os serviços cobrados por intermédio da duplicata protestada não estavam incluídos no projeto do contrato inicial, firmado em 22.6.04 (fls.17/18).
O ônus de comprovar a existência do crédito é da ré, porquanto não se pode exigir da autora essa probatio diabolica.
Não havendo o cumprimento de seu ônus, a ré deve sujeitar-se às conseqüências de seu comportamento, que, no caso, é a procedência da demanda declaratória de inexistência de débito.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré, que, diante da divergência comercial, lançou mão de expediente facilitador das transações empresariais, com o intuito de pressionar a autora a ceder, causando-lhe dano à imagem.
A ré, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito de sacar duplicata de serviços para representação de crédito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da própria ré, com o intuito de causar gravame, pressionando o pagamento.
Contudo, não houve dano moral, porquanto o protesto foi tempestivamente impedido com a obtenção da medida liminar nos autos da demanda cautelar de sustação de protesto.
Portanto, não há que se falar em indenização a esse título.
A demanda é parcialmente procedente.
A demanda reconvencional é improcedente, pois logicamente contrária à pretensão deduzida na petição inicial.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por L'Art Hotel ltda. contra Presseel comércio & prestação de serviços elétricos ltda. para declarar a inexistência do débito protestado no valor de R$6.790,68, referente à nota fiscal de serviço n°396, confirmando-se a medida liminar deferida nos autos em apenso.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Outrossim, julgo improcedente a demanda condenatória reconvencional proposta por Presseel comércio & prestação de serviços elétricos ltda. contra L'Art Hotel ltda.
Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.400,00, corrigido desde a propositura da demanda reconvencional (1.3.06) e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
