

SENTENÇA

Processo nº:0057663-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Nonato dos Santos
Requerido:Julycom Comercial Eletronica ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação ao co-réu Meucelularnovo.com.br, manifestada a fls. 42. Em conseqüência, quanto a ela o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Quanto à co-ré Jolycom Comercial Eletrônica Ltda ME, verifica-se às fls. 24 dos autos que foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento dos danos material e moral sofridos pelo autor.
No que tange ao valor do dano material devido, deve corresponder ao montante desembolsado pelo requerente, devidamente atualizado.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada. Isto porque, não houve, propriamente, cobrança indevida, decorrente da falta de uma relação jurídica, mas inadimplemento contratual por parte da ré, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. Isto porque, é certo que a parte autora experimentou mágoa e tristeza, raiva e desgaste com o descaso da requerida na solução de seu problema.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 246,25, equivalente ao valor do produto em discussão, parâmetro que vem sendo utilizado por este Juízo para casos análogos.
Ante o exposto, homologo a desistência da ação e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação ao requerido Meucelularnovo.com.br e, ainda, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar o réu Jolycom Comercial Eletrônica Ltda ME no pagamento de indenização pelos danos materiais ao autor no montante de R$ 246,25, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 246,25, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu  instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
