

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057774-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autores:Gabriel Santos Cantil, CPF 414.465.358-78 e José Batista Cantil dos Santos, CPF 031.629.975-85
Advogado:Elio dos Santos Mendonça, OAB/SP 117.142
Ré:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Preposto:Margarida Lucia Pezzo, CPF 001.515.198-03
Advogado(a):Marta Cristina de Moraes Santos Corso, OAB/SP 150.767
Data da audiência:09/05/2013 às 15:30h


Aos 09 de maio de 2013, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes firmaram contrato de prestação de serviço, obrigando-se a empresa ré a prestar serviços de apoio terrestre, aéreo e bloqueio de motocicleta, em caso de roubo ou furto. No dia 18 de fevereiro de 2012, o autor foi vítima de roubo, ocasião em que comunicou o fato à empresa ré, solicitando o bloqueio, a fim de localizar e tentar recuperar sua motocicleta. Contudo, segundo o autor, a empresa não lhe prestou o serviço contratado . Em contrapartida, a empresa aduziu que, ao tomar conhecimento do roubo, imediatamente iniciou o envio de sinais de bloqueio para o equipamento instalado na motocicleta, bem como acionou equipe de apoio que percorreu por várias horas as redondezas do local do crime, fazendo as buscas da motocicleta, mas sem êxito. Aduziu ainda que o autor não realizou testes mensais para averiguar se o dispositivo estava funcionado corretamente, estando contratualmente inadimplente. Mesmo assim, a equipe de apoio não logrou êxito na localização do bem subtraído, quer seja pela falta de realização dos testes mensais obrigatórios, quer seja pela facilidade em montar e desmontar a motocicleta e o bloqueador, tendo cumprido integralmente o contrato celebrado, à vista da imediata emissão do sinal de bloqueio e da procura da motocicleta nas imediações do local do crime. Contudo, pelo que se verificou nos autos, a prestação dos serviços não ocorreu a contento, ou seja, a prestação dos serviços foi ineficaz, pois o bloqueio do veículo não surtiu efeito, tampouco o monitoramento. Também não foi comprovado o envio de helicóptero na data do roubo, com envio de relatório de vôo. Tenho que, muito embora a obrigação assumida pela ré seja de meio e não de resultado, falhou na prestação do serviço. É certo que o contrato celebrado não é de seguro, que os serviços são de meio e não de resultado. No entanto, os serviços contratados não foram devida e exaustivamente prestados, devendo a empresa suportar os danos causados pela má prestação do serviço, não podendo imputar ao autor tal falha por não ter efetuado testes mensais no aparelho, cláusula que reputo abusiva. Bem por isso, no caso concreto, tem o dever de indenizá-lo. A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE RASTREAMENTO, BLOQUEIO E RECUPERAÇÃO DE MOTOCICLETA - Roubo - Não comprovação de que a ré tenha empreendido os esforços necessários para o bloqueio e rastreamento do bem - Responsabilidade objetiva - Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviços - Indenização por danos materiais devida - Dano morais não comprovados - Rescisão do contrato, sem obrigatoriedade de devolução da quantia paga - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação n° 9179430-12.2007.8.26.0000). No entanto, as parcelas pagas pelo autor não devem ser restituídas, porque seu fim visou à prestação do serviço que, dada a má prestação, resultará no dever da empresa de reparar o dano material (valor de mercado da motocicleta subtraída  Tabela FIPE). Também não se mostra devida a condenação da empresa ao pagamento de despesas administrativas incorridas pelo autor por não ser objeto do contrato celebrado entre as partes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.923,00 (dez mil novecentos e vinte e três reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 351,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor Gabriel: Autor José Batista:


Adv. Autores:


Ré:Adv. Ré:
