

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057975-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Jefferson dos Santos Sabino, CPF 225.979.668-01
Advogado:Vagner Ferrarezi Pereira, OAB/SP 264.067
Ré1:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto:Cassio Rodrigues do Carmo de Oliveira, CPF 344.623.998-70
Advogado(a):Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228.494
Ré2:Aymoré Financiamentos
Preposto:João Rosa Correia, CPF 276.616.168-66
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:09/05/2013 às 16:00h

Aos 09 de maio de 2013, às 16:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos apresentados pela "Aymoré" nesta audiência não demonstram a regularidade da operação. Muito pelo contrário. Com efeito, o contrato de prestação de serviços de turismo, supostamente firmado pelo autor, dá conta de que o mesmo reside na Rua Dr. Jesuíno Maciel, quando, na verdade, o seu endereço residencial é outro, mencionado na inicial. A assinatura lançada no malfadado contrato nem de longe se assemelha à assinatura do autor. Não bastasse, a fotografia do falsário também não guarda qualquer semelhança com a do autor. O mesmo tenho a dizer a respeito da filiação, já que  o autor é filho de Zaqueu Sabino e Maria Aparecida dos Santos Sabino, enquanto o meliante supostamente é filho de Renato dos Santos Sabino e Maria Aparecida dos Santos Sabino. Não é preciso dizer mais nada para se chegar à conclusão de se tratar de contrato fraudulento. Outrossim, como ambas as empresas concorreram para a prática do ato lesivo à reputação do autor perante os comerciantes, ambas respondem, solidariamente, pela ofensa moral experimentada decorrente da negativação indevida (fls. 18). Quanto ao valor de indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e das rés, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato objeto da ação e  inexigíveis quaisquer débitos relativos ao referido contrato, e, ainda, condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 18. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 348,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
