

SENTENÇA

Processo nº:0057794-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Roberto Bastos da Trindade
Requerido:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ROBERTO BASTOS DA TRINDADE ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais cumulada com pedido de restituição de valores pagos a título de mensalidade escolar em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO. Sustenta, em resumo, que após concluir o ensino médio tinha o desejo de fazer o curso de Comunicação Social/Jornalismo e, para tanto, realizou uma pesquisa entre as faculdades a fim de identificar qual se encaixaria em sua condição financeira, bem como seu período disponível, tendo em vista que trabalhava em uma farmácia das 14:00 às 22:00 horas e recebia o equivalente a um salário mínimo por mês. A requerida foi a única faculdade que apresentou as condições que o autor procurava. Assim, o requerente optou por se matricular na instituição demandada. Ocorre que, após cursar cinco semestres e faltando seis dias para o início do sexto semestre, o autor recebeu um telefonema da requerida solicitando que comparecesse a uma reunião no dia seguinte, onde a ré comunicou que não mais ofereceria o curso de Comunicação /Jornalismo e, portanto, apresentou duas propostas aos alunos, sendo a primeira matricular-se na FAPCOM, faculdade conveniada da requerida, e a segunda seguir o rumo que quisessem. O autor, mesmo abalado com a notícia, foi até a faculdade indicada, onde constatou que o valor da mensalidade seria o mesmo, no entanto teria que voltar para o quarto semestre e não o sexto conforme estava matriculado na instituição ré. Diante do exposto, pesquisou outras faculdades, porém, não obteve êxito. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré na restituição dos valores pagos para o sexto semestre bem como no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos pela resolução contratual por culpa exclusiva da ré. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/61.
Houve aditamento, tendo sido pleiteada a condenação da ré no valor de R$ 35.000,00 a título de danos morais e R$ 51.000,00 a título de danos materiais, alterando o valor da causa para R$ 86.000,00 (fls. 64/65).
Pela decisão de fls. 71 foi recebido o aditamento, concedido o benefício da justiça gratuita e determinada a citação.
Citada (fls. 73), a ré apresentou defesa (fls. 75/91), suscitando preliminar de inépcia da inicial por falta de pedido certo ou determinado. No mérito, pugnou pela improcedência, alegando que o contrato fora rescindido com base na cláusula 4.1 que garante à ré cancelar o curso por não haver um número mínimo de alunos matriculados. Ademais, aduz que os valores despendidos pelo requerente em fevereiro de 2009 a título de matrícula e mensalidade foram integralmente devolvidos. Ao final, alegou que em nenhum momento o autor foi impedido de continuar o curso, uma vez que a ré firmou parceria com a FAPCOM a fim de garantir a transferência de seus alunos para outra faculdade pelas mesmas condições, com o reaproveitamento das matérias já cursadas. No entanto, ao compulsar o histórico escolar do autor, foi constatado que o aluno obteve reprovação por nota e por falta em diversas disciplinas da UNIFAI de modo a impossibilitar seu ingresso nas turmas especiais de 6º, 7º e 8º semestre. Assim, não há falar em ato ilícito praticado pela ré e não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil.
Réplica às fls. 170/172.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Pelo que consta dos autos, no primeiro semestre de 2007, o autor ingressou no curso de Comunicação Social/Jornalismo ministrado pela UNIFAI. Alega que cursou cinco semestres e foi surpreendido com a notícia de que o mesmo seria encerrado. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação da instituição de ensino na devolução dos valores pagos, bem como no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados.
Defende-se a ré afirmando que não houve cancelamento do curso, mas sim um remanejamento, em decorrência da falta de alunos suficientes para a manutenção naquela unidade. Ademais, o autor havia sido reprovado por faltas e também por não ter atingido as notas necessárias em diversas disciplinas, o que iviabilizou o ingresso nas turmas especiais de 6º, 7º e 8º semestre.
Com razão a demandada.
No caso, não houve extinção do curso, mas remanejamento diante da falta de alunos para aquela turma e inclusive foi disponibilizada a transferência para outra instituição conveniada, nas mesmas condições.
Não houve, portanto, prejuízo financeiro ou curricular. Dos documentos, conclui-se que as matérias cursadas poderiam ser aproveitadas tanto na instituição conveniada como também em outros estabelecimentos de ensino.
De outra parte, como o requerente havia sido reprovado em várias disciplinas (fls. 134/138), foi legítima a conduta da instituição de ensino ao afirmar que ele deveria cursar novamente as matérias.
No mais, a situação dos autos está amparada pelo contrato (fls. 104/105 - cláusulas 4 e 4.1), bem como pela lei de regência.
O art. 53, I, da Lei 9.394/96, assim dispõe: ?No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo de outras, as seguintes atribuições: criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino.? 
Por essa razão, não há falar em ato ilícito praticado pela ré, sendo indevida qualquer indenização, ressaltando-se que não foi inviabilizada a conclusão do curso de Comunicação escolhido.
Vê-se, pois, que o autor não concordou com o prosseguimento do curso da maneira ofertada.
Note-se que não houve violação aos princípios da probidade e da boa-fé contratual, já que a requerida tentou manter o contrato de prestação de serviços com o autor, fornecendo possibilidades de prosseguimento.
Por fim, não há qualquer manifestação no sentido de que o serviço não tenha sido prestado, isto é, o autor pagou as mensalidades e foram ministradas as aulas previstas, sendo certo que as disciplinas cursadas poderão ser aproveitadas em outra instituição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, ressalvada a gratuidade que lhe foi concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
