

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057994-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anabela Pereira
Requerido:Donizeti Organizações Contábeis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANABELA PEREIRA em face de DONIZETE ORGANIZAÇÕES CONTÁBEIS. 
Alega a autora, em síntese, que contratou os serviços de contabilidade do réu para a sua empresa, tendo o requerido assumido o compromisso de fazer os recolhimentos ao INSS. Ocorre que, em 2005, ao postular benefício previdenciário a autora tomou conhecimento de que o réu se apropriara indevidamente de valores que lhe foram repassados. Com tal comportamento ilícito o réu causou prejuízos materiais à autora consistentes no montante apropriado indevidamente e lucros cessantes relativos ao benefício, por dois anos, no montante equivalente a um salário mínimo por mês. Além disso, sofreu a autora danos morais que merecem compensação pecuniária. Requer, assim, a condenação do réu à reparação dos danos sofridos. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a ocorrência de prescrição, uma vez que, à hipótese, não se aplica o disposto no art. 200, do CC. No mérito impugnou as alegações iniciais e a imputação de prática de ato ilícito.  
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da prescrição. 
Com efeito, o ilícito que constitui a causa de pedir da presente demanda teria ocorrido antes de 2005 ? quando descoberta a suposta apropriação indébita -, tendo sido distribuída a ação de reparação de danos apenas em agosto de 2012, isto é, após o decurso do prazo prescricional de três anos previsto pelo art. 206, § 3º, V, do Código Civil, ou mesmo o prazo de cinco anos previsto pelo art. 27, do Código de Defesa do Consumidor.  
À hipótese, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não se aplica o disposto no art. 200, do Código Civil, uma vez que não houve a instauração de processo criminal, mediante recebimento de denúncia ou queixa, mas mera instauração de inquérito policial - arquivado. 
Nestas circunstâncias, conforme observa Rui Stoco, não se aplica a suspensão da prescrição, pois a disposição do art. 200 do CC só terá incidência e eficácia e, somente então, o prazo prescricional será suspenso, apenas se a ação penal, pública ou privada, for efetivamente ajuizada. Essa é a única exegese possível, pois, do contrário, daria azo a subterfúgios e má-fé, com possibilidade de manipulação, pois bastaria a vítima não ingressar com a ação penal privada ou o Ministério Público não oferecer a denúncia para protrair indefinidamente no tempo o termo a quo da prescrição. Ora, se assim fosse, o quantum do prazo prescricional acabaria ficando no poder dispositivo da vítima, o que não se pode admitir. (...) (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed. São Paulo: RT, p. 209). 
Com a mesma orientação Nestor Duarte sustenta que quanto ao termo inicial da suspensão [da prescrição] não se deve entender como a data do ilícito. O texto não se refere ao fato que constitui crime, mas a fato que deve ser apurado no juízo criminal, e a verificação dessa circunstância só se dá com o recebimento da denúncia ou da queixa (Código Civil Comentado. Barueri-SP: Manole, p. 131). 
Parcela significativa da mais recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também se inclina neste sentido. A título de ilustração: 

Ação de indenização por danos materiais e morais. Acidente de veículo. Prescrição trienal reconhecida pelo Juízo. Alegação do autor de incidência do disposto no artigo 200 do novo Código Civil. Norma que prevê nova causa de suspensão da prescrição, determinando que, quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva. Hipótese de lesão corporal culposa que, em razão da Lei 9.099/95, passou à competência do Juizado Especial Criminal, sendo objeto de ação penal pública condicionada à representação da vítima (art. 88). Réu que aceita proposta de transação penal ofertada pelo representante do Ministério Público. Fato que levou à extinção da punibilidade do réu, sem instauração do processo criminal. Hipótese em que não incide o disposto no artigo 200 do CC/2002, aplicável somente aos casos em que a ação civil tiver por pressuposto fato que deva ser apurado no juízo criminal, o que não ocorre, diante da não instauração do processo criminal. Prescrição bem reconhecida. Apelo, improvido (TJSP - Apelação sem Revisão n° 1.276.155-0/1 ? 32ª Câm. ? Rel. Des. Ruy Coppola ? j. 09.9.2009)

Ação de indenização por acidente de trânsito Extinção do processo com base no artigo 269, IV, do CPC. Apelação da autora Acidente ocorrido em 30 09 2001 Ação proposta em 16 03 2006. Aplicação do prazo de três anos (artigo 206, §3°, IX, e artigo 2.028 do CC/2002). Contagem a partir da vigência do novo diploma (artigo 2 044). Inaplicabihdade do artigo 200 do CC/2002 porque a punibilidade do apelado foi declarada extinta em 20 02 2000, não se instaurando processo criminal por falta de representação da apelante Desfecho confirmado Apelo improvido. (TJSP - Apelação sem revisão n° 1.253.288-0/8 ? 36 ª Câm. - Rel. Dyrceu Cintra ? j. 30.4.2009) 

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO a prescrição e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
