

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057093-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Antonio de Laércio de Menezes Barra, CPF 091.743.768-37
Réu:Itaú Unibanco S/A
Preposto: Igor Jordano Macedo,  CPF 327.700.808-81
Advogado(a):Danielli Calderoni Santana, OAB/SP 305.133
Data da audiência:17/01/2012 às 13:30h


Aos 17 de janeiro de 2012, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. No mérito, assiste parcial razão ao autor. Nada mais pode ser exigido dele referente ao contrato intitulado "CAR COBRAND FIC P ACUC CREDICARD", conforme documentos de fls.13, 16 e 17 (contrato nº000125394070000), pois já devidamente quitado. No entanto, quanto aos demais contratos noticiados às fls.15/17, não há prova do seu pagamento integral, de modo que caberá ao autor procurar o estabelecimento bancário para solucionar a pendência. Por fim, nesta audiência a própria advogada do banco informou que a conta corrente do autor já foi encerrada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao contrato de nº 000125394070000 (CAR COBRAND FIC P ACUC CREDICARD), sem qualquer ônus para o autor. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Réu:Adv. Réu:
