

SENTENÇA

Processo nº:0057729-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Drielly Tayane Lopez Martinez
Requerido:A Gigante do Bairro Móveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A compra dos bens indicados na inicial está comprovada pelos documentos de fls. 07/09, sendo incontroverso o respectivo valor.
No mais, a ré não demonstrou que tenha procedido a montagem do roupeiro ou a entrega das demais mercadorias.
A autora, de fato, indica que no momento da entrega foi prometida a montagem do roupeiro no dia seguinte, o que não ocorreu até a presente data.
Ora, não é crível que a autora tenha postulado a entrega do móvel apenas para mantê-lo desmontado em sua casa.
E não basta o depoimento colhido nos autos para afastar tal conclusão.
Isto porque, não obstante a depoente Josélia Maria da Silva tenha afirmado que a autora foi até o estabelecimento e pediu para que aguardassem sua ordem para montagem do roupeiro, nada há nos autos que corrobore tal informação, sendo de se esperar que a ré documentasse tal solicitação, tendo em conta os negócios por ela exercidos e sua experiência no mercado.
Por outro lado, não montado o móvel, natural que a autora tenha perdido interesse na entrega dos demais bens, uma vez que o descumprimento contratual já estava configurado. A ré, ademais, não demonstrou ter adotado nenhuma atitude efetiva para proceder sua entrega, após tomar ciência do problema, como era de se esperar.
Enfim, está demonstrado o descumprimento contratual, o que viabiliza o acolhimento do pedido de desconstituição da avença, com a devolução dos respectivos valores.
Neste ponto, denota-se que os cheques dados em pagamento foram repassados para terceiro, que financiou o negócio.
Logo, inviável a restituição das cártulas, sob pena de se atingir pessoa estranha ao processo. A ré, todavia, recebeu o valor total da compra, por meio do financiamento, de modo que a restituição postulada no item ?e? de fls. 03 deve abranger o montante integral do negócio.
Caracterizados, por fim, os danos morais, uma vez que a autora ficou indevidamente privada do uso dos bens por ela adquiridos, embora arcasse com os respectivos valores, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, mostrando-se adequado o montante de 1.5000,00 para a repressão e prevenção do ilícito, tendo em conta a menor gravidade e repercussão dos fatos.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por DRIELLY TAYANE LOPEZ MARTINEZ contra A GIGANTE DO BAIRRO MÓVEIS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para decretar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora o valor do negócio, no total de R$ 7.480,00, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
 Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 1.500,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada e acrescida de juros legais até o efetivo pagamento a partir da data desta decisão (Súmula 362 do STJ).
A ré deverá retirar o roupeiro descrito na inicial, na residência da parte autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
