

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057404-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lincoln Oliveira Santana, CPF 219.897.848-28
AdvMarcia Pimentel Guedes Oliveira ? OAB/SP: 194334
Requerido:Distribuidora  MF de Frutas Ltda-EPP, CNPJ 00.226.267/0001-00
AdvWilliam Saran dos Santos -OAB/SP: 192841
Sócio Jose Valmir Pereira de Arruda ? CPF: 646.735.884-87
RequeridoLaurentino Matias da Costa Neto - ausente
Data da audiência:16/04/2014 às 14:00h




Aos 16 de abril de 2014, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré 'Distribuidora', ausente o co-réu Laurentino, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, uma vez que as partes (autor e co-réus) exercem atividade remunerada e contrataram advogado para defesa do seu respectivo interesse, reunindo, assim, condições de arcarem com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira. Além disso, reputo o co-réu Laurentino Matias da Costa Neto revel, pois, apesar de devidamente intimado quando da realização da audiência de conciliação (fls. 29), não compareceu a presente audiência de instrução. No mérito propriamente dito, diante da contestação apresentada pela Co-ré 'Distribuidora de frutas Ltda', admitindo que a colisão ocorreu quando ainda atravessava a via por onde trafegava o automóvel conduzido pelo autor, não há como deixar de responsabilizá-los, ambos os co-réus, pelo evento danoso, nada podendo ser imputado ao autor a título de culpa. Isso porque quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, como no caso concreto, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização devida, pouco importando a velocidade imprimida pelo automóvel que trafegava na preferencial. A respeito, confira-se: Colisão em cruzamento ? Sinalização de parada obrigatória existente bem como valeta na rua por onde transitava a recorrida ? Preferência de passagem para os veículos que transitam pela via pública que com ela faz cruzamento ? Culpa da recorrida determinada, afastada a culpa concomitante (JTACSP, 170:261). Quanto ao valor devido, o autor fez prova tão-somente dos danos materiais, na ordem de R$ 6.850,00 (seis mil oitocentos e cinqüenta reais), conforme notas de fls. 21/22, condizentes com a sua extensão (vide fotografias de fls. 13/17), não havendo, assim, motivo para rejeitar os seus comprovantes. Nada obstante, o autor não se fez prova daquilo que, segundo alegou, deixou de auferir durante o período em que seu automóvel permaneceu em oficina para reparo (lucros cessantes), sendo estes, pois, indevidos. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 6.850,00 (seis mil oitocentos e cinqüenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 237,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor: Adv. Autor(a):


Ré (Distribuidora):Adv. Ré:
