

CONCLUSÃO 
Em 30/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057818-55.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mini Mercado ME do Vale Ltda.
Requerido:A Nacional Maquinas Registradoras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mini Mercado ME do Vale Ltda. ajuizou ação contra A Nacional Maquinas Registradoras Ltda. Alega que comprou da ré, em 17 de abril de 2009, um equipamento para emitir nota fiscal paulista. Estavam incluídos o equipamento, o programa, o computador, a impressora. Pagou R$ 1897,50 e outras 4 parcelas de R$ 1630,84. As partes celebraram um contrato de fornecimento de software e a autora se obrigou a pagar R$ 200,00 pela locação do programa e manutenções. O equipamento só foi utilizado por 4 meses, mesmo assim permanecia mais na assistência técnica do que no estabelecimento. Nunca funcionou corretamente. A autora tentou parar de pagra pela manutenção, mas seu nome foi apontado a protesto. Pediu o reembolso dos valores pagos, num total de R$ 8.420,82 e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a compra e venda estava compreendida a aquisição de um microcomputador, monitor LCD, impressoras e fornecimento de software, mas não manutenção técnica. Quando os equipamentos apresentaram problemas a ré os encaminhou ao fabricante, mas quando foram devolvidos a autora se recusou a recebê-los. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 117.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Os documentos apresentados pela autora comprovam que os equipamentos que adquiriu da ré nunca funcionaram a contento. A sequência de datas de cada documento comprova cabalmente as alegações da inicial. Logo após a aquisição foi necessário trocar a "memória fita detalhe" que apresentou setores danificados (fls. 49). Nada foi mencionado sobre a origem de tais problemas, embora a testemunha Klederson tenha dito que havia baratas dentro do equipamento.
O técnico que assinou o documento de fls. 49 teria feito menção à existência de baratas dentro do equipamento.
Os problemas persistiram: em 30 de junho (fls. 50), em 06 de julho (fls. 51), em 04 de agosto (fls. 52), em 20 de agosto (fls. 53), em 1º de setembro (fls. 54), em 23 de novembro (fls. 55), em 25 de novembro (fls. 56), em 04 de janeiro de 2010 (fls. 57) e assim continuou.
Se a autora se cansou de receber de volta o equipamento após tantos consertos, seu comportamento é até justificável. Pagou caro por produtos que nunca funcionaram direito.
Tem direito à rescisão do contrato com a devolução do que pagou e a reparação dos danos materiais comprovados.
Já tinha direito à rescisão desde que a solicitou, mas foi obrigada a continuar pagando as parcelas de R$ 200,00 para manutenção de algo que sequer vinha utilizando em seu estabelecimento. 
Comprovados os fatos alegados na inicial, é de rigor a procedência da ação.
3. Embora se trate de inadimplemento contratual, a ré, ciente de que a autora estava enfrentando problemas que não eram solucionados, levou a protesto título sacado contra ela (fls. 42). Agiu de forma a prejudicar a autora ainda mais do que o faria se a questão se limitasse ao inadimplemento contratual.
O número de vezes em que o equipamento não funcionou também foge da normalidade, caracterizando mais do que simples aborrecimento.
Fixo em R$ 6000,00 a indenização por danos morais a ser paga, suficiente para compensar a autora pelos fatos ocorridos.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.420,82 pelos danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
