

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0057550-64.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Damião Azevedo da Silva, RG 28.943.865-2 SSP/SP, CPF 403.916.044-49
FERNANDA SOUZA E SILVA, OAB 305798/SP
Requerido:
Advogado:Jonas Sena Tolentino Filho, RG. 19.518.742-8 SSP/SP, CPF 678042508-78
ANA CAROLINA PONTES DE AMORIM BARRO - OAB 235473/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:12/03/2012 às 14:00h
R$ 6.450,00

Em 12 de março de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes requerem a exclusão da lide de Jonas Sena Tolentino Filho, com a inclusão de Willian de Souza, RG 30296835 SSP/SP, CPF 246.085.548-67; 2) O requerido Willian de Souza efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00, cada; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr. José Vicente de Souza (CPF nº 039.997.558-65), no Banco Itaú, agência nº 1003, conta corrente nº 25928-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Julgo extinto o feito em relação a Jonas Sena Tolentino Filho nos termos do art. 267, VIII, do CPC. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Damião Azevedo da Silva:

Advogada da parte autora:

Jonas Sona Tolentino Filho:

Willian de Souza:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
