

SENTENÇA

Processo nº:0057871-46.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Dirce Martins Pereira e Eliana Martins Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





VISTOS ETC.

Trata-se de  rescisão de compromisso de  compra e venda de imóvel  cumulada com pedido de reintegração na posse, por falta de pagamento e abandono do imóvel. Alega a autora que celebrou contrato  em conformidade com as normas do Sistema Financeiro da Habitação, por meio do qual, o requerido comprometeu-se a residir no imóvel em questão com sua família. Entretanto, em inspeção de rotina, constatou que a parte ré abandonou  o imóvel, permitindo a invasão por  terceiros, deixando de efetuar o pagamento do preço. 
Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato,  e  conseqüente reintegração na posse do imóvel, além da condenação dos réus à perda das parcelas pagas, a título de perdas e danos, além do  pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Os réus foram citados por edital, por estarem em local desconhecido. Foi-lhes nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está bem configurada a infração contratual, porque nem os réus, nem sua família, ocupam atualmente o imóvel, como constado pelo oficial de justiça por ocasião da tentativa de citação   (fls. 48).
Dadas as características do contrato, com expressa vedação à transferência ou locação do imóvel a terceiros, em razão de sua finalidade social específica, plenamente caracterizada a infração contratual.
Também não há qualquer prova do pagamento do preço.
A contestação por negativa geral não tem o condão de elidir os fatos constatados.

Finalmente, ?a partir do momento em que se verifica a supressão do título possessório, a posse se tornará injusta?, cabendo, ?então a ação de reintegração de posse? ( Darcy B. de Oliveira Andrade, Da Compra e Venda, ed. Alvares, pg 217). Assim, a partir da rescisão contratual, passa a posse do réu a ser injusta, justificando a medida possessória.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e DECLARO rescindido o compromisso de compra e venda  mencionado na inicial, bem como concedo à autora  a reintegração de posse do imóvel. As parcelas pagas pelos réus serão compensadas com as perdas e danos pelo período de retenção indevida do bem, nada havendo a restituir. Condeno os réus ao  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10%  do valor da causa, corrigido da data de sua propositura.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.




P.R.I.





São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
