

SENTENÇA

Processo nº:0057253-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celeste Sanchez
Requerido:Banco do Brasil S.A, e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1.ESPÓLIO DE CELESTE SANCHEZ , ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S.A e COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL, alegando, em síntese que: a) a falecida contratou junto à requerida três apólices de seguro Ouro Vida Garantia, totalizando coberturas de R$ 178.000,00; b) o seguro foi contratado para cobertura de empréstimos contraídos perante o banco; c) a segurada faleceu em 26/10/2011, sendo solicitado  pagamento da indenização do seguro para quitação dos empréstimos; d) apesar de terem sido fornecidos os documentos exigidos, a seguradora informa que não pode liberar a indenização em razão da falta de extrato atualizado, que deveria ser fornecido pelo banco; e) foram realizadas, sem sucesso, solicitações ao banco, contudo não foi possível obter o documento necessário para conclusão da regulação do sinistro. 
Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela para o efeito de determinar a cessação imediata dos juros e da correção monetária sobre a dívida do Espolio segurado, retroagindo essa mesma dívida à data do óbito, ou seja, 26 de outubro de 2011 (fls. 5)
Posteriormente o pedido foi aditado nos seguintes termos: a) Concessão de Tutela Antecipada, para o efeito de determinar a exoneração do nome do Espólio autor, da obrigação Contratual de Financiamento, uma vez que após o óbito da segurada Celeste Sanchez, foram cumpridos todos os procedimentos exigidos pela Segurado para o pagamento ao Banco, fazendo com que, resolvam entre si o fato, onde não se faz necessário a presença do Espolio Autor, uma vez que, de acordo com o protocolo de nº 1302655 o atendente Júlio da Aliança Seguros, e, confirmado pelo Sr. Danilo Pessolato, de que o Espólio autor não tem mais nada a cumprir dos procedimentos, pede-se então, que se revolvam as questões internas únicas e exclusivamente entre a Seguradora e Banco. b) Que, o Banco do Brasil, através do seu Gerente de Relacionamento Sr. Danilo, ou que tenha poderes para tal, encaminhe os Extratos Analíticos à Seguradora Aliança, com a brevidade que o caso requer. c) Que a Aliança seja cientificada da presente ação para prestar todos os esclarecimentos em relação à demora do pagamento do seguro, para que sejam apurados os devidos responsáveis, pela demora na resolução do problema (...). e) Requer mais e finalmente, que quando do julgamento final da ação, sejam os pedidos julgados TOTALMENTE PROCEDENTES, para tornar definitiva a Tutela Antecipada concedida, condenando os réus nas custas processuais e honorários advocatícios que esse Juízo houver por bem arbitrar (fls. 39/40). 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 47).

3. Os réus foram citados (fls.57 e 60) e apresentaram contestação (fls.62/69 e 74/86). 
O Banco do Brasil S/A alega em preliminar a ausência dos requisitos autorizadores da tutela antecipada. No mérito aduz que: a) os procedimentos adotados pelo banco são válidos e editados pelo BACEN, sendo a cobrança legítima; b) o autor não fez provas dos fatos alegados; c) impossibilidade de inversão do ônus da prova. 
A ré Companhia de Seguro Aliança do Brasil alega em preliminar ilegitimidade ativa e carência da ação pela falta do interesse de agir. No mérito aduz que: a) o seguro é celebrado de modo a garantir o pagamento de uma obrigação assumida pelo segurado junto a Instituição Financeira, no caso o banco réu, na ocorrência da morte; b) na hipótese de saldo remanescente seria destinado aos herdeiros, contudo, não foi possível a finalização do processo regulatório; c) não se opõe ao pagamento do capital, pede ao autor que se manifeste, informando o valor da dívida a fim de possibilitar a apuração de eventual saldo remanescente; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.130/132 e 139/141).
É o relatório. 

DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. 
Ainda que o banco seja o beneficiário primeiro do contrato de seguro, pois a indenização destina-se ao pagamento do financiamento contratado, a falecida figura no contrato como segurado, o que por si só lhe atribui legitimidade para exigir o cumprimento do contrato que celebrou. 
O contrato de seguro caracteriza verdadeira estipulação em favor de terceiro, onde o estipulante contrata com o devedor benefício em favor de outrem (beneficiário). 
Tanto o contratante quanto o beneficiário podem requerer o cumprimento da obrigação perante o devedor (art. 436 e parágrafo único do Código Civil), o que basta para atribuir legitimidade ad causam ao autor.
Ademais, pelo tipo de contrato celebrado, havendo saldo após a quitação dos financiamentos, os herdeiros nomeados seriam beneficiários, de modo que o espólio, na condição de segurado, tem interesse em exigir o cumprimento do contrato. 
Por fim, o espólio tem interesse jurídico em ver quitado o empréstimo, afastando eventual responsabilidade da herança pela dívida, o que atribui legitimidade ad causam e interesse de agir. 
Rejeito, outrossim, a preliminar de falta de interesse de agir. A ação se justifica justamente pela dificuldade em obter, extrajudicialmente, o cumprimento do contrato de seguro, sendo necessária e adequada. 

7. No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pese certa dificuldade na formulação do pedido, extrai-se da inicial e da documentação juntada, a alegação de que foi contratado seguro para garantir o pagamento dos empréstimos bancários, em caso de óbito da mutuária. 
Tendo ocorrido o óbito, iniciou-se a solicitação de pagamento do seguro. O processo não teria sido concluído em razão da omissão do banco, que deveria fornecer certo documento, sem o qual a seguradora não pode concluir o processo de regulação do seguro. 
Enquanto a indenização securitária não é paga o débito continua em aberto e, naturalmente, deve estar aumentando por conta dos encargos bancários. 
A questão de fato não foi impugnada, pelo contrário, a seguradora reconhece que não houve conclusão do processo de regulação do sinistro. 
O banco, por sua vez, não impugnou os fatos alegados pelo autor, deixando de observar a norma do art. 302 do Código de Processo Civil, tornando-se incontroversos os fatos alegados. 
Com efeito, na contestação o banco defende a regularidade de cobrança e insurge-se contra pedido de reparação, sendo que no caso sub judice não houve qualquer pedido de indenização. 
Posteriormente o banco tece considerações genéricas sobre ônus de prova, responsabilidade civil objetiva, inversão de ônus de prova e sobre tema de sucumbência, sem se insurgir concretamente contra os fatos alegados pelo autor. 
Portanto, restou incontroverso que o contrato de seguro encontra-se na pendência de providências a cargo do banco, que deveria fornecer certo extrato exigido pela seguradora. 
Estabelecida esta premissa de fato, caberia ao autor formular os pedidos adequados, dentro do variado rol de pedidos que o caso enseja. 
Porém, neste ponto a inicial não se apresenta clara, havendo verdadeira inépcia de certos pedidos. 
Em relação à Seguradora não foi formulado pedido válido, havendo inépcia. 
A inicial limita-se a requerer: c) Que a Aliança seja cientificada da presente ação para prestar todos os esclarecimentos em relação à demora do pagamento do seguro, para que sejam apurados os devidos responsáveis, pela demora na resolução do problema (...).
Não houve nenhum pedido concreto. Cientificar a parte não é pedido adequado e a menção genérica a prestar esclarecimentos também não se mostra adequada. 
Mesmo assim, a seguradora teria esclarecido a respeito do processo de regulação do contrato de seguro, de modo que cumprido o requerimento inicial.
Não houve pedido formulado perante a seguradora e a sentença não pode determinar nada a respeito, sob pena de julgamento extra petita. 
Inepto, também, o pedido de exoneração do Espólio da obrigação Contratual de Financiamento.
Poder-se-ia, diante dos fatos relatados, exigir o cumprimento do contrato de seguro, responsabilizar o banco (perdas e danos) pelo retardamento no cumprimento das providências a seu cargo, o que teria onerado o débito, mas incabível exonerar a parte do contrato de financiamento sem que o seguro tenha sido pago e aferida existência de eventual saldo.
Enfim, de todos os pedidos formulados o único que remanesce passível de acolhimento é o item b de fls. 39, pois inegavelmente o banco tem obrigação de fornecer à seguradora a documentação necessária para conclusão do processo de regulação do sinistro. 
Especialmente neste caso em que o seguro é contratado em razão do financiamento, com  finalidade de funcionar como garantia para o banco, em verdadeiro contrato coligado, não pode o banco se furtar a prontamente fornecer a documentação necessária para que o seguro seja pago. 
Este dever decorre da boa-fé, do tipo de contrato celebrado entre as partes e até das obrigações inerentes ao contrato de financiamento, pois o banco sempre está sujeito a informar o cliente a respeito da extensão de seu débito.      
 Caberá ao autor obter junto ao banco o documento necessário, superando o óbice ao cumprimento do contrato de seguro. Posteriormente, em ação própria, poderá responsabilizar o banco por eventual prejuízo que decorreu da demora no cumprimento da sua obrigação, dando causa ao retardamento da regulação do sinistro. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido Banco do Brasil a entregar, no prazo de 5 dias, os extratos analíticos do financiamento, nos moldes solicitados pela seguradora, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, limitada ao valor máximo da cobertura do contrato de seguro.
Condeno o banco ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.
Em relação à requerida Seguros Aliança, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 06 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
