

SENTENÇA

Processo nº:0057969-21.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Aparecida Belloff
Requerido:United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Inviável a preliminar de realização de perícia eis que há nos autos outro laudo (fls. 24) a comprovar eventual desacerto do primeiro laudo efetivado. 

Ocorre, entretanto, que ainda que se admita que tenha ocorrido erro na elaboração do laudo a fls. 23, deve se levar em consideração que o laudo não foi efetivado pela ré, e, além disso, a ré não tinha obrigação de compra do veículo da autora. 

Demais disso, a autora não comprovou que tenha sido exposta a constrangimento e mencionou na inicial que foi ela mesma que desistiu da compra realizada. 

Assim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, não se divisa conduta culposa por parte da ré, valendo ressaltar, ademais, que os fatos não ultrapassaram a seara dos aborecimentos. 

Deixa-se registrado os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 459,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
              Juíza de Direito
