

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0057897-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Franciele Maria Pedersetti, RG 36.254.000-7 SSP/SP, CPF 942.020.950/49
DANIELA DE AZEVEDO VALENTINI PUPIN - OAB 199.728/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Sylvia Design Móveis e Decorações
MARIANA GOMES CARVALHO ? RG. 35.321.599-5 SSP/SP
CRISTINA DA PURIFICAÇÃO BRAZ - OAB 206.643/SP
Data da audiência:26/04/2011 às 15:00h

Em 26 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou procuração carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 942.020.950/49, no Banco Itaú, agência nº 9293, conta-corrente nº 19116-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda a retirar os móveis (dois painéis e um Rack) da residência da autora, (que é o mesmo endereço constante do pedido de compra e venda) no dia 05 de maio de 2011, na parte da manhã das 09:00 horas às 12:00 horas ; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Franciele Maria Pedersetti:Advogada da parte autora:

Sylvia Design Móveis e Decorações:Advogada da parte ré:
