

SENTENÇA

Processo nº:0057557-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Eliana de Araujo Lima Pereira dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

É certo que a autora pagou a primeira parcela do acordo e mesmo assim seu nome continuou negativado. 

Ora, com o pagamento da primeira parcela, caberia a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 

Demais disso, não se há de falar na cobrança do débito no valor pretendido.

Assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade. 

Todavia, os documentos juntados a fls. 38/39 comprovam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 
Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, tornando definitiva a antecipação de tutela. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
