

SENTENÇA

Processo nº:0057321-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Amaro da Silva
Requerido:Huai Tianli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu, em defesa oral, negue a participação na colisão em questão, é certo que reconhece ser proprietário do veículo Ford Versailles, de placas BIL-0015.
Nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil, caberia ao réu demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Tal prova poderia ter sido feita pela apresentação de fotografia do veículo Versailles, que demonstrasse a inexistência de avarias.
Todavia, nada foi demonstrado pelo réu nestes autos.
Por sua vez, o boletim de ocorrência elaborado pelo autor, apesar de consistir em documento unilateralmente produzido, contém versão bastante coesa e harmônica acerca do ocorrido (fls. 10/11).
A propósito, o réu, em depoimento pessoal, foi, de certa forma, evasivo em suas respostas, ao argumento de que, por ser chinês, não falaria a língua portuguesa (o que, em seguida, não se confirmou, pois ele compreendeu todas as indagações formuladas por esta magistrada, apesar de tê-las respondido de forma lacunosa).
Por fim, deve-se anotar que o endereço de residência do réu (fls. 13) se situa próximo ao local do acidente (Ponte do Socorro, sentido Avenida Robert Kennedy).
Assim sendo, pela livre análise do conjunto probatório (art. 5º da Lei nº 9.099/95) e pela impressão extraída em audiência de instrução e julgamento, verifico que o réu faltou com a verdade ao declarar que não conduzia o veículo Ford Versailles na data dos fatos, nem se envolvera na colisão em questão. 
Dessa forma, tem-se por certo que o veículo do réu colidiu com o do autor, causando as avarias descritas na petição inicial.
Em consequência, o réu deve ser condenado ao pagamento do valor despendido pelo autor para reparo de seu automóvel, demonstrado no documento de fls. 18 (R$ 3.605,00).
Por fim, de acordo com o disposto no art. 14, I, do Código de Processo Civil, "são deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo: I - expor os fatos em juízo conforme a verdade".
Assim, com fundamento no art. 18 do mesmo diploma processual, tendo em vista que o réu faltou com a verdade nestes autos, deve ser condenado ao pagamento de multa  correspondente a 1% sobre o valor da causa, no valor de R$ 36,05. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar HUAI TIANLI a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.605,00 (três mil, seiscentos e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Além disso, em razão da litigância de má-fé, condeno o réu ao pagamento de multa no valor de R$ 36,05, assim como a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Não há, porém, condenação ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
