

SENTENÇA

Processo nº:0057138-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Plínio Julião Júnior
Requerido:MARCELO CAVALINI FERNANDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Plínio Julião Júnior ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres contra MARCELO CAVALINI FERNANDES.


Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo  que MARCELO CAVALINI FERNANDES havia deixado de honrar o pagamento dos alugueres e encargos. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores.


Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.


É O BREVE RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia dos réus, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia do réu, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). 

A mora do locatário é motivo a determinar a rescisão contratual, o despejo e a condenação ao pagamento dos valores locatícios.

Por fim, o pedido de cobrança merece parcial  acolhimento.  


O aluguel de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) foi ajustado, no contrato. Do mesmo modo, convencionou-se que o locatário arcaria com taxa de energia elétrica, gás, taxa de condomínio e IPTU (cláusula décima primeira). Os alugueres em atraso terão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 10% (cláusula contratual). 


Rejeito o pedido de cobrança da multa compensatória equivalente a três alugueres (cláusula nona - fl. 14), uma vez que o descumprimento oriundo da mora já foi sancionado com a incidência da própria multa moratória. 


O valor da caução de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), deverá ser atualizado e abatido do débito.



Igualmente, afasto o o  pedido de indenização por danos materiais, em decorrência dos honorários contratuais, haja vista que dizem respeito a relação  foi estabelecida e o advogado e seu cliente (autor). Na ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de alugueres, os honorários em favor do advogado do locador são aqueles fixados como verba de sucumbência.



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor Plínio Julião Júnior em face de MARCELO CAVALINI FERNANDES, para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, concedendo ao locatário o prazo de quinze dias para a voluntária desocupação, sob pena de despejo. Além disso, condeno o réu ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até a efetiva desocupação, tudo acrescido - a partir de cada vencimento - de juros de mora (1% ao mês), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10% ( dez por cento). Os demais pedidos ficam rejeitados. O valor da caução de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), deverá ser atualizado e abatido do débito.


Considerando a sucumbência do réu na maior parte do pedido, nesta fase de conhecimento, suportará o pagamento de 90% das custas judiciais (atualizadas) e arcará com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito. Os honorários foram estipulados naquele patamar, para atender somente à fase de conhecimento. Se necessária a execução, diante do não cumprimento voluntário da sentença, os honorários serão elevados para 15% (quinze por cento) do valor integral do débito. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 



A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 



P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
