

SENTENÇA

Processo nº:0057449-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNO ALVES DA SILVA
Requerido:TACA - LACSA LINEAS AÉREAS COSTA RICENSES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos iniciais não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não restaram evidenciados tanto a falha na prestação do serviço da requerida, bem como os danos alegados pelo requerente.
Do que se colhe dos autos, o requerente não logrou êxito em embarcar em razão de sua culpa exclusiva, visto que não apresentou documento de identidade necessário para tanto, sendo que a ré agiu com a diligência que lhe competia. 
No sentido da regularidade da conduta da ré, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça, 23ª Câmara de Direito Privado, em caso análogo, nos autos da apelação nº 9053250-82.2006.8.26.0000, Relator Desembargador José Marcos Marrone, j. 09/11/2011, cuja ementa segue:
?Ação de indenização por danos materiais e morais. Autor que foi impedido pela ré de embarcar para Frankfurt. Caso em que foi legítimo o impedimento do embarque do autor. Autor que não preenchia os requisitos necessários para o embarque. Companhia aérea que está autorizada a verificar se o passageiro preenche os requisitos fixados pela polícia de migração do país de destino. Permitido o embarque de passageiro em situação irregular, recai sobre a companhia aérea multa, bem como despesas decorrentes da deportação do passageiro. Legítimo o decreto de improcedência da ação. Apelo desprovido? (grifo meu).
Quanto à taxa de remarcação, no caso em tela, revelou-se devida, visto que a alteração do vôo originalmente contratado não se deu por culpa da ré, mas do próprio autor, não havendo ilegalidade ou abusividade a ser reconhecida.
Ainda que assim não o fosse, quanto ao dano material postulado é de se observar que não comprovou o requerente qualquer prejuízo, visto que não trouxe aos autos os recibos competentes, mas apenas a autorização de débito de folhas 47, despesa esta devida pelo autor, já que decorrente da perda do vôo primitivo por sua culpa exclusiva, como já salientado.
E tal ônus lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC e, ademais, porque, em sede de Juizado Especial Cível, é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/95).
Nesta esteira, não verificada falha na prestação do serviço da ré, não há que se lhe atribuir responsabilidade pelos prejuízos alegados pelo autor, que, ademais, não restaram comprovados, de modo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
