

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0057366-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luisa Heizenreder Cury
Requerido:Sul America Aetna Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LUISA HEIZENREDER CURY moveu a presente ação de cumprimento de contrato com pedido de liminar contra SUL AMÉRICA COMPANHIA AETNA SAÚDE, alegando que é conveniada da ré desde julho de 2002, mas seus pais passavam por dificuldades financeiras e ficaram impossibilitados de realizar o pagamento de duas mensalidades do plano de saúde contratado. Afirma, no entanto, que no boleto recebido para o pagamento constava prazo de validade de dois meses a partir do vencimento. Assim, os pais da autora realizaram o pagamento dentro desse prazo. Ocorre que a ré efetuou a rescisão unilateral do contrato, com base no inadimplemento da autora, mesmo sem ter notificado esta. Deste modo, requer a declaração de que o contrato não foi rompido, estando vigente e válido entre as parte e a condenação da ré a manter o atendimento à autora, tendo como contraprestação o pagamento das parcelas. Trouxe documentos (fls.09/52).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 53.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 82/87v), alegando que a autora descumpriu o contrato, dando ensejo à rescisão unilateral. Afirma ainda que sua prática é lícita, pois comunicou à autora que seria realizado o cancelamento do plano. 

Réplica às fls. 97/99.

Parecer do Ministério Público, às fls. 103/105v, opinando pela procedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

É incontroverso o fato de que o contrato em questão estabelece a possibilidade de rescisão unilateral em caso de inadimplemento por período superior a 60 dias. Também incontroverso o fato de que tal contrato se submete à lei 9656/98, que determina em seu artigo 13, parágrafo único, inciso III, a possibilidade de rescisão unilateral por inadimplemento mediante a notificação do consumidor.
De fato, verifica-se que nos boletos fornecidos pela ré para o pagamento das mensalidades do plano da autora constam ?datas de validade? de dois meses após o vencimento. O contrato em questão é de consumo, sendo necessário, reconhecer a vulnerabilidade dos consumidores perante o fornecedor do serviço. Sendo assim, entende-se que o consumidor ao receber o boleto e verificar tais ?datas de validades? acreditaria que se pagasse o boleto dentro daquele prazo, não teria maiores problemas.
A ré não nega que a autora tenha efetuado o pagamento dentro daqueles prazos de validades estabelecidos nos boletos. Também não demonstra que houve inadimplemento por mais de sessenta dias. A ré chega a se contradizer em sua contestação, aduzindo que a autora ficou inadimplente nos meses de janeiro a julho de 2012, apesar de ter trazido em sua petição tela de computador que demonstra o pagamento de tais parcelas.
Mais importante, a ré não demonstrou que procedeu à notificação da autora antes do cancelamento do plano.  Trouxe apenas tela de computador, documento unilateral, que não faz prova. Também não há que se falar que o documento de fls. 52 trazido pela autora comprova a notificação, pois se trata de e-mail enviado pela ré à autora, após esta ter enviado os comprovantes de pagamento das mensalidades. Tal documento afirma apenas que ?o atraso (...) resultará no cancelamento automático do seguro?, mas não afirma que já houve tal atraso e que o plano seria cancelado.
A lei mencionada anteriormente deixa clara a necessidade de notificação prévia do consumidor para que seja possível a rescisão unilateral do plano de saúde.
Veja-se jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO CONTRATUAL FUNDADA EM SUPOSTA INADIMPLÊNCIA. FALTA DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 13, II, DA LEI DE PLANOS DE SAÚDE. SÚMULA 94 DESTA CORTE. DETERMINAÇÃO DE RESTABELECIMENTO DA RELAÇÃO JURÍDICA MANTIDA. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS? (Apelação Cível N° 0074151-48.2011.8.26.0002, 6ª Câmara de Direito Privado, r. Paulo Alcides, dj. 16/05/2013).

No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INADIMPLÊNCIA DO SEGURADO. RESCISÃO UNILATERAL NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. NECESSIDADE. SÚMULA STJ/7. 
1.- Nos termos do art. 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/1998 é obrigatória a notificação prévia ao cancelamento do contrato, por inadimplemento, sendo ônus da seguradora notificar o segurado.
2.- Para infirmar a conclusão a que chegou o Tribunal de origem acerca da inexistência da notificação prévia do segurado seria necessário reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, soberanamente delineados pelas instâncias ordinárias, o que é defeso nesta fase recursal a teor da Súmula 7 do STJ.
3.- Agravo Regimental improvido.? (Agravo Regimental Nos Embargos De Declaração Nos Embargos De Declaração No Recurso Especial 1256869 / PR, r. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, D.J. 20/09/2012).

Sendo assim, necessário reconhecer a ilicitude da conduta da ré ao rescindir unilateralmente o contrato sem a prévia notificação do consumidor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Declaro a vigência e validade do contrato estabelecido entre as partes e condeno a ré a manter o atendimento à autora, que continuará tendo, nos termos estabelecidos no contrato, como contraprestação o pagamento das parcelas devidas.
 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.




São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
