

SENTENÇA

Processo nº:0057306-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Malta Migliano
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Infere-se dos autos que houve publicação na internet, por meio do blog eumetobronca, de palavras injuriosas a respeito do autor, certo sendo que o autor reportou a violação dos termos de serviço (fls. 13/14), sem que a ré tenha tomado providências. 
É evidente que o réu, uma vez cientificado por um usuário no sentido de estar sendo vítima de um ilícito, com ofensa à sua honra e imagem, teria o dever de retirar a página, o que, contudo, não ocorreu, como se vê na inicial, pela documentação trazida aos autos. 
Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na 7a Câmara - Seção de Direito Privado, na Apelação com Revisão n° 578.863.4/3-00, Relator Desembargador Elcio Trujillo, j. 18/02/2009, cujo teor do acórdão, que adoto como razão de decidir no caso em tela, peço vênia para passar a transcrever:
Na lição de Rui Stoco, "o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu juízo de valor O fato de ter o poder de fiscalização não o transforma em órgão censor das mensagens veiculadas nos "sites", mas apenas o autoriza a retirar aqueles que, após denúncia, se verificam ofensivos e ilícitos"(Tratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, pag 901).
É o que ocorre no caso em análise. 
O google é um provedor de serviço de Internet caracterizado pelo fornecimento de hospedagem de internet, ou seja, um provedor 'hospedeiro".
 E, no caso vertente, repita-se, o autor reportou violação em 10/09/2010 (fls. 13), a fim de que o réu tomasse providências, o que, entretanto, não ocorreu.  
Foi necessária a antecipação de tutela, reportando o autor, posteriormente, que a notícia permanecia na memória em cache.
Ocorre, entretanto, que, pelo que se infere dos autos, intimada da liminar em 21 de setembro de 2010, a ré a cumpriu, eis que inexistia determinação para retirada da memória em cache, determinação que sobreveio apenas após a r. decisão a fls. 166.
Destarte, não há falar em multa por descumprimento da liminar, eis que, consoante confirmado pelas partes em audiência, em dezembro de 2010 o nome do autor não foi mais localizado por qualquer mecanismo de busca. 
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, considerando que o réu foi notificado da violação e não adotou providências espontaneamente, entendo que ficou patente a falha em sua conduta. 
È notório que as palavras imputadas ao autor lhe causaram abalo, humilhação, merecendo, portanto, indenização por danos morais. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  bem como o fato de o autor ter reportado a violação em 10 de setembro e ter entrado com a ação em 13 de setembro de 2010, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para tornar definitiva a antecipação de tutela e condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



 São Paulo, 03 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
