

SENTENÇA

Processo nº:0057668-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Galindo Assumção e outro
Requerido:Paulista Seguros Sucedida Por Liberty Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 69 dos autos que a parte ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta feita, não existindo controvérsia acerca da existência do contrato de seguro  firmado entre as partes e da responsabilidade da ré em arcar com o pagamento da indenização a que a parte autora foi condenada por sentença transitada em julgado, bem como observando-se que os documentos ora apresentados bem evidenciam que a sentença mencionada se encontra em fase de execução, de rigor a condenação da parte requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 4065,72, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar de 28/05/2010 (fls. 107) até o efetivo pagamento, dado o pedido alternativo formulado.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, vez que restaram incontroversos os transtornos psíquicos de ordem interna sofridos pelos autores em decorrência do inadimplemento da ré.
Resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2712,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autores no montante de R$ 2712,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como ao pagamento da quantia de R$ 4065,72, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar de 28/05/2010 (fls. 107) até o efetivo pagamento a título de reparação por danos materiais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). No que tange à obrigação de fazer, oportunamente, intime-se a parte ré da presente, observando-se que o prazo estabelecido fluirá da data da intimação. Quanto a condenação em pagamento de indenização por danos morais, em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
