

SENTENÇA

Processo nº:0057722-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Andreia Souza Paraizo
Requerido:TVA Comercial Cabo TV São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido da autora comporta acolhimento, pois os danos morais estão bem demonstrados.
Com efeito, em que pese não ter havido comprovação de que a autora foi notificada ou multada pelo condomínio em que reside em decorrência de conduta indevida dos funcionários da ré, bem como que os problemas com o sinal da TV a cabo tenham ocorrido por indevida alteração do pacote de assinatura, não há dúvidas de que a autora foi submetida a péssimo e desidioso atendimento pelos funcionários da ré.
Neste passo, de se observar que o técnico da ré reconheceu existência de defeito no serviço, vez que houve alteração da freqüência analógica para digital que impedia o acesso a alguns canais contratados (fls. 06). Ainda, na peça de defesa, não nega a ré tenha a autora efetuado todos os contatos narrados na inicial, bem como tenham ocorrido falhas no cumprimento das visitas agendadas por seus prepostos.
Assim, ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que o problema foi, apesar da demora e dos transtornos, efetivamente solucionado, bem como que a ré providenciou o crédito do período em que não houve adequada prestação do serviço na fatura da requerente, como lhe competia, arbitro o valor da indenização em R$ 622,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 194,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
