

SENTENÇA 

Processo:0057070-04.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Luiz Ricardo de Miranda
Réu:Antonio Eustáquio Alves (espolio) - e outro

CONCLUSÃO 
Em 01/04/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Luiz Ricardo de Miranda E Leila Aparecida de Jesus  moveram a presente "ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de pensão" (sic) contra Espólio de Antonio Eustáquio Alves e Elcio Castanho, alegando que sua filha Bruna Thaina Jesus de Miranda foi atropelada pelo caminhão de propriedade de Antonio e dirigido por Elcio, na data, hora e local indicados na petição inicial. A vítima faleceu em decorrência do acidente. Denunciaram a lide ao Banco Santander (sic). Pretenderam indenização por danos morais e pensão mensal até a idade de 65 anos da vítima. 
Determinada a emenda, veio petição, com exclusão do Banco Santander.
Citados, os réus apresentaram contestação. Negaram qualquer culpa pelo acidente, noticiando o arquivamento do Inquérito Policial aberto. Imputaram culpa a João Cavalcante Filho, que levava a menor nos braços, fora da faixa de pedestres e não aguardou a sinalização vermelha para os veículos, atravessando a avenida com o farol aberto para os veículos.  Impugnaram danos, pensão e valores. Requereram a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Saneador irrecorrido determinou realização de prova documental.
Vieram documentos, com ciência das partes.
Foi juntada petição da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais com Embargos de Declaração.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Possível o sentenciamento do feito nesta oportunidade, sem necessidade de prova oral, nem de memoriais.
Rejeitam-se os Embargos de Declaração da Porto Seguro, pois não é ela parte no processo, não foi ela denunciada à lide e não é o caso de aceitá-la, agora, como Assistente.
No mérito, a ação improcede.
Lamenta-se com pesar o ocorrido com a filha menor dos autores. 
Porém, a ação não tem como subsistir.
De partida, ressalte-se que a petição inicial e sua emenda já eram ineptas por não descreverem a dinâmica dos fatos, nem a culpa dos réus. Como ocorreu o atropelamento? Qual a conduta culposa dos réus? Nada disso consta da inicial....
No decorrer do processo, veio apenas a versão dos réus, em contestação, negando qualquer culpa, imputando-a ao padrasto da menor.
O Inquérito Policial trouxe a luz para os autos.
Pelo que foi apurado naquele procedimento, a menor estava sob a guarda de seu padrasto, João Cavalcante Filho, que se confundiu com a sinalização semafórica na Avenida Santa Catarina, local do acidente, fato, aliás, confirmado pelo avô da menor que presenciou quando o padrasto assim se manifestou junto à Autoridade Policial. 
O farol estava vermelho para pedestres e verde para os veículos. Porém, João iniciou a travessia com a menor no colo e acabou por colidir com a parte traseira do caminhão, fazendo presumir que ele e a menor foram de encontro ao veículo, como acabou por constatar o Ministério Público (fls. 270, 275, 287).
O caminhão, por sua vez, estava em perfeita ordem (Fls. 280).
Em nenhum momento há prova nos autos de que tenha o réu Elcio, motorista do caminhão, agido com qualquer conduta culposa.
É claro que a culpa penal independe da culpa civil.
Ocorre que, no presente caso, não há qualquer prova da culpa civil dos réus.
E era ônus dos autores provar a culpa dos réus, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Saliente-se que não houve testemunhas do fato.
Sem prova da culpa, ausente indenização.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO .
Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Tendo em vista que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenham eles condições econômicas para suportá-la.
Retifique-se nos assentamentos cartorários e autuação o nome da coautora conforme consta desta sentença.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
Publique-se, também, para os procuradores da Porto Seguro.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de abril de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
