

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0057363-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Aparecido de Souza
Requerido:Moacir do Nascimento Pina

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
FELIPE APARECIDO DE SOUZA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MOACIR DO NASCIMENTO PINA, alegando em síntese que é policial militar. Esteve viajando e quando retornou soube que o réu o ameaçara de morte. Este fato acarretou inconformismo e aborrecimento, notadamente por ser policial militar. A atitude do réu configura ato ilícito causador de dano. Estimou a indenização em R$30.000,00. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização neste valor. Com a inicial vieram documentos, fls. 16/24.
Devidamente citado, o réu ofertou contestação de fls. 34/37. Arguiu residir em casa localizada no mesmo quintal em que se situa a casa do autor. Quando este estava viajando o réu discutiu com sua esposa, e no calor da discussão teria ocorrido a suposta ameaça. Ocorre que no local há uma câmera que grava não somente imagens como sons. O réu desconhecia tal fato. Ninguém presenciou a discussão. Portanto, não feriu a moral do autor. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 38/39.
Houve réplica, fls. 42/44.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há que se verificar que o réu não especificou provas e o autor não cumpriu o determinado às fls. 45. Ele fora intimado especificar as provas que pretendia produzir, justificando a pertinência delas, pena de indeferimento. Caso requeresse a produção de prova oral deveria trazer, desde já, o rol de testemunhas (cumprindo integralmente o contido no artigo 407 do Código de Processo Civil quanto à qualificação delas), esclarecendo se elas viriam independentemente de intimação ou se esta se faria necessária, bem como comprovando o recolhimento de eventuais custas referentes à intimação e juntando as cópias pertinentes para formação da carta precatória, sob pena de preclusão. 
O autor limitou-se a dizer que pretendia produzir prova testemunhal que compareceria à audiência de instrução independentemente de intimação.
Logo, preclusa a oportunidade para produzir provas em juízo.
Restou incontroverso nos autos que as palavras ditas pelo réu e que o autor entendeu como ameaçadoras de morte, foram proferidas na sua ausência. O réu as proferiu em discussão que manteve com sua esposa. 
No termo de declarações de fls. 18 o autor confirmou ter tomado conhecimento da ameaça por intermédio de uma vizinha que detém uma câmera de segurança. O réu disse naquela discussão: "Eu mato esse bosta do Felipe, se eu quiser, mato ele também".
O réu não negou o fato, somente disse que proferiu a ameaça no calor de uma discussão que manteve com sua esposa, no interior de sua residência, sem saber que referida câmera captava sons.
A conduta ofensiva do réu é injustificável e demonstra o caráter belicoso. 
É certo que a simples ciência de que alguém aventa a hipótese de causar o seu óbito causou transtornos ao autor, que se viu tomado de sérias preocupações, notadamente por ser policial militar e haver, hodiernamente, vários atentados à vida de pessoas da mesma corporação. Tal fato é incontroverso e amplamente divulgado pelos jornais.
Com isso, houve abalo a esfera patrimonial do autor, o qual deverá ser indenizado.
Ainda, há que se ter presente que o dano moral diz respeito à violação dos direitos referentes à dignidade humana, exatamente como ocorreu no caso em comento, de modo que tanto a doutrina quanto a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm sufragando entendimento no sentido de que a consequência do dano é inerente à própria ofensa, bastando, para a demonstração do dano moral, a realização da prova do nexo causal entre a conduta ilícita do agente ofensor, o resultado danoso e o fato.
Trata-se, portanto, de dano moral in re ipsa, o qual, como cediço, dispensa a comprovação da extensão do dano, que é manifestado pelas próprias circunstâncias do fato.
Com essa orientação, na doutrina, por todos, colaciona-se lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 8ª ed., Editora Atlas S/A, 2009, p. 86):

Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.
Passa-se ao enfrentamento do quantum indenizatório, que deve atender ao caráter punitivo e pedagógico da indenização.
Neste aspecto, ilustrativa a lição de Maria Helena Diniz (Curso de Direito Civil Brasileiro, 16ª ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 85, V. 7.):
A esse respeito, é preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas lenitivo que atenue, em parte, as consequências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano.

E segue a eminente doutrinadora:
Na avaliação do dano moral o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável?.
Vale dizer que a indenização pelo dano moral não tem caráter reparatório, mas compensatório.
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior (A liquidação do dano moral, Ensaios Jurídicos  O Direito em revista, IBAJ  Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p.509.), verbis:
 O mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, à vista da conhecida ausência de critério legal orientador para a fixação do quantum indenizatório, assentou a necessidade de observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (REsp 521.434/TO, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04.04.2006, DJ 08.06.2006 p. 120).
Nesse propósito, impõe-se sejam ainda observadas as condições do ofensor e dos ofendidos, assim como a intensidade do sofrimento, e, ainda o grau de reprovação da conduta do agressor. De outro lado, não se pode perder de vista que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
Considerando, de um lado, a reprovabilidade da conduta do demandado, e, ainda, as condições econômicas das partes, tenho que a quantia de R$ 3.000,00 se afigura justa e suficiente para compensar os danos morais na hipótese concreta, não representando enriquecimento indevido à vítima.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por FELIPE APARECIDO DE SOUZA contra MOACIR DO NASCIMENTO PINA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização no valor de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
