

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0057591-65.2010.8.26.0002

Vistos.

ALEXANDRE RICARDO DA SILVA MATOS move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que em 22 de março de 2010 adquiriu da requerida um veículo GM, Celta Life 1.0, preto, placas HHX 4180, pagando o bem à vista. Aduz que a ré se comprometeu a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor e tal procedimento demoraria cerca de quarenta e cinco dias.  Contudo, passados vários meses, a demandada não entrou em contato com o autor, nem lhe entregou os documentos ou realizou a aludida transferência. Afirma que tentou efetuar a transferência diretamente no DETRAN, porém, foi informado de que o veículo possuía gravame junto ao Banco ABC Brasil S/A. A ré comprometeu-se a regularizar a situação, o que não havia ocorrido até a data do ajuizamento da ação, impossibilitando o autor de utilizar o veículo. Em razão da demora em providenciar a transferência, entende que faz jus a uma indenização pelos danos morais suportados. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da requerida na obrigação de transferir o aludido veículo para o nome do requerente, além do recebimento de indenização de danos morais no valor de R$ 87.000,00. Requereu indenização de danos materiais no importe de R$ 12.600,00. Pediu a antecipação da tutela para obrigar a requerida a entregar o certificado de propriedade devidamente preenchido e com firma reconhecida. Requereu, por fim, a gratuidade processual.  
Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/20).
Pela decisão de fl. 22 foi indeferida a gratuidade processual.
Citada (fl. 33), a requerida apresentou contestação (fls. 57/64), sustentando, em síntese, que inexiste qualquer impossibilidade de uso do automóvel, eis que, no ato da compra, entregou ao autor todos os documentos de porte obrigatório, ou seja, Certificado de Registro de Veículo e Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, com o qual é possível circular livremente com o automóvel. Aduz que tal pratica é normal no mercado de compra e venda de veículos usados, sendo que no ato da compra entrega-se ao comprador o documento de porte obrigatório, porém o DUT (Documento Único de Transferência) é enviado posteriormente. Alega que o atraso para emitir o certificado de transferência em nome do autor decorre da demora do Banco ABC de fornecer para a requerida a quitação do contrato que o veículo garantia. Sem a liberação do gravame pelo banco e o preenchimento do DUT, a requerida ficou impossibilitada de promover a transferência. Prosseguiu, afirmando que, após a entrega do bem, era do autor a responsabilidade pelo pagamento das taxas e tributos incidentes sobre o veículo, porém ele se negou a efetuar tais pagamentos, o que acarretou um atraso maior na conclusão do procedimento da transferência da titularidade do automóvel. Afirma que poderia entregar os documentos para o autor em até cinco dias úteis após o pagamento dos referidos valores. Insurgiu-se quanto ao pleito de indenização por danos materiais, eis que não restaram comprovados tais gastos. Aduz, também, que inexistiram os alegados danos morais, eis que o autor teria sofrido meros dissabores. Pugnou pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 65/77).
Houve réplica (fls. 81/88).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes encontra-se bem demonstrada pela nota fiscal emitida pela empresa ré (fls. 18), bem como pelo comprovante de depósito de fls. 17.
Em sua defesa, a demandada reconheceu que a venda foi realizada nas condições informadas na petição inicial. Contudo, tentou justificar a demora para emitir o certificado de transferência, atribuindo culpa à instituição financeira responsável pela baixa do gravame. Também alegou falta de pagamento de taxas e tributos de responsabilidade do adquirente.
No entanto, sem razão a requerida.
É evidente a responsabilidade do vendedor pela exclusão da restrição financeira, bem como pelo pagamento de todas as taxas necessárias para tanto.
Além disso, é do vendedor a responsabilidade pelo pagamento de todos os tributos que incidem sobre o bem até a data da venda.
Assim, não colhem as justificativas apresentadas pela ré, que assumiu o compromisso de entregar o certificado de propriedade em nome do adquirente, mas não o fez, nem comprovou qualquer obstáculo criado pela instituição financeira ou pelo órgão de trânsito, sendo notório que houve demora injustificada para o cumprimento da obrigação.
Vê-se, pois, que a requerida não produziu prova da entrega da documentação no prazo prometido, sendo de rigor a confirmação da antecipação da tutela.
A situação descrita nos autos leva à conclusão de que se encontram presentes os elementos caracterizadores do dano moral. Não se trata de mero inconveniente ou aborrecimento, mas privação do bem estar, com menosprezo ao consumidor pela falta de transparência e boa-fé no negócio. 
Houve desgaste e angústia, sendo certo que a ré somente providenciou a transferência após o ajuizamento da demanda, conforme se verifica a fls. 35 e seguintes.
Ora, tudo teria sido evitado se a ré tivesse cumprido as disposições que regem a compra e venda de veículos, sendo que não pode alegar desconhecimento, sobretudo em se tratando de empresa locadora de automóveis.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto mostra-se elevada a pretensão do autor. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 
De outra parte, entendo que não é devida qualquer indenização a título de danos materiais, eis que o pedido veio desacompanhado de qualquer demonstrativo de despesas. 
Assim, como não foram comprovados os supostos prejuízos materiais, afasta-se tal pretensão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a obrigação da ré de entregar o documento de propriedade em nome do autor, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado (CPC, artigo 20, par. 3º), uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
