

SENTENÇA

Processo nº:0057436-74.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Vladimir Aparecido de Almeida
Requerido:Sport Spada Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

Vladimir Aparecido de Almeida propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando que teve os documentos furtados e a partir de restrição a seu nome tomou conhecimento de que conta corrente foi aberta por terceiro em seu nome junto ao banco requerido, com fornecimento de talonário de cheques, sendo os cheques devolvidos por falta de provisão de fundos e seu nome inscrito pelo banco em CCF e por credores dos cheques em cadastros restritivos; o evento danoso ocorre por culpa do banco requerido, que não adotou cautelas suficientes; tem padecido prejuízos morais. Pediu declaração de inexistência de relação jurídica e de nulidade dos cheques, com a condenação do banco requerido a lhe prestar indenização para reparação moral e a excluir restrições (fls. 02/11). Apresentou documentos (fls. 12/25).
Deferida a gratuidade (fls. 27), citado (fls. 36), o Banco do Brasil S/A contestou, alegando sua ilegitimidade passiva quanto à declaração de nulidade dos cheques, apontando no mérito não ter praticado ato ilícito, desde que atuou com cautela, não tendo praticado ato ilícito, não demonstrado dano (fls. 37/49). Juntou documentos (fls. 30/34 e 50/69).
Houve réplica (fls. 82/85).
Rejeitada a preliminar, reconheceu-se litisconsórcio necessário (fls. 106/107), tendo sido incluídos no polo passivo da lide Sport Spada Ltda., Prefixo Confecções Ltda., Magazine Mundial Ltda., Banco Panamericano S/A, Rede Zacharias de Pneus, Posto de Gasolina Itaberaba, Sexto Cartório de Protestos e Banco Exprinter Losan S/A (fls. 109/110 e 112), citados.
O Sexto Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital apresentou resposta, alegando sua ilegitimidade passiva, desde que não é credor ou portador de nenhum dos títulos, sendo-o Grava e Gaspar Ltda. (141/142). Juntou documentos (fls. 143/150).
Rede Zacharias de Pneus e Acessórios Ltda. contestou alegando que não praticou ato ilícito, tendo adotado cautela ao vender mercadorias a quem se apresentou como sendo o autor, eximindo-se da sucumbência (fls. 152/158). Apresentou documentos (fls. 159/167).
Banco Panamericano S/A contestou alegando decadência e prescrição, observando no mérito que não apontou restrição em nome do autor, concordando com o cancelamento do contrato firmado em seu nome, ausente culpa (fls. 208/217). Juntou documentos (fls. 168/170 e 218/219).
Prefixo Confecções Ltda. e Sport Spada Ltda. contestaram por meio de curador especial, por negativa geral (fls. 367/368 e 401/402).
Houve desistência (fls. 121/122) em relação ao Posto de Gasolina Itaberaba, regularmente homologada, extinto o feito em relação a esse requerido (fls. 138); houve transação (fls. 227/228, fls. 255/256) entre o autor e Magazine Mundial Ltda. e Exprinter Losan S/A Crédito, Financiamento e Investimento, regularmente homologada, extinto o feito em relação a essas requeridas (fls. 244 e 257).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, restrita a controvérsia entre as partes a questões de direito.
A alegação preliminar formulada pelo banco já foi rechaçada, reconhecida situação de litisconsórcio necessário frente ao pedido de declaração de nulidade dos títulos de crédito, pelo que chamados ao polo passivo da lide os portadores dos cheques mencionados na petição inicial.
Mais não se pretende frente aos litisconsortes que a declaração de nulidade dos cheques de que foram detentores, não tendo o autor deduzido pretensão e haver reparação senão do banco requerido, aí porque falecem as alegações preliminares tiradas pelos demais requeridos, não se invocando aqui falha de produto ou serviço, não se cogitando de prescrição ou decadência.
É certo que o tabelião de protesto não é mesmo parte legítima para a lide, não cabendo frente a ele seja deduzida pretensão de nulidade de título de crédito, mal interpretada pelo requerente a decisão e fls. 106/107.
Com efeito, o tabelião não é portador do título, não titulando crédito nele representado, sendo-lhe indiferente a declaração de nulidade do cheque, ausente interesse seu no resultado do feito, ausente legitimidade para a causa.
No mais, nenhum dos requeridos impugnou as alegações de fato postas na inicial no sentido de que não foi o autor quem pactuou com o banco requerido a abertura de conta corrente, não tendo sido ele quem emitiu os cheques empregados em negócios com os litisconsortes e posteriormente levados a protesto.
Decorre disso a procedência da pretensão declaratória, cabendo declaração não apenas da nulidade dos contratos firmados com o banco, porque deles não participou o requerente, evidenciada a fraude praticada por terceiro, mas também de todos os cheques alinhados na petição inicial, obtidos já a partir da fraude aplicada no banco e não emitidos pelo requerente.
A pretensão de reparação moral, entretanto, não é procedente.
É que examinados os documentos apresentados pelo requerido, colhidos ao falsário que, com uso dos documentos furtados do autor, passou-se por ele para abrir conta no banco em seu nome, não vejo tenha o requerido atuado com negligência.
Examinadas as cópias dos documentos pessoais, não constato seja a adulteração neles introduzida pelo falsário perceptível, não se vendo tenham os documentos sofrido falsificação grosseira, sendo certo que a apresentação pelo golpista de demonstrativo de pagamento e de contrato de trabalho, tudo em nome do requerente, foi de tal modo convincente que não era dado a preposto do banco, por mais cauteloso que fosse, perceber a fraude.
Nessas condições, a abertura da conta corrente e o fornecimento do tação de cheques não revela negligência, desde que emprego de cautela não possibilitava identificação da fraude, não se vendo tenha o requerido omitido medidas que, implementadas, conduzissem à recusa do serviço, relevando notar que, tanto que esclarecido da fraude, o banco adotou as medidas que se punham a seu alcance, cancelando as restrições que o tinham como origem, persistindo apenas aquelas decorrentes de protesto apontado por portadores dos cheques, não se vendo tenha persistido em comportamento lesivo ao requerente.
Ausente ato ilícito, não tem o requerido dever de indenizar, desnecessário prossiga-se a perquirir se do evento decorreu ou não dano moral, sendo certo, dada isso, que ainda que tenha o autor sofrido prejuízo, este não pode ser imputado ao banco requerido.
No que toca à sucumbência, não vejo que qualquer das partes tenha dado causa à lide, ao passo que o acionamento da instância afigurou-se de necessidade inarredável, pelo que mais justo se afigura responsa cada um pelos honorários de seu próprio patrono e pelas custas de sua responsabilidade.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, em relação ao Sexto Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, cuja ilegitimidade passiva reconheço, na forma do disposto pelo artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a nulidade dos contratos de fls. 100, 101 e 102 e a nulidade e inexigibilidade de todos os cheques emitidos contra a conta corrente 11252-6, ordenado o cancelamento definitivo de seu protesto e de qualquer anotação restritiva a tanto relativa.
Cada parte arcará com as custas de sua responsabilidade e com os honorários de seu patrono.
Arbitro honorários ao curador especial em R$ 435,39. Expeça-se certidão.
Preparo recursal é fixado em 2% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
