

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  16   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0057721-28.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:NK Alimentação Ltda
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




NK ALIMENTAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR?PROCON/SP objetivando anular os autos de inflação e imposição de multas lavrados contra a autora em razão da falta de registro e/ou registro com atraso no sistema da Secretaria da Fazenda Estadual das notas fiscais emitidas, reportadas na inicial. Sustenta que o requerido não tem competência material para autuar a autora, pois a obrigação tem natureza tributária e não de consumo. Além disso, somente o agente fiscal de renda é que teria competência formal para autuar a autora. Houve violação aos princípios da razoabilidade, segurança jurídica e do não confisco. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos.  

A inicial foi aditada (fls. 48).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora é carecedora da ação ante a inexistência de decisão administrativa. Defendeu, no mais, a regularidade e legalidade da autuação, não havendo que se falar em incompetência material ou formal. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, a requerida pediu o julgamento antecipado da lide, quedando-se a autora silente.

O Ministério Público entendeu não ser caso de sua intervenção no feito. 


É o relatório.

DECIDO.

 A preliminar de falta de interesse de agir não prospera visto que a Constituição Federal garante o livre acesso ao judiciário.

 A ação não procede.

A Lei Estadual 12.685/07 dispõe sobre a criação do Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo, com o objetivo de incentivar os adquirentes de mercadorias, bens e serviços de transporte interestadual e intermunicipal a exigir do fornecedor a entrega de documento hábil fiscal, e dá outras providências.

Prevê o caput artigo 7º da lei acima mencionada que ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação. E o parágrafo único, item 2, estabelece que ficará sujeito a mesma penalidade o fornecedor que deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação.

É fato incontroverso que a autora violou a regra acima mencionada.

A lei em questão é norma especial consumerista visto que a infração decorreu de relação de consumo, ou seja, o fornecedor deixou de cumprir regra que beneficiaria o consumidor.

A fiscalização do recolhimento ou não do imposto  é feita pela Secretaria da Fazenda através da legislação própria, sendo irrelevante para o gozo dos direitos instituídos pelo Programa Nota Fiscal Paulista se houve ou não o pagamento do tributo.

 Cabe ao Procon fiscalizar e  aplicar penalidade por descumprimento  da legislação de proteção e defesa do consumidor, bem como a presidência do processo administrativo, nos termos da Lei 9.192/95.

Não há como ser admitido o argumento de que a Lei 12.865/07, embora tenha implementado um sistema complexo que exige procedimentos detalhados e adequações técnicas específicas de informática, entrou imediatamente em vigor e não deu tempo suficiente para que seu contador tivesse tempo de se adaptar visto que a lei está em vigor desde 2007 e as autuações se referem a emissões ocorridas no período compreendido entre os anos de 2008 e 2010, ou seja, as irregularidades não ocorreram logo após o advento da lei.

Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenham sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.

A multa imposta não afronta os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, tampouco configura confisco. 

 Atendeu ao princípio da legalidade - conforme previsto em lei, igualdade- aplicada de forma igual a todos os fornecedores, proporcionalidade ? aplicada de acordo com o número de infrações apuradas e razoabilidade ? pois garantida a redução de acordo como os critérios estabelecidos na norma.

A exigência não redunda em confisco, pois ele somente ocorreria quando a satisfação, nas bases lançadas, importaria em transferência da propriedade para o fisco.

Por outro lado, a autora foi beneficiada com a redução de 40% do valor da multa visto que era primária. Além disso, a autora poderia pagar a multa com a redução de quase metade de seu valor caso tivesse feito o pagamento no prazo de trinta dias contado  da notificação da decisão administrativa.

O fato da autora não dispor de condições financeiras para pagamento da multa não justifica a pretensão inicial pois, caso acolhido o argumento, todas as empresas em dificuldade financeira ficariam isentas do cumprimento de normas posto que não atingidas pela multa em decorrência do descumprimento.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que NK ALIMENTAÇÃO LTDA. move contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR?PROCON/SP.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.



 São Paulo, 23 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
