

SENTENÇA

Processo nº:0057806-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Infinity System do Brasil Ltda
Requerido:VIVO PARTICIPAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

INFINITY SYSTEM DO BRASIL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de debito cumulado com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra VIVO PARTICIPAÇOES S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade das cobranças no valor de R$ 2.853,31. Aponta que foi celebrado com a ré o contrato corporativo com vigência de 24 meses, sendo o mesmo rescindido. Celebrou em 18/01/2012 novo contrato de telefonia corporativa com a operadora Claro em razão de possuir melhores condições de preços e serviços. Informa que de acordo com a norma vigência da ANATEL, a autora valeu-se das normas de portabilidade, ou seja, ao migrar para operadora Claro continuaria utilizando as mesmas linhas telefônicas. Alega ter adimplido pelos serviços prestados durante a vigência do antigo contrato com empresa ré. Afirma que em 2012 teria recebido fatura com vencimento para o mês de março, englobando apenas algumas linhas do contrato, oportunidade em que teria contatado a empresa ré para cancelamento das linhas portadas, conclui que teria cancelado seu contrato em janeiro, mas que continuou recebendo faturas  por serviços telefônicos supostamente não prestados com vencimento em março de 2012 a junho de 2012. Requer a declaração de inexigibilidade das cobranças com vencimentos a partir de março à junho de 2012, além de indenização pelos danos morais suportados. Acostados documentos.
Deferida a antecipação da tutela (fs 86).
Após a citação regular, foi a presentada intempestiva contestação.
Houve a manifestação da autora pugnando pelo julgamento antecipado da lide nos termo do artigo 330, inciso II CPC (fs. 104).
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia do requerido (artigos 330, I e II, do CPC).
Nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, os réus, apesar de regularmente citados, deixaram transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, incidindo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pela postulante na petição inicial.
Outrossim, os documentos juntados pela autora corroboram a sua versão e amparam a sua pretensão.
No tocante ao pedido de danos morais, devo fazer algumas considerações:
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela autora.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela INFINITY SYSTEM DO BRASIL LTDA contra VIVO PARTICIPAÇOES S/A. Declaro inexigíveis as cobranças com vencimento a partir de março de 2012 ate junho de 2012, confirmando a antecipação da tutela concedida as (fs. 86), além da condenação da ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 referente aos danos morais.  Tal valor será corrigido monetariamente a partir da datada citação, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da autora, que fixo em 20% (quinze) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
                                               P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
