

SENTENÇA

Processo nº:0057074-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lavsim - Higienização Têxtil Ltda
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens





VISTOS.

LAVSIM HIGIENIZAÇÃO TÊXTIL LTDA. ajuizou ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos morais contra VIVO S/A, aduzindo que recebeu cobrança acerca de débito no valor de R$ 424,63 referente à multa por rescisão contratual da linha 6470-6488, que nunca pertenceu à requerente. Afirma que entrou em contato com a ré, sem solução da pendência, apesar do reconhecimento do equívoco. Posteriormente, tomou conhecimento de que o nome da empresa havia sido negativado. Pleiteia a declaração de inexistência do débito narrado na inicial, com a definitiva exclusão do nome da autora dos órgãos de crédito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 41/42.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que a cobrança persiste, eis que os serviços foram corretamente prestados, sendo que a linha 6470-6488 permaneceu habilitada para a autora entre 29/04/2009 e 27/05/2010, sendo que todas as faturas foram pagas, com exceção da descrita na inicial, decorrente do rompimento do contrato antes do prazo de 24 meses constante do contrato.

Foi apresentada réplica.

A ré juntou documentos, contra os quais se insurgiu a autora, alegando ilegibilidade e extemporaneidade.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Não há que se falar em extemporaneidade dos documentos, eis que os mesmos foram juntados com a contestação. Assim, a ré não inovou, desconhecendo-se a razão pela qual tornou a juntar o contrato de fls. 53 em suas manifestações posteriores.

No mais a ação merece parcial procedência.

A requerida não comprovou que a linha telefônica 6470-6488 pertenceu à autora. O contrato de fls. 53 não enumera tal linha, mas apenas as 8432-4443 e 6432-4445, não havendo embasamento, portanto, para que a ré cobre multa contratual por rescisão antecipada de contrato. Caberia à requerida juntar aos autos alguma evidência de que a linha pertenceu à requerente e que houve rescisão antecipada, o que não foi feito.

Em razão disso, de rigor que se reconheça a inexigibilidade do débito, com a consequente exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de crédito.

O abalo creditício é evidente, eis que negativação foi concretizada. Assim, devida a indenização por danos morais.

O valor pleiteado na inicial, entretanto, revela-se por demais elevado e acarretaria verdadeiro enriquecimento ilícito do requerente em detrimento do réu.

Razoável que a indenização por danos morais seja fixada, pois, em R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na inicial em relação ao autor e determinando a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de crédito, pelo débito discutido nesta demanda.

Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00, atualizados desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
