

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0057499-87.2010.8.26.0002 - Controle nº 7780
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/11/2010 às 14:15h

AUTOS Nº: 002.10.057499-0 C.7780
AÇÃO: Obrigações
AUTOR(A): Marcio Proença RG: 8.278.165-5 CPF:  032.051.538-98
ADV.: João Saraiva Junior  OAB/SP 294582
RÉ(U): Net São Paulo Ltda
PREPOSTO(A): Francisca Tânia de Paula RG:18.318.019 CPF:082258238-42
ADV.: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP 254650

Aos 19 de novembro de 2010, às 14:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de dezembro de 2010 , mediante depósito na conta-corrente do autor, Banco Bradesco, agência nº 111-2, conta-corrente nº 119218-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, procuração e atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo,19 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
