

C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0057708-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Samtronic Indústria e Comércio Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c/c com indenização por danos morais ajuizada por SAMTRONIC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULOS S.A.

Alega a autora, em síntese, que começaram a ocorrer, em sua sede, diversas interrupções e quedas de energia, sem aviso prévio e em horário comercial. Após diversos contatos com a empresa ré, finalmente, a autora fora afirmada que o seu consumo de energia estava acima dos limites suportados pela rede instalada de distribuição de energia. Na data de 18 de maio de 2012 a autora enviou uma solicitação à empresa ré, procedimento sugerido por eles, solicitando o enquadramento na baixa tensão (doc. 3). Todavia, a ré apenas lhe enviou orçamento, no valor de R$ 11.619,80, dois meses após essa solicitação. Deste modo, as partes assinaram um contrato (?Contrato de Formalização de Responsabilidade Financeira quanto às obras relacionadas ao Sistema de Distribuição e Compromisso de Pagamento?) e a autora efetivou o pagamento, com o intuito de, no prazo máximo de 90 dias, não mais existir celeumas envolvendo a rede elétrica. Todavia, passado três meses da elaboração do contrato, continua com os mesmo problemas em sua rede elétrica (fls. 04 e docs. 7 e 7-A), havendo alguns protocolos na tentativa de sanar tal problema e notificação extrajudicial da ré, sem sucesso. Discorre sobre os inúmeros desconfortos que tal situação está acarretando entre seus funcionários e para com seus vizinhos. Invoca o CDC e a responsabilidade objetica da ré, postulando, em sede de tutela antecipada, a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em disponibilizar energia elétrica adequada e eficaz à autora, sem intermitência e ao pagamento de indenização por danos morais, consistentes nos danos à sua imagem e ao seu nome comercial  perante seus clientes e demais empresas. Junta documentos a fls. 20/118.

A inicial foi emendada, atribuindo-se à causa o valor de R$ 22.239,60 (vinte e três mil duzentos e trinta reais e sessenta centavos). 

Deferida a antecipação de tutela, com imposição de multa diária, no caso de descumprimento, no valor de R$ 5000,00.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 141/153), na qual alegou, em sede de preliminares, que a ação perdeu seu objeto, ou seja, o serviço que estava sendo pleiteado foi realizado no dia 05/12/2012, com isso, o objeto da ação não mais existiria. No mérito, afirma que realmente foi contratada para realizar o serviço de alterações na ?carga?, pois, o consumo era incompatível com a rede até então disponibilizada. Aduz que havia previsão contratual no sentido de que o prazo poderia ser prorrogado se houvesse fatores de força maior, tendo ocorrido inúmeras chuvas durante o transcorrer desses 90 dias, as quais impossibilitaram a realização do serviço no prazo estabelecido, não tendo havido descumprimento do contrato. Aduz, ainda, que em hipótese alguma a autora poderá se enquadrar nos ditames do CDC e que inexistem danos morais a serem indenizados. Acostou documentos a fls. 154/164.

Após a réplica (fls. 168/173), designou-se audiência,restando infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 187). 

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de preceito cominatório em que a autora postula seja a ré condenada a realizar as obras necessárias na rede elétrica, objeto de contrato firmado entre as partes, e a lhe ressarcir dos danos experimentados.

São fatos incontroversos nos autos, eis que admitidos pela ré: i) o consumo de energia estava acima dos limites suportados pela rede instalada de distribuição de energia, fazendo-se necessário o enquadramento na baixa tensão; ii) para tanto as partes firmaram ?Contrato de Formalização de Responsabilidade Financeira quanto às obras relacionadas ao Sistema de Distribuição e Compromisso de Pagamento? (fls. 54/58); iii) houve atraso quanto ao prazo de término da obra, previsto para 90 dias (cláusula terceira); iv) os problemas experimentados pela autora foram solucionados.

A controvérsia cinge-se quanto à responsabilidade pelo atraso e aos danos experimentados pela autora.

Por primeiro, há de se afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a energia elétrica constitui ?insumo? para a atividade comercial da autora, não sendo, portanto, consumidora final. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DESTINAÇÃO FINAL. INOCORRÊNCIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO.
1. É pacífico, no âmbito da Segunda Seção desta Corte, o entendimento de que a aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo, mas como uma atividade de consumo intermediária, motivo por que resta afastada, in casu, a incidência do CDC.
2. Com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF. Precedentes.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Ag 834673 PR 2006/0237811-3. Ministro FERNANDO GONÇALVES. Dia do julgamento: 17/02/2009. Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA). 

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que os alegados ?motivos climáticos que impossibilitaram a execução dos serviços? (chuvas), além de não restarem comprovados, constituindo mera alegação nos autos, não podem ser erigidos à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na execução dos serviços objeto do contrato firmado entre as partes não tem qualquer justificativa hábil a eximir a ré da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela autora.

Postula a autora tão somente indenização pelos danos morais que alega ter sofrido em razão da demora na entrega das obras para aperfeiçoamento da rede elétrica, a qual teria ferido a sua honra objetiva perante os clientes. 

Ressalte-se que a autora não formulou pedido indenizatório quanto a lucros cessantes, ou seja, os ganhos que teria deixado de auferir, bem como danos materiais, prejuízos por quebra de contrato etc.
 
Razão não lhe assiste.

A simples conduta omissão da ré não é apta a ofender sua honra objetiva, não tendo a autora descrito nenhum evento concreto, apto a comprovar os supostos danos, limitando-se a discorrer genericamente sobre a conduta da ré.

 Assim, nada há nos autos que comprove que a imagem de sua pessoa jurídica ficou denegrida perante terceiros.
 
Em caso semelhante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. INTERRUPÇÃO DOS SERVIÇOS TELEFÔNICOS. PROVA DOS PREJUÍZOS. ACÓRDÃO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA.
- Os embargos de declaração visam à integração e correção do julgado, objetivos que não se descortinam no caso.
- O tão-só fato da interrupção dos serviços telefônicos não é o bastante para automaticamente inferir-se a ocorrência do alegado dano moral à pessoa jurídica. Necessidade de prova específica a respeito. 
(REsp 299282 RJ 2001/0002895-0. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Data do julgamento 10/12/2001. Órgão julgador: T4 ? QUARTA TURMA.)


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para  determinar que a ré, no prazo de cinco dias, adote as providências necessárias para evitar as oscilações na rede elétrica que alimenta a propriedade da autora, nos termos do contrato, sob pena de multa diária de R$5.000,00, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 125.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
