

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0057034-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Rosalita Maria de Sena Silva, CPF 022.866.074-27
Ré:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88
Preposto:Marcos Ventura de Souza, CPF 251.426.708-09
Data da audiência:12/01/2012 às 15:30h

Aos 12 de janeiro de 2012, às 15:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a vendedora entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de móveis, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto a vendedora como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, as notas fiscais de fls.04/05 não deixam dúvida de que a autora reclamou pelo vício do produto, no caso um 'rack'. A troca foi efetuada, mas a vendedora entregou 'rack' diverso e de menor valor. Assim, nada mais justo que venha a ser compelida a entregar à autora o produto com as especificações nos moldes em que foi adquirido (Rack Grappa Fit PD TB/BR, código 792.0148), ou, na impossibilidade, a devolução da importância de R$199,00, devidamente corrigida, sendo-lhe permitida a retirada do 'rack'  que enviou em troca do primeiro, especificado na nota fiscal de fls.05. A mesma razão de decidir se aplica ao colchão adquirido pela autora, até porque não houve impugnação específica a respeito deste item (colchão) na contestação apresentada. E na impossibilidade de ser efetuada a troca, vale a mesma regra acima transcrita, ou seja, devolução do valor do colchão devidamente corrigido. Por fim, em casos como este, não faz qualquer sentido encaminhar à assistência técnica o 'rack' e o colchão adquiridos, por não se tratarem de eletrodomésticos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora os produtos com as especificações nos moldes em que foram  adquiridos (Rack Grappa Fit PD TB/BR, código 792.0148 e Colchão M138 Ortobom Genova BDR  Código 469.1849), no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias. Na impossibilidade de se efetuar a troca, condeno-a a restituir as importâncias de R$199,00 (rack) e R$779,00 (colchão), corrigidas monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Fica facultado à(ao)(s) ré(u)(s), no prazo de trinta dias após a comprovação do cumprimento da obrigação ou condenação, a retirada do(s) produto(s) que ainda permanecem na residência do(a)(s) autor(a)(es), conforme acima esclarecido, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento.Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:Ré:
