

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Cristina Lobato Arrais e outro
:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA


   Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
No mérito, o pedido dos autores, salvo melhor juízo, não comporta acolhimento. 
Pretendem os autores, em síntese, ser indenizados por danos materiais, em decorrência da subtração de dentro de sua bagagem despachada, dos seguintes itens: (i) um aparelho "otodynamics", no valor de R$ 1.919,16; (ii) um "wath pat", no valor de R$ 10.350,00; (iii) um "pneumo op", no valor de R$ 1.196,00, (iv) três aparelhos "pneumo op slp", no valor total de R$ 3.457,91 e mais quatro iphones, sendo três deles iphones 5 e um iphone 4, no valor total de 4.790,90 - todos os bens somam a quantia de R$ 21.713,98 e foram adquiridos nos USA, no valor em dólares de US$ 9.940,98.
Em contestação, a ré impugna a pretensão dos requerentes.
E, de fato, não há que se falar em indenização no caso em tela.
Com efeito, não há prova de que os bens em discussão tenham sido, efetivamente, despachados, mas, mesmo se admitindo que todos os bens acima listados estavam no interior da mala violada, verifica-se que se tratam de equipamento frágeis e de elevadíssimo valor, daí porque deveriam ter sido levados como bagagem de mão. 
E neste sentido, como é cediço, vários são os avisos das companhias aéreas, principalmente, os constantes dos sites das empresas na internet, sendo, ademais, cautela de conhecimento notório de todos aqueles de utilizam transporte aéreo.
Assim, se a parte autora optou por despacha-los em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que a pretensão de indenização não pode ser acolhida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 12ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, Relator Desembargador José Reynaldo, j. 11/03/2009, cuja ementa segue:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 660,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2014
