

SENTENÇA

Processo nº:0057195-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Silva Santos Santana
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ELIANA SILVA SANTOS SANTANA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando, em resumo, que sua linha telefônica foi indevidamente bloqueada pela ré. Reclamações administrativas não surtiram efeito. Requer a religação da linha número 98266-2455 e o desbloqueio de seu aparelho, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 39), o réu quedou-se inerte (fls. 40).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de que são verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que sua linha telefônica foi bloqueada  em razão de "tráfico de dados" (sic) e realizar mais ligações que havia recebido.
Na ausência de contestação a fim de esclarecer exatamente em que consistiria "tráfico de dados", verifico que tais motivos, por si só, não se mostram legítimos para bloqueio do número e aparelho de celular da autora.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autora passou ao se ver impedida de receber ou realizar ligações sem qualquer motivo legitimo -para tanto. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIANA SILVA SANTOS SANTANA em face de TIM CELULAR S/A para condenar o réu a (1) religar em 10 dias a linha telefônica nº 98266-2455 e, no mesmo prazo, desbloquear o aparelho telefônico da autora, pena de incidência de multa de R$ 100,00 por dia de atraso a partir do 11º dia e até o limite de R$ 50 mil e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (item 2).
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
