

SENTENÇA

Processo nº:0057936-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Gomes Fernandes
Requerido:Redecard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.


WILLIAM GOMES FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer e Reparação de danos materiais e morais em face de REDECARD S/A. 
Alega, em síntese que, na qualidade de proprietário do estabelecimento "GOMES SURF MODAS", celebrou contrato com a parte requerida, por meio do qual seus clientes lhe pagavam as mercadorias vendidas com cartão de crédito na máquina da empresa REDECARD. Em razão de problemas pessoais, vendeu todo seu estoque de mercadorias com o intuito de fechar sua loja. Aos 26/05/11 e 27/05/11, realizou vendas nos valores de R$ 7.000,00, R$ 2.375,00 e R$ 3.385,00, totalizando R$ 12.760,00. A parte requerida não lhe repassou os aludidos valores, alegando tratarem-se de operações suspeitas ou irregulares. Requereu, assim, a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a requerida ofertou contestação. No mérito, alegou que nada deve ao autor, restando prejudicado seu pleito inicial.
Foi oferecida réplica, manifestando-se as partes sobre provas.
Foram juntados diversos documentos aos autos.
Conclusos os autos.
É o breve relatório
Fundamento e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C., por tratar-se de questão exclusivamente de direito e tendo em vista os documentos existentes nos autos.
Trata-se de ação pela qual visa o autor o recebimento de quantia da requerida, no caso, oriunda da venda de mercadorias a terceiros e pagamento com cartão de crédito da REDECARD.
No caso dos autos, entendo que os pedidos iniciais devem ser julgados IMPROCEDENTES.
A relação jurídica estabelecida entre as partes não deve ser regulada pelas normas do CDC, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova em favor do autor.
Do mesmo modo que as teses da requerida não elidiram aquelas alegadas pelo autor, este também não demonstrou seu direito de crédito de forma satisfatória, a começar pelo negócio jurídico celebrado entre as partes, além da regularidade das transações por ele efetuadas - vendas nos valores de R$ 7.000,00, R$ 2.375,00 e R$ 3.385,00, totalizando R$ 12.760,00.
Tendo em vista que o ônus da prova cabe a quem alega lesão de direito, sabiamente previu o legislador outros meios probantes, justamente para garantir a segurança jurídica de ambas as partes contratantes, o maior dos escopos do direito.
Frise-se que toda a documentação apresentada pelo autor não demonstra a existência dos fatos constitutivos de seu direito.
Restaram comprovadas as transações fraudulentas nos valores de R$ 7.000,00, R$ 2.375,00 e R$ 3.385,00, isso levando em conta as respostas dos ofícios acostados aos autos. Não juntou o autor aos autos os recibos de vendas, dados dos compradores, etc... 
Por tudo isto, não merece acolhimento o pleito do autor.
Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de Obrigação de Fazer e Reparação de danos materiais e morais que WILLIAM GOMES FERNANDES ajuizou em face de REDECARD S/A.
Condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura, observando-se a gratuidade.
Oportunamente, ao arquivo.
          R. P. I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
