

SENTENÇA

Processo nº:0057219-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Ricardi
Requerido:Veroglass Envidraçamentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 07), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 09).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo o autor efetuado o pagamento do preço do produto e do serviço (envidraçamento de sacada) e não tendo a empresa-ré adimplido totalmente sua obrigação.
Em outras palavras, apesar de ter havido instalação da estrutura de alumínio e colocação dos vidros, não houve ajuste, regulagem e acabamentos. 
Em consequência, o autor tem direito à restituição de parte do valor pago, em razão do descumprimento parcial.
Não há que se falar, porém, em restituição integral do valor pago, uma vez que, conforme informado pelo próprio autor na petição inicial e de acordo com as fotografias de fls. 34/42, houve efetivamente instalação da estrutura de alumínio e colocação dos vidros, remanescendo somente o ajuste, a regulagem e os acabamentos.
Assim sendo, e com base na equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), o autor tem direito à restituição da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo correspondente àquela relativa ao serviço faltante. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VEROGLASS ENVIDRAÇAMENTOS (T.H. DA SILVA VEROGLASS ENVIDRAÇAMENTOS) a restituir ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
