

SENTENÇA

Processo nº:0057545-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Henrique da Silva
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

Trata-se de "ação de execução contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais" ajuizada por José Henrique da Silva contra Wilamis Brasil do Nascimento e TIM Celular S/A.

Em síntese, o autor pleiteia o recebimento dos valores devidos por força do contrato de venda de ponto comercial celebrado com Wilamis Brasil do Nascimento  ME.

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 118-122 e 125-132, ambos alegando preliminarmente a ilegitimidade ad causam ativa.

É o relatório.

Decido.

Razão assiste aos réus no tocante à preliminar de ilegitimidade ativa por eles suscitada.

O autor desta ação não é parte contratante no contrato cuja execução se reporta na inicial. 

Sabido é que não se confundem a pessoa física do sócio com a pessoa jurídica da sociedade, tampouco o patrimônio da sociedade com o dos sócios, regra, aliás, basilar do direito societário, e, assim, não é dado prestigiar, ainda que em nome do princípio da efetividade do processo, o descuido do sócio no ajuizamento da demanda, com a indicação da sua pessoa física como autor de ação que envolve relação jurídica da qual não participou, e sim a sociedade Red Cell Comércio Assistência Técnica de Aparelhos Celulares Ltda-ME.

Diante do exposto,  julgo extinto o processo sem exame do mérito, nos moldes do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Por força do princípio da causalidade, condeno o autor nas custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios correspondentes a 15% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade concedidos em sede de recurso de agravo, na forma e prazo legais.

PRI.




São Paulo, 31 de julho de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
