

SENTENÇA

Processo nº:0057738-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Italo Gutemberg Pereira de Oliveira Arruda
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Multisegmentos Npl


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior







Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ITALO GUTEMBERG PEREIRA DE OLIVEIRA ARRUDA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1 em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. O autor afirma que ao realizar uma compra tomou ciência que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito por causa de uma dívida contraída com o réu. Todavia, argumenta que não celebrou qualquer contrato com o réu, pelo que pretende a declaração de inexigibilidade da obrigação e a reparação do dano moral experimentado. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 31/36. 

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 41/58. Esclarece, em primeiro lugar, ser cessionário de direitos creditórios cedidos pelo Banco Santander. E dentre os créditos cedidos está aquele contratado pelo autor. Assim, defende a existência e a exigibilidade da obrigação. Por outro, sustenta a incidência da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, bate-se pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 59/83.

Réplica encartada às folhas 90/95.

O réu apresentou novos documentos às folhas 99/117 e 123/148.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante se deflui do sucinto relatório acima elaborado, as partes litigantes controvertem a respeito da existência de contrato que acarretou a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. O autor sustenta que jamais pactuara com o réu qualquer contrato, ao passo que o réu sustenta ser cessionário de um crédito contratado pelo autor com outra instituição financeira.

Neste contexto, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa, ou seja, naquela em que o autor busca o reconhecimento judicial da inexistência de um ato ou fato jurídico. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do título é daquele que se intitula credor, pois a parte que busca o reconhecimento da inexistência do negócio jurídico não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico (fato negativo). Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (In Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).

E para demonstrar a existência da relação jurídica, o réu juntou aos autos os documentos de folhas 125/148 que comprovam a contratação do crédito pelo autor com o Banco Real, pertencente ao Grupo Santander Brasil, e a cessão de crédito operada em favor do réu. Tais documentos não foram impugnados pelo autor, a despeito da concessão de oportunidade para tanto (fls. 150 e 154), pelo que devem ser reputados legítimos para a demonstração da existência e da exigibilidade do débito apontado no cadastro de proteção ao crédito.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução das verbas de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
