

SENTENÇA

Processo nº:0057363-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bulk Sistemas e Soluções em Logistica Ltda
Requerido:Multicidades Viagens e Turismo Ltda


Vistos.

I ? RELATÓRIO
BULK SISTEMAS E SOLUÇÕES EM LOGÍSTICA LTDA, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada ?inaudita altera pars? contra Multicidades Viagens e Turismo LTDA, aduzindo em síntese, que:
1.Recebeu notificação do 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, para pagamento da duplicata mercantil nº FT23365, no valor de R$ 4.000,00, emitida em 23/04/2011, com vencimento em 08/05/2011;
2.Alegou que o protesto é indevido e o título é inexigível, porque a autora nunca realizou nenhuma negociação com a ré e que a ré nunca realizou qualquer venda de mercadorias ou prestação de serviços à autora.
3.Por isso, afirmou que o título foi emitido sem lastro.
Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para sustação do título. Pediu ainda a declaração de inexigibilidade do título e indenização por danos morais. Valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos. (fls. 11/24)
Contestação (fls. 33/40), alegando que a duplicata mercantil protestada tem origem de um contrato de locação de veículo, celebrado entre o preposto da autora, Sr. José Wagner de Aguiar Figueiredo e a empresa CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, e que a ré é intermediadora da referida relação jurídica. Alegou ainda que a cobrança é realizada em razão de que o veículo locado foi objeto de furto, sendo certo que a locação obriga o locatário a zelar pela guarda do veículo, se responsabilizando, portanto, ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, em razão do furto. Sendo assim, por força da contratação intermediária pela ré, a pagou a fatura de cobrança no valor de R$ 4.000,00, devendo referida quantia ser restituída à ré, pela a autora. Alegou ainda que não que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que a ré não praticou nenhum ato ilícito e que o inadimplemento da autora enseja o justo protesto do título pela ré. Juntou documentos. (fls. 40/73)
Réplica (fls. 78/80).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, passo a proferir julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora alega não ter conhecimento da origem da duplicata mercantil levada a protesto.
Já a ré alega tratar-se de contrato de locação de veículo celebrado entre preposto da autora e a empresa Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos LTDA, no qual a ré é intermediária da relação jurídica.
O contrato de locação acostado aos autos pela ré indica como locatário o Sr. José Wagner, ou seja, não existe o nome da autora como contratante.
Analisando os demais documentos da ré, não constato a existência de relação jurídica entre a autora e ré que justifique a emissão de título de crédito em nome da autora.
Não há nos autos, qualquer documento comprobatório de que a locação do veículo foi realizada a mando da autora. Sequer há provas de que Sr. José Wagner seja preposto da autora e, mesmo que assim fosse, seria necessário, para realização do contrato de locação, a apresentação de documentos constitua relação jurídica entre a ré e a autora por meio do preposto.
Trata-se, portanto, de título de crédito inexistente, visto que a duplicata mercantil foi emitida sem a existência de negócio jurídico celebrado entre a autora e a ré. 
Nessa medida, o título é nulo, e a nulidade pretendida pela autora deve ser declarada.
Relativamente aos danos morais, a ré impugnou a pretensão, alegando que não houve abalo moral indenizável, todavia, houve o fato (cobrança de quantia sem relação jurídica existente), e daí, surgiu o dano (protesto do título), e por isso, o primeiro e o segundo elementos da responsabilidade civil estão perfeitamente demonstrados.
O terceiro elemento, nexo causal, decorre do fato de a ré ter celebrado o contrato de locação de veículo com terceiro, contudo, ter emitido o título em face da autora sem a existência de relação jurídica entre elas, que deveria ser demonstrado no contrato, levado o referido título a protesto, em razão de a autora ter se negado a pagá-lo. Posto isso, restam configurados os três elementos da responsabilidade civil, a violação dos direitos da personalidade da autora está caracterizada.
Do protesto indevido, os prejuízos são presumidos e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, porque o nome da autora foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores e compradores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo, causando ofensa à honra objetiva da autora.
Em se tratando de protesto indevido de título por falta de pagamento e, consequentemente, inserção indevida do nome da autora em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade jurídica.
Portanto, o caso é de indenização por danos morais e passo a mensurar o valor da indenização.
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: A) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré.
Portanto, para servir de lenitivo para a autora e para disciplinar a atividade econômica da ré, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. 
1.Declaro a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré;
2.Determino o cancelamento do protesto da duplicata mercantil nº FT23365, no valor de R$ 4.000,00, emitida em 23/04/2011, com vencimento em 08/05/2011;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), já atualizados e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais, e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
