

SENTENÇA

Processo nº:0057436-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Alves dos Anjos
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS ETC.



Trata-se de ação de reparação de danos  que ROSIMEIRE ALVES DOS ANJOS   propôs em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO-ASSUPERO  alegando que foi injustiçada nas avaliações a que se submeteu no curso de letras, o que acarretou com que fosse reprovada em em três matérias, perdendo a bolsa do programa escola da família do Governo do Estado.  Pretende a anulação das dependências que considera injustas e arbitrárias; sua reinclusão no programa de bolsa; a concessão de matrícula para o 6º semetre, com direito a cumprir a grade anterior às dependências e ressarcimento dos valores pagos em dobro.                    
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação  alegando, em resumo, que não houve qualquer irregularidade em seu procedimento, pois agiu dentro dos limites de sua autonomia garantida pela Constituição Federal. Pugnou pela improcedência da ação.
Posteriormente a ré noticiou que a ação perdeu seu objeto, porque a autora aceitou a adequação currular proposta e concluiu o curso de letras, de sorte que a ação perdeu seu objeto.
No entanto, a autora insiste no julgamento da lide, porque sustenta ter sofrido prejuízos.
                        
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação  é manifestamente improcedente.
A autora, inconformada com o resultado que obteve em suas avaliações, que redundaram em sua reprovação em 03 disciplinas do curso universitário, pretende que o Judiciário "anule" as depedências, e proceda à sua reinclusão no programa de bolsa governamental do qual foi excluída, em razão do baixo desempenho escolar.
Não cabe ao Judiciário rever  as notas conferidas em  avaliação a que os alunos se submetem nas Universidades, por manifesta afronta à autonomia didático-científica assegurada às Universidades pela Constituição Federal ( Art. 207 da CF).
Cabe exclusivamente ao corpo docente da universidade, observado seu Regimento Interno ou Estatuto, a revisão de conceitos atribuídos em avaliações, sendo absolutamente indevida a intervenção jurisdicional nesta alçada.
A autora não descreve nenhuma situação que justifique a intervenção jurisdicional na esfera discricionária da atuação da Universidade.
Por outro lado, é certo que a ação realmente perdeu seu objeto, uma vez que a autora já concluiu o curso em questão.
No tocante aos prejuízos sofridos pela autora, somente a ela podem ser imputados.
Os critérios para concessão da Bolsa da Família são objetivos, e não cabe a este juízo cível determinar qualquer medida em relação a sua reinclusão no programa, mormente porque a autora foi efetivamente reprovada em 03 disciplinas, como reconhece em sua inicial.
Por outro lado, o pagamento da contraprestação à instituição de ensino é devido pelo serviço prestado, que está incontroverso, foi devidamente usufruído pela autora.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.  


São Paulo, 02 de abril de 2012.
