

SENTENÇA

Processo nº:0057402-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria do Ceu Fonseca Mendes Costa
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MARIA DO CÉU FONSECA MENDES COSTA requereu a condenação de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE à autorização das sessões quimioterápicas em sede de tutela antecipada, bem como de todo o tratamento oncológico da autora, conforme prescrições médicas, e, ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a inicial que a autora é beneficiária do plano de saúde da ré, vinculado à apólice coletiva da ADPESP ? Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo, administrado pela Qualicorp Administradora de Benefícios, desde 2004. Em meados de 2005, foi diagnosticada com câncer linfático (Linfoma Não-Hodgkin Difuso ou de Manto ? CID C83). Ao longo do ano de 2005, a autora submeteu-se a inúmeras sessões de quimioterapia no Centro Paulista de Oncologia ? CPO, todas cobertas pelo plano de saúde operado pela ré e sob os cuidados do médico Dr. Marcelo Aisen. Encerrado o ciclo das sessões de quimioterapia o tratamento atingiu o sucesso esperado.

Ocorre que em fevereiro de 2012, aos 76 anos, descobriu que o câncer linfático havia recidivado, e mais forte que o anterior, que na escala médica foi classificada como câncer grau 4, o mais grave existente. O mesmo médico que a acompanhou determinou novas sessões quimioterápicas, com outros medicamentos, adequados a sua situação atual, em intervalos de 21 dias.

Reiniciado o tratamento quimioterápico, a ré liberou apenas nove sessões quimioterápicas com os medicamentos prescritos, sendo a última realizada no dia 24/09/2012, de modo que, para sua surpresa, em 15/10/2012 a sessão não pode ser realizada por falta de liberação. Sem condições de contratar particularmente a sessão, foi reagendado para o dia 22/10/2012; que novamente foi surpreendida com a falta de autorização. 

A ré alegou que a negativa ocorreu em razão de que o medicamento Mabthera é classificado como experimental, e portanto, não coberto pelo plano. Em 29/10/2012 retornou a clínica para nova tentativa, porém sem êxito.

Daí sua pretensão pela antecipação de tutela, a fim de compelir a ré à autorização da realização das sessões de quimioterapia, no prazo de 48 horas e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de todo o transtorno que vem sofrendo.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 78/79.

Na contestação a fls. 86 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos em torno do pacta sunt servanda, de que o medicamento Mabthera é considerado como experimental, e não possui cobertura contratual. Trata-se de medicamento de uso ?off label?, ou seja, uso ?fora da bula? ? o seu uso não está aprovado e não consta da bula registrada na Agencia Nacional de Vigilância Sanitária. Insurge-se contra os danos morais por não haver ilicitude por sua parte.

Réplica a fls. 158 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Embora a ré alegue a exclusão da cobertura de medicamentos experimentais, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Ademais, o enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de medicamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura Alegada exclusão contratual de custeio de medicamento MABTHERA sob a justificativa de se tratar de medicamento experimental Contrato anterior à lei 9.656/98 - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Restrição abusiva - Hipótese em que não pode ser negada a cobertura de tratamento necessário para sanar os problemas de saúde de paciente cuja doença é coberta - Exclusão no rol da ANS que não deve ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços - Aplicação da Súmula 102 deste Tribunal de Justiça - Dever de custeio do tratamento pela seguradora mantido - Recurso não provido. (Apelação nº 0003042-73.2013.8.26.0011 - 5ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Moreira Viegas ? 11.9.2013).


Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 


"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


Quanto ao pedido de danos morais, a hipótese dos autos não cuida de mero aborrecimento, mas sim dor moral indenizável. Patente o sofrimento da autora que, gravemente enferma, não poderia ter interrompido seu tratamento, sendo de todo injustificada a negativa da ré e mais do que isso, reprovável.

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à cobertura de todo o tratamento oncológico reclamado na inicial pela autora, em especial ao procedimento de quimioterapia com os medicamentos indicados pelo médico, bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela. Condeno a ré ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC. 

P.R.I.

           São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                                                      Juíza de Direito
