

SENTENÇA

Processo nº:0057580-12.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edleuda Ribeiro de Amorim Santos Tomaz
Requerido:Jpj Giro de Empregos Comunicação e Publicidade Ltda e L C Bittar Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito, decorrente de protesto. A parte autora alega que, embora nada devesse à ré JPJ GIRO DE EMPREGOS , tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de duplicata emitida por ela, e endossada à ré LC BITTAR COMÉRCIO LTDA. 
Efetivamente contratou serviços de JPJ GIRO, mas os serviços foram regularmente pagos, conforme orientação da própria ré. Entretanto, a ré fez circular título relativo à dívida já paga, adquirido sem qualquer cautela pela co-ré, que levou o título a protesto. Ao contatar funcionário da co-ré, pretendendo resolver a questão, foi rudemente tratada, havendo recusa no levantamento do protesto.
  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$60.000,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Regularmente citadas, as empresas  rés contestaram a ação.  LC BITTAR  alegando, em síntese, que limitou-se a exercer regularmente seu direito, porque não foi cientificado de qualquer pagamento, Sustenta a inexistência de dano moral, e impugnou o valor de indenização pretendido.
JPJ GIRO nega ter autorizado pagamento direto em sua conta corrente, afirmando ter expedido boleto bancário para quitação da duplicata. Impugnou a forma de pagamento e ocorrência de dano moral e valor da indenização pretendida.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado.
Em instrução, colheu-se apenas o depoimento pessoal da autora. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Finda a instrução, este juízo está plenamente convencido de que o protesto tirado foi indevido.
Com efeito, a autora afirma não ter recebido o boleto bancário para pagamento do anúncio contratado. A afirmação é plenamente verossímil, pois, se o boleto bancário tivesse sido efetivamente emitido, a rés trariam aos autos alguma prova da sua emissão, bem como os dados bancários para sua liquidação.
Por outro lado, se autora tivesse em mãos o boleto com vencimento em 27/09/2004, não se daria ao trabalho de proceder a um depósito bancário em 29/09/2004, bastando proceder à sua liquidação junto ao banco. Por outro lado, os dados da conta bancária da ré JPJ GIRO não poderiam ser " intuídos"  pela autora, sendo certo que algum funcionário da ré forneceu os dados bancários para possibilitar o pagamento.
Neste contexto, considero que a autora procedeu ao pagamento válido e tempestivo da obrigação, na forma, prazo e modo ajustado, já que a mora foi a ré JPJ.
JPJ GIRO, por sua vez, emitiu duplica, que circulou antes da data do vencimento da obrigação, e que foi tomada sem qualquer cautela por JC BITTAR, como a própria endossatária reconhece.
Com efeito, se o endosso do título foi translativo, como as partes afirmam, a devedora deve ser avisada, para que pague validamente o título a seu portador, e não ao emitente. 
Não há nos autos qualquer documento que comprove que a autora foi devidamente notificada quanto à emissão do título, bem como quanto à sua circulação e indicação do endossatário, para que o pagamento fosse efetuado ao legítimo credor.
No entanto, conforme reconhecem as rés, a endossatária aguardava que a endossante lhe informasse o pagamento, para evitar o protesto da cártula, quando em verdade, o pagamento deveria ser feito direto à detentora do título.
Por fim, embora o título tenha sido levado a protesto indevidamente, nenhuma das rés se prontificou a diligenciar o levantamento do protesto, para minimizar os prejuízos causados à autora.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples  protesto ou apontamento, que gera restrição ao crédito. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando  a autora chegou a ter o nome protestado em razão da conduta ilícita das rés.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os  réus ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida e determino o cancelamento definitivo do protesto, correndo as despesas e  os emolumentos por conta dos réus.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
