

SENTENÇA

Processo nº:0057897-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Claudio Roberto Rocha Andrade
Requerido:House Imóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Incontroverso que os débitos locatícios estavam sendo regularmente adimplidos.
Neste sentido, a manifestação dos réus em audiência, quanto ao fato do autor nada deve aos réus.
Os réus pretendem se eximir da obrigação de indenizar, sob argumento de que a imobiliária ré solicitou a baixa dos títulos que seriam cobrados pela instituição financeira, vez que os pagamentos foram efetuados diretamente à locadora, ora requerida, Sra. Hermosita Ferreira Magalhães, o que seria corroborado pelo documento apresentado em audiência pela empresa ré e acostado às folhas 41.
Todavia, tal documento não comprova a alegação efetuada.
Com efeito, o título objeto da ação e levado a protesto é a duplicata mercantil por indicação nº 58273568000, que não consta da relação de títulos baixados constante da folha 41.
Ou seja, não produziram os réus, como lhes competia, qualquer prova de que tenham solicitado a baixa do título em discussão, o que lhes competia, vez que ajustado que os pagamentos não mais se dariam via boleto, mas diretamente à locadora.
E à falta de tal comprovação, de se concluir que não cumpriram com seu mister, sendo certo que tal falta de cautela deu causa ao protesto do nome do autor indevidamente.
De se destacar que o dever da requerida Hermosita Ferreira Magalhães reparar o dano causado ao autor também emerge no caso em tela, vez que elegeu a empresa ré para adotar as providências pertinentes e, deste modo, é responsável, solidariamente, pelos atos do representante que escolheu.
Resta fixar o montante indenizatório.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil por indicação nº 58273568000, bem como para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 2488,00, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao Cartório de Protesto, anotando-se que eventuais custas ficarão a cargo dos réus. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 292,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
