

SENTENÇA

Processo nº:0057543-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mirna Ires Alba Archilha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MIRNA INES ALBA ARCHILHA ajuizou a presente ação declaratória c.c. perdas e danos em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. narrando, em resumo, ser segurada da ré (como dependente do marido) desde 03/03/2011 e que, entretanto, em julho de 2011 recusou cobertura a cirurgia para retirada de nódulo maligno localizado na tireoide, sob a alegação de tratar-se de doença preexistente. Ajuizou a ação cautelar nº 0050350-06.2011 na qual obteve a liminar (apenso), com notícia de cumprimento da ordem em 30/07/2011 e, no prazo da lei, distribuiu esta ação principal na qual requer a declaração de abusividade na negativa de cobertura, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e multa de R$ 30 mil pelo atraso no descumprimento da liminar. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 99/108 e 126/135, aduzindo, em síntese, não ser devido o pedido de reembolso, visto não ter a autora procurado a ré com antecedência e realizado o procedimento (referindo-se a procedimento cirúrgico para tratamento de cálculo renal) por escolha própria em estabelecimento não conveniado. Além do mais, não trouxe documento demonstrado o desembolso. Impugna a pretensão a indenização e ao pagamento da multa.  
 Houve réplica.
 É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas, e não há outra questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre consignar que a lide trazida aos autos configura típica relação de consumo, sujeitando-se, assim, aos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Em segundo lugar, salta aos olhos a contestação de mérito apresentada pela ré. Alega que a autora veio a juízo pleitear reembolso do que teria antecipado a estabelecimento não conveniado como pagamento de tratamento de cálculo renal! Ou não leu o processo ou está a litigar de má-fé. Consignando-se que em quaisquer das hipóteses a conduta é lamentável, fico com a primeira porque a má-fé não se presume.
Diante da falta de impugnação específica, aplico à ré os efeitos da revelia quanto a matéria de fato.
Mas, muito além disso, a documentação trazida pela autora já demonstrava a procedência de sua pretensão. 
O cerne da questão é a existência de doença pré-existente que estaria sob cobertura parcial temporária.
Conforme documento trazido às fls. 76 e 77, doença ou lesão preexistente é aquela da qual o beneficiário saiba ser portador no momento da contratação.
Às fls. 78 a autora não declarou qualquer tumor e TODOS os exames por ela trazidos aos autos (e que teriam detectado o tumor) datam de junho e julho de 2011, portanto são posteriores a contratação, não se podendo dizer que a autora sabia da doença. A ré, nada demonstrou em contrário (como se viu).
Fato é que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que a autora não só portava, mas sabia ser portadora de moléstia cujo tratamento agora pretende cobertura. 
Além do mais, tratando-se de intercorrência de urgência não falar-se em prazo de carência, à luz da Lei nº 9.656/98. 
Portanto a cobertura do tratamento é devida, conforme já determinado na ação cautelar em apenso.
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo em um primeiro momento, mas, a contar do teor da contestação apresentada, negou por negar. Ficou demonstrado que sequer parou para ouvir/ler o pleito de sua cliente que, de repente se viu doente e abandonada à própria sorte (quando esta mais necessitava da cobertura). Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a ré.
Não se fala aqui, por fim, em aplicação da multa (astreintes) fixada na cautelar já que deferida a liminar em 27 de julho, a ordem foi devidamente cumprida no dia 30 (como a própria autora reconhece às fls. 09), lapso bastante razoável.
Finalmente, e pelos mesmos fundamentos, procedente é, ainda, a pretensão cautelar, pois, urgente a intervenção requerida, a demora natural do trâmite processual (ainda que em casos que tais dê-se prioridade de tramitação) poderia prejudicar, talvez de forma irreversível, a saúde da autora.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MIRNA INES ALBA ARCHILHA em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. na ação cautela nº 0050350-06.2011 (apenso) para, tornando definitiva a liminar, determinar que a ré dê cobertura ao procedimento cirúrgico requerido na inicial, ordem, de resto, já cumprida. E também com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MIRNA INES ALBA ARCHILHA em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para, tornando definitiva a liminar concedida em ação cautelar, (I) declarar abusiva a recusa de cobertura ao procedimento pretendido (extração de tumor maligno na tireoide), moléstia que não pode ser considerada inclusa no rol de doenças preexistentes, na forma do contratado e (II) condenar a ré a pagar a autora R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Diante da ínfima sucumbência da autora (apenas com relação à cobrança da multa), arca a ré com as custas (nas duas ações) e honorários do patrono da ré, que ora fixo, englobando as duas ações, em 20% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
Traslade-se cópia desta sentença para ação cautelarem apenso.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
