

SENTENÇA

Processo nº:0057152-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Atlas Comercial Ltda.
Requerido:Jamef Transportes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ATLAS COMERCIAL  LTDA ajuizou a presente ação em face de JAMEF TRANSPORTES LTDA.  Alega, em síntese, que realizou a venda de diversos produtos  para a Marinha do Brasil com a  finalidade de realizar a  reconstrução  de sua sede na Antártica; os produtos eram, portanto, bastante específicos, sem  giro comum no mercado elétrico. A  autora, então,  contratou a ré para fazer a entrega destes produtos  no Rio de Janeiro; a Marinha, no entanto, não aprovou parte das mercadorias e a autora, então, contratou a ré novamente, aos 17/10/12,  para efetuar, agora, a coleta, seguido o pagamento do frete aos 23/10/12.  O fornecedor destas mercadorias ? Histec  Comercial Ltda  - aceitou a devolução para realização de vistoria de qualidade desde que fosse feita ainda no curso do mês de outubro. A coleta do material foi agendada para  o dia 18/10/12  e, depois, foi reagendada para 22/10/12, sendo efetivada  no dia 23/10/12.  No dia 24/0/12, foram cobradas informações sobre a mercadoria e feita a solicitação de que ela permanecesse na sede da ré para que o fornecedor pudesse realizar a vistoria; a  preposta da ré  informou, no entanto, que a mercadoria já havia sido despachada para São Paulo. A mercadoria não foi localizada pela ré em tempo hábil apesar do grande volume e peso dos produtos (bobinas de 750 kilos).  No dia 12/11/12, foi surpreendida com uma notificação.  Requereu, pois, indenização por danos materiais ? valor da mercadoria, devolução do valor do frete  e lucros cessantes -  e morais.   Juntou documentos (fls.  21/138).  
Citada, a ré apresentou contestação (fls.  168/184).  Alega, em síntese, que a coleta prante a Marina do Rio de Janeiro foi agendada e consumada aos 23 de outubro de 2012; no entanto, em razão de erro de comunicação entre as filiais da ré,a atendente  que prestava suporte à autora informou, equivocadamente, a não localização do material. Houve tentativa de   entrega do material, recusada pela autora, razão da  notificação extrajudicial.  Sustenta que, no ato da contratação, a autora não mencionou a urgência da coleta Impugnou o documento de fls. 98 em razão da falta de nota fiscal e da data do e-mail (13/11), não figurando, no mais, como destinatário da mensagem.  Sinalizou para a falta de coincidência entre os valores sublinhados na nota de fls. 106/107,  no total de R$ 64.865,47 e aquele de fls. 94, no total de R$ 200.460,00. Invocou, ademais, a ocorrência de aquisição de novo material, pela autora, para entrega à Marinha aos 20 de outubro de 2012. De resto, sustentou que o frete foi realizado em prazo razoável, tendo decorrido apenas 9 (nove) dias entre a a data da coleta e a data da recusa da autora de recebimento do material.  Informou que o valor do frente  (R$ 1.857,30) não foi cobrado da autora.  Impugnou, em arremate, a ocorrência de lucros cessantes e danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. 
Réplica às fls. 188/192. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 195). 
Durante a instrução processual, foi ouvida  uma testemunha arrolada pela ré (fls. 221).
As partes apresentaram razões finais (fls.  225/240 e 242/244).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora reclama indenização por danos materiais e morais  porquanto, realizada a coleta de material fornecido pela autora e   reprovado pela Marinha do Rio de Janeiro  aos 23/10/12,    não foi disponibilizada em tempo hábil  em razão da não localização do material pela ré, impedindo a devolução ao fornecedor  ainda no curso de mês de outubro. 
A ré, depois de reconhecer que  houve  erro de comunicação entre as suas filiais, já que o material, após a coleta, permaneceu na filial do Rio de Janeiro,  buscou imunizar-se ao argumento de que  não houve pedido de urgência e, de resto, a disponibilização à autora, depois de localizado o material deu-se em tempo razoável  (nove dias).  
A questão do prazo  para realização da coleta, não ajustado de forma certa e determinada, é absolutamente irrelevante porquanto, no caso, a partir da contratação,  foi efetivamente consumada dentro de prazo razoável  (contratação do frete: 17/10/12; consumação da coleta: 23/10/12); na verdade, aqui, repercute a falta de localização  das mercadorias após a coleta, que,  é incontroverso, ocorreu por falha operacional da ré, impondo à autora a perda da chance de efetuar a devolução ao  fornecedor. 
E diz-se que  esta falha operacional impôs a perda  da chance de devolução porquanto, na forma da prova de fls. 98,  o fornecedor havia definido prazo certo e determinado para devolução, inobservado pela autora, que, de resto,  bem esclareceu a falta de serventia do material para atendimento de outros clientes diante da especificidade daquele, sem giro comum  no mercado elétrico. 
E nem se argumente que a autora concorreu para o resultado lesivo diante da falta de  solicitação de  urgência;  o  alinhamento especial,   como referido pela testemunha da ré  Regina Barranco (fls. 221),   era  mesmo desnecessário  porquanto a coleta  consumada aos 23/10/12   permitiria, se não fosse a falta de localização da mercadoria pela ré por problemas operacionais, repita-se,  como confessado em defesa,  a realização  oportuna de vistoria  devolução ao fornecedor ainda no mês de outubro, o que é o bastante. 
Nesse ponto, acrescenta-se que, feita a coleta,  foram reiterados os emails, dando conta da necessidade  de observância de prazo certo e determinado. Confira-se fls. 60 e seguintes.
Assim, cabe à ré,   em razão da sua falha operacional e da disponibilização, a destempo, do material coletado à autora, indenizá-la pelo valor do material sem serventia no  total de R$ 64.685,47  (itens sublinhados às fls. 106/107 e coincidentes com o conteúdo da notificação extrajudicial encaminhada pela ré à autora às fls. 159). 
A  devolução do valor do frete  (R$ 1.857,30) é descabida  porquanto não sobreveio prova de seu desembolso. 
Os danos morais não se verificam. Com efeito,  o descumprimento do contrato  firmado entre as partes não maculou a imagem  ou o bom nome da autora, que, a despeito do insucesso na devolução das mercadorias não aprovadas pela Marinha ao fornecedor Histec Comercial Ltda,    não deixou de atender o  seu cliente. A prova documental de fls. 124/125 comprova que, apesar do embaraço da devolução do material reprovado,  a autora obteve êxito em adquirir novo material  para atendimento pronto do seu cliente  já no dia 20/10/12. 
O pedido de indenização por lucros cessantes também não comporta acolhimento.  Com efeito, a alteração de balancete de novembro de 2012  deu-se pela necessidade de aquisição no dia 20/10/12   diga-se, antes da coleta ocorrida aos 23/10/12  de novo  material em razão da reprovação do anteriormente adquirido pela autora e sem ingerência da ré, não podendo, pois, ser a ré responsabilizada  pelo impacto negativo  da primeira  operação mau sucedida, no curso do mesmo mês,  no balancete da autora.   A falta de recomposição financeira  imediata, frustrada pela impossibilidade de devolução do material ao fornecedor,  será, agora,  composta com os encargos moratórios, que é o bastante.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$  64.685,47,   com correção monetária desde 28/09/12 (nota fiscal de fls. 106/107) e  juros moratórios desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários  de seus patronos. Custas pro rata. 
Transitada esta em julgado E APÓS o pagamento do valor da condenação, a ré deverá  dar destinação qualquer ao material, às suas expensas. 
 PRIC. São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
