

SENTENÇA

Processo nº:0057946-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Maria da Silva
Requerido:Submarino B2w Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da empresa-ré, pois é fato incontroverso que o pacote turístico (passagens aéreas e hotel), com destino à cidade de Porto Seguro  BA, foi adquirido pela autora por meio do website da ré.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré, em contestação, se limitou a imputar responsabilidade à companhia aérea.
Entretanto, conforme mencionado, é incontroverso que a autora adquiriu pacote turístico para a cidade de Porto Seguro  BA, devendo, portanto, a empresa-ré providenciar o transporte da demandante até referida cidade, e não somente até Salvador  BA. 
Todavia, ao que consta, houve falha de informações prestadas pela ré, e a autora acabou tendo de pernoitar na cidade de Salvador  BA, deixando de usufruir de uma diária no hotel de Porto Seguro  BA, e tendo gastos naquela cidade, tais como transportes por táxi (fls. 17) e diversas ligações telefônicas realizadas para a central telefônica da empresa-ré (fls. 14).
Em razão da falha no dever de informação (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), a empresa-ré deve indenizar a autora pelos valores despendidos, assim como pela diária de hotel perdida na cidade de Porto Seguro  BA, num total de R$ 766,04 (valor não impugnado especificamente pela ré em contestação).
Além disso, pelos evidentes transtornos sofridos (sobretudo ao perder um dia de viagem em seu pacote turístico e em razão da desídia da empresa-ré na solução da questão), a autora faz jus a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pelo pacote (R$ 1.919,47), arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 766,04 (setecentos e sessenta e seis reais e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 302,01, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
