

SENTENÇA

Processo nº:0057149-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:HENRY MAIA DE ANDRADE
Requerido:Ana Carolina Garini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Na presente ação, já foram realizadas duas audiências de instrução e julgamento, sem que a parte ré trouxesse aos atos mencionados qualquer testemunha para ser inquirida pelo Juízo (fls. 23 e 46).
Foi arrolada por ela, inicialmente, o Sr. Samuel, que não foi localizado. Após, a ré indicou Sr. Jorge Garcia, porém já falecido.
Instada a se manifestar sobre tal circunstância, a ré aduziu haver mais provas a produzir, todavia, não as especificou, bem como não indicou qualquer testemunha em substituição à falecida.
Demais disso, se havia outras testemunhas a serem ouvidas, e que compareceriam independentemente de intimação, a ré já deveria tê-lo feito nas duas audiências anteriores.
Desta feita, de se reputar preclusa a faculdade de produção de prova oral pela requerida, não se justificando a designação de uma terceira audiência de instrução e julgamento, o que implicaria em procrastinação do feito.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, já que é o proprietário do bem, de modo que é parte legítima para pleitear a reparação pelos danos a ele causados (fls. 07).
Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do prodecimento jurisdicional eleito.
Tampouco há que se falar em falta de documento essencial, visto que consta dos autos prova documental do prejuízo experimentado. Demais disso, tal matéria é afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Isto porque, restou bem demonstrado que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da requerida, que efetuou mudança de faixa de rolamento sem a cautela devida.
Neste sentido, a testemunha ouvida em favor do autor esclareceu que este conduzia regularmente seu veículo pela faixa da esquerda, sendo certo que naquele trecho não se trata de corredor exclusivo de ônibus, bem como não estava o requerente ?costurando? por entre os veículos que trafegavam. Aduziu que a ré, de forma abrupta, efetuou mudança de faixa, da central para a esquerda e atingiu o veículo do autor.
Deste modo, tratando-se de testemunha presencial, revela-se totalmente desnecessária qualquer requisição de eventuais imagens do local do acidente ao CET para verificação da responsabilidade da ré.
E, como é cediço, o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque a requerida não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do quantum indenizatório pretendido. 
O pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4333,00, está bem amparado pelos documentos de folhas 17/19, não tendo sido trazido pela ré qualquer outro documento em contraposição que pudesse afastar a presunção de que são idôneos e as conclusões que deles se podem inferir.
Desta feita, deve prevalecer o valor postulado na inicial.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, no montante de R$ 4333,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
