

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057487-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Olimpia Aparecida Evangelista
Requerido:Natura Cosméticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


OLIMPIA APARECIDA EVANGELISTA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização e tutela antecipada em face de NATURA COSMÉTICOS LTDA, alegando que seu nome foi negativado pela ré indevidamente pelo montante de R$ 191,86. Sendo assim, requer a declaração de inexistência do débito, a antecipação da tutela para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$ 45.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 20/21).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/63) sustentando, preliminarmente, a não aplicação das normas consumeristas, vez que a requerente é revendedora dos produtos da ré, não sendo consumidora final. No mérito, ratificou a existência do débito, já que a requerente deixou de realizar o pagamento do valor de R$ 191,86, motivo pelo qual a negativação do nome da autora foi devida. Ademais, alegou que após a quitação da mencionada dívida a empresa requerida excluiu o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, porém a requerente mantém um débito de R$ 95,93, que não foi quitado. Impugnou os danos morais, posto que aplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ante os diversos apontamentos existentes no nome da autora. Ao fim, requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 114/115.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é parcialmente procedente. 
A autora reconheceu em sua inicial que manteve relações jurídicas com a empresa requerida, porém não reconhece o débito que levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual requereu a exclusão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a ré sustenta a validade da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.  
A versão sustentada pela defesa não convence, pois pretende comprovar o débito apenas com os registros de seu sistema interno de informática, deixando de apresentar outros elementos que pudessem comprovar a compra, a entrega da mercadoria e sua destinação.
A ré logrou trazer provas de que a requerente atuava como revendedora dos produtos da "Natura" desde 2010, inclusive com nota fiscal também datada de 2011. Porém, não logrou êxito em comprovar a origem da dívida que ensejou a propositura da ação. 
Por isso, o quadro probatório é por demais frágil para suportar a legitimidade da negativação.
Ao constatar a inadimplência, a demandada comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado de verificar previamente o embasamento daquela cobrança.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Porém, no caso em comento, não se vislumbra o cabimento dos danos morais.
Os extratos de fls. 18/19 e 55/57 registram várias anotações com diversas pendências em nome da autora.
A demandante apenas logrou êxito em comprovar a discussão judicial de alguns débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, conforme extratos dos processos às fls. 116/127, ficando ainda em aberto 23 pendências. Portanto, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Desta feita, por si só, já estaria afastada a caracterização dos danos morais, com fulcro na súmula 385, do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por OLIMPIA APARECIDA EVANGELISTA em face de NATURA COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência do débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela (fls. 20/21) e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange a autora.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                           Juíza de Direito
                                         (assinatura digital)
