

SENTENÇA

Processo nº:0057881-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guilherme Marcolini Schneider
Requerido:TIM CELULAR S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, proposta por GUILHERME MARCOLINI SCHNEIDER em face de TIM CELULAR S/A. Alega o autor, em síntese, que é cliente da empresa ré desde meados de 2011 e em julho de 2012, e não possui nenhum débito em aberto com ela. Porém, ao tentar realizar um financiamento de um imóvel, foi surpreendido com a informação de que seu nome tinha três pendências junto ao SERASA, indicadas pela ré. Entrou em contato com a ré para esclarecer a questão, e esta informou que não havia débitos pendentes em seu nome, porém não excluiu a anotações sobre seu nome. Aduz que em decorrência desta negativação sofreu diversos prejuízos morais e até materiais, uma vez que não obteve a melhor taxa para realizar o financiamento imobiliário que pretendia, além de ter em risco seu emprego, porquanto é funcionário de instituição financeira. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, e ao final declaração de inexistência do débito, e indenização por danos morais em valor não inferior a 143 salários mínimos. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.16/58).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.59/60).

Citada, a ré ofertou contestação de fls. 69/83, instruída com documentos de fls. 84/89. Preliminarmente, alegou que tem interesse em firmar acordo com o autor, formulando proposta. No mérito, alega a inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova, no caso concreto, e alegou que os danos se deram por fato de terceiro, que contratou serviços da ré utilizando o nome do autor, não sendo a ré responsável por eventuais danos causados ao requerente. Impugna a existência de danos morais indenizáveis, bem como o valor pleiteado. 

Réplica a fls. 92/105, tendo o autor recusado a proposta formulada pela ré.

Em atendimento à determinação de fls.114, o autor manifestou-se a fls.117/118, informando que não realizou o financiamento imobiliário que pretendia. 

Relatado o necessário.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

O pedido é procedente.

Com efeito, restou incontroverso e demonstrado nos autos que o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SERASA em razão de supostos débitos junto à ré (fls.22). 

O autor alega que tal cobrança é indevida, pois embora seja cliente de serviços da ré, nunca teve nenhum débito em aberto com ela. A requerida TIM, por seu turno, não comprovou, e nem sequer indicou qual seria a origem dos débitos que ensejaram a negativação do nome do autor. 

Nesse contexto, e tratando-se de típica relação de consumo, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade de tais débitos, e o reconhecimento de ser indevida a cobrança.

Por conseguinte, ilícita a inscrição, pela ré, do nome do autor no cadastro de inadimplentes por dívida inexistente, sendo evidentes, por outro lado, os danos morais sofridos pelo autor em razão da negativação indevida de seu nome, já que tal fato é suficiente para denegrir a honra da pessoa injustamente apontada como devedora, além de abalar seu crédito no mercado. Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. 2. Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida (súmula 83/STJ). 3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.? (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, j. em 09/08/2011, DJe 15/08/2011.)

 ?Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (REsp 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. em 03.02.2005, DJ 04.04.2005 p. 298.)

Dessa forma, presentes os requisitos legais para configuração do dever de indenizar.

A reparação do dano moral tem nítido propósito de minimizar a dor experimentada, além de também servir de desestímulo à prática de atos contrários ao direito, prevenindo a ocorrência de situações assemelhadas. Nesse sentido:

?ADMINISTRATIVO RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido.? (STJ. REsp 604801 / RS ; RECURSO ESPECIAL 2003/0180031-4, Ministra ELIANA CALMON, DJ 07.03.2005 p. 214.)

É certo que não há critérios para que se estabeleça o "pretium doloris". A doutrina pondera que inexistem "caminhos exatos" para se chegar à quantificação do dano extrapatrimonial, mas lembra também que é muito importante a atuação do juiz, a fim de que alcance "a equilibrada fixação do quantum' da indenização", dentro da necessária ?ponderação e critério?, conforme a seguinte ementa:

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DÍVIDA QUITADA. INSCRIÇÃO NO SERASA. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. I. A indevida inscrição no SPC gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Redução do quantum em observância aos parâmetros turmários a respeito. III. Agravo desprovido.? (STJ. AgRg no REsp 578122/SP; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO SPECIAL 2003/0129579-0. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR.)

No caso concreto, o autor é funcionário de instituição financeira, sendo certo que a negativação, além de ter atingido sua honra, colocou em risco seu emprego, porém não houve demonstração que tenha sido efetivamente demitido ou deixado de contratar financiamento imobiliário apenas em razão da negativação de seu nome, como alegado na inicial.

Nesse contexto, tenho que a quantia de R$ 6.000,00 é suficiente e adequada para indenizar o autor pelos danos morais sofridos.
 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: 1) declarar a inexistência dos débitos em questão nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada; 2) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00. A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
