

SENTENÇA

Processo nº:0057377-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Rodobens Corporativa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho

Vistos.

VISTOS.

MARIA DE LOURDES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face da RODOBENS CORPORATIVA S/A, alegando que a empresa-requerida realizou construções de prédios vizinhos ao imóvel da autora, gerando diversos danos. Os danos no imóvel ficaram mais notáveis no momento da fundação destes prédios.
Dentre os diversos problemas verificados no imóvel, têm-se as rachaduras, que a cada dia estão aumentando. 
A autora, a fim de realizar os devidos reparos em seu imóvel realizou 03 orçamentos (fls. 33/36), sendo que o de menor valor ficou em R$ 7.057,00, devendo ser arcado pela ré. 
Desse modo, requer o deferimento da produção de prova pericial; a condenação da requerida nos reparos necessários ao seu imóvel ou, o reembolse dos valores gastos, bem como indenização de danos morais, no importe de R$ 7.057,00.
O pedido de justiça gratuita foi deferido às fls. 38.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 55/70 alegando em breve síntese que as construções estavam dentro das legalidades e que sempre agiu de forma cautelosa, evitando gerar danos aos moradores vizinhos.  Afirma que após vistoriar o imóvel da autora observou-se que os danos ali são preexistentes não possuindo relação com as construções dos prédios realizadas, e que decorrem provavelmente da ausência de manutenções periódicas.
Sustenta que por ausência de provas, acerca do valor exigido pela autora este se torna descabido. Por fim, afirma inexistir a ocorrência de danos morais, e rebate o valor pleiteado pela autora na inicial, requerendo a total improcedência do pedido.
A prova pericial foi deferida (fls. 147/205).
Réplica às fls. 80/83.
É o relatório
DECIDO
Consoante despacho saneador de fls. 93/94, o ponto controvertido foi limitado à ocorrência dos danos materiais e morais relatados pela autora, sobre quem recaiu o ônus dessa prova, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A ré nega a ocorrência dos danos ocorridos no imóvel da autora, afirmando que tais avarias decorrem de motivos preexistentes, em virtude da ausência de manutenção, bem como por se tratar de um imóvel antigo.
Como bem se observa no laudo pericial trazido às fls. 93/94, em construções de grande monta, como é a presente, necessário se faz realizar fundações profundas que podem ser cravadas ou escavadas e que, naturalmente, ocasionam impactos aos imóveis vizinhos, sendo que as escavadas em menor intensidade dependem da região da obra.
O laudo especifica que ?(...) as fundações realizadas através de percussão ou cravação perfuram o solo sem escavações e geram muitos transtornos aos imóveis vizinhos, devido ao ruído e vibrações, acarretando trincas e fissuras nas edificações? e ?(...) as fundações escavadas, naturalmente ocasionam menor impacto decorrente de vibrações no solo, pois se utilizam de mecanismos de escavação do terreno. Todavia, em regiões localizadas próximas a rios, córregos e represas, o nível do lençol freático pode estar localizado muito próximo à superfície, sendo necessário procedimento denominado o rebaixamento do lençol, efetuado através de bombeamento, o qual normalmente desestabiliza as fundações do imóveis vizinhos, ocasionado recalque do solo, trincas, fissuras nas edificações residenciais executadas com fundações diretas?. 
Segundo informações prestadas pelo assistente técnico da empresa-requerida, a fundação realizada na construção dos prédios foi feita pela técnica denominada hélice contínua, não sendo efetuado o rebaixamento do lençol freático.
Mesmo sendo informado pelo assistente técnico da requerida que não houve o rebaixamento do lençol freático, o que poderia gerar diversos danos aos imóveis vizinhos, é inegável que a residência da autora foi afetada pela construção da obra, pois apresenta exatamente as avarias elencadas no laudo pericial, como as trincas e fissuras.
Ademais, o laudo expõe que: ?as anomalias existentes no imóvel da AUTORA estão associados a vibrações de edificação, recalque do solo e movimentação estrutural da construção e não à falta de manutenção e idade?. 
Ainda que o perito judicial desconheça o exato tipo de fundação usado nas obras pela requerida, se limitando às informações prestadas pelo assistente da ré, deixa claro que há uma ligação entre os danos verificados no imóvel da autora com a construção vizinha executada pela requerida. 
Assim sendo, havendo relação de causalidade entre a construção da obra e os danos averiguados na residência da requerente, faz-se necessário a condenação da requerida para que arque com os gastos da reparação do imóvel.
Existente o dano material, passo a analisar o seu ?quantum?. 
A autora trouxe aos autos três orçamentos, sendo que o de menor valor é de R$7.057,00 (fl. 33). Ante as informações prestadas pelo perito judicial a fl. 194, todos os orçamentos apresentados pela requerente ?estão coerentes e representam os valores atuais a serem despendidos para reparo das anomalias existentes no imóvel (...)?.
Desse modo, o valor a ser pago a título de reparação dos prejuízos sofridos pela autora será de R$ 7.057,00, menor orçamento apresentado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.057,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA DE LOURDES DA SILVA em face da RODOBENS CORPORATIVA S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.075,00 a título de indenização por danos morais, além do valor de R$ 7.075,00 pelos danos materiais.
Esses valores devem ser devidamente corrigidos desde a publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Pelo princípio da sucumbência a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Ana Paula Teixeira Mafra
                     Juíza de Direito 
                             (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
