

SENTENÇA

Processo nº:0057385-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nancy Duarte Ferreira Ometto
Requerido:Allianz Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

NANCY DUARTE FERREIRA OMETTO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra ALLIANZ SAÚDE S/A alegando, em apertada síntese, que há injusta recusa de reembolso de tratamento.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia é a legalidade de recusa de tratamento considerado pela ré odontológico.
Incialmente, roga-se ao réu que não junte atos normativos disponíveis na internet.
O quadro da autora está diagnosticado a fls. 28: processo inflamatório crônico ativo ulcerativo inespecífico em mucosa oral; osteomielite inespecífica em atividade em osso mandibular e colônias bacterianas sugestivas de grãos de actinomices. A análise do médico foi de processo infeccioso osteomielitico, e o procedimento realizado foi de cirurgia.
Osteomielite é inflamação dos ossos, causada por bactérias ou fungos.  Consta do anexo do RN/ANS 211 (rol de procedimentos, não juntado pela ré), uma série de procedimentos de tratamento de osteomielite, inclusive de crânio, bem como osteotomia crânio-maxilares, e não será em razão de que o específico tratamento de osteomielite deste ou daquele osso não está especificado no rol que a ré justificará a cobertura.
O rol diferencia os tratamentos exclusivos de cobertura odontológica, e para os casos citados não há restrição.
Não houve controvérsia acerca do valor, comprovado por documento fiscal.
Em que pese o aborrecimento, o descumprimento de obrigação de reembolso não sustenta o pedido de danos morais.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$7.590,00, atualizado desde 09/2012 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, na proporção de 5/13 contra o autor e 8/13 contra o réu, o que resulta, na prática, e aproximando os valores, que o réu suportará 25% das despesas processuais e honorários de 2,5% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 151,80, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
