

SENTENÇA

Processo nº:0057559-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurailton da Silva Lima
Requerido:Sobei Jardim das Oliveiras


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JURAILTON DA SILVA LIMA em face de SOBEI JARDIM DAS OLIVEIRAS. 
Alega o autor, em síntese, que deixou sua filha Thayna de Jesus Lima aos cuidados da ré (creche). Ocorre que a criança sofreu lesões em sua face, decorrentes de mordida de outra criança, o que causou sério abalo emocional à família. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 50.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 73/85, na qual, em preliminar, arguiu a ilegitimidade ativa do autor. No mérito sustentou que o acidente decorreu da mordida de outra criança na filha do autor, e que, constatado o fato, foram prestados os socorros cabíveis. Aduziu, ainda, que o fato não teve maiores repercussões, tanto que a criança ainda está matriculada na creche, não tendo sofrido qualquer sequela. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor confirmou as alegações defensivas, mas reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhida, pois alega o autor que, em razão dos fatos tratados neste processo, sofreu dano moral reflexo. O sofrimento ou não de tais danos trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação improcede. 
Com efeito, restou incontroverso que a filha do autor encontrava-se nas dependências da ré, sob cuidados desta, quando foi mordida por outra criança, tendo sofrido, em razão do episódio, lesões corporais de natureza leve. 
O evento, todavia, não teve a extensão que pretendeu o autor indicar na petição inicial. 
Assim é porque, em primeiro lugar, trata-se de fato corriqueiro em creches, nas quais crianças pequenas em fase oral convivem com grande proximidade. 
Logo, ter seu filho eventualmente mordido por outra criança, sem maiores consequências, constitui evento que, embora desagradável, não se afasta da normalidade das relações sociais e que, por si só, não enseja lesão moral passível de compensação pecuniária. 
Além disso, tanto não teve o fato maior gravidade que a criança continua a frequentar a ré e a utilizar os seus serviços, circunstância que demonstra a ausência da quebra de confiança entre os pais e o estabelecimento. 
Ora, tivesse o autor, como afirmou, sofrido danos reflexos em virtude do acidente e certamente não mais admitiria que sua filha permanecesse sob os cuidados da ré. Este não foi, contudo, o posicionamento por ele adotado. 
Para reconhecimento do dano reflexo, ademais, não basta a aguçada sensibilidade dos pais da vítima, devendo o dano por esta sofrido ser de tal gravidade que implique abalo de graves proporções. Com orientação semelhante:

Nas hipóteses em que não há morte da vitima, seus parentes podem ter reconhecido o direito à indenização autônoma, excepcionalmente. O simples desgaste ou sofrimento que toda mãe sofre com o ato ilícito praticado contra o filho não é. por si só, indenizável. No caso vertente, não há nenhum elemento que permita concluir que o filho da autora tenha sofrido incapacidade definitiva para o exercício de sua atividade profissional ou mesmo para suas ocupações habituais. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP ? Ap. 0199755-21.2008 ? 36ª Câm. ? Rel. Romeu Ricupero ? j. 03.02.2011)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JURAILTON DA SILVA LIMA em face de SOBEI JARDIM DAS OLIVEIRAS.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
