

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057071-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria Aparecida de Souza, CPF 347.543.578-09
Ré:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Diogo Souza Santos,  CPF 294.011.238-02
Advogado(a):Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:27/02/2013 às 16:30h

Aos 27 de fevereiro de 2013, às 16:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora informou que "a empresa ré cumpriu a liminar, conforme a decisão de fls. 18, mas que ainda está enfrentando problemas com relação ao sinal, principalmente de internet." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que o serviço foi prestado a contento, mas não há qualquer prova nesse sentido em relação aos meses questionados pela autora. Assim, não havendo prova de que à época o serviço foi, de fato, disponibilizado à autora, sua cobrança é indevida, devendo a empresa ré restitui-la, mas não em dobro. Além disso, a autora permaneceu sem a prestação do serviço de telefonia e internet por cerca de 01 (um) mês. No mundo em que vivemos atualmente, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou angústia e aflição à autora que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privada de fazer uso do telefone fixo e do acesso à internet. E mais, se a autora não tivesse se socorrido ao Judiciário, seus dias de amargura durariam muito mais. Em suma, o fato em si considerado dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pela autora. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Desse modo, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as faturas com vencimento em 10/07/2012 e 10/08/2012, condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 205,97 (duzentos e cinco reais e noventa e sete reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
