

SENTENÇA

Processo nº:0057777-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vania Amorim da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu não tenha demonstrado o envio da notificação prévia à autora acerca da cessão de crédito, é certo que o demandado comprovou nestes autos que a autora tinha ciência do débito em questão, proveniente de cartão de crédito administrado pelo Banco Citibank S/A.
Com efeito, conforme gravação de conversa reproduzida em audiência de instrução e julgamento, a autora não negou o débito do cartão de crédito e se limitou a afirmar que não tinha condições financeiras de arcar com respectivo pagamento (fls. 100).
Apesar de a demandante afirmar que a conta bancária mantida perante o Banco Citibank S/A fora encerrada sem quaisquer débitos, não demonstrou nestes autos e tampouco negou a utilização do cartão de crédito.
O fato de a autora não ter sido formalmente notificada da cessão de crédito havida entre o credor originário (Banco Citibank S/A) e o réu (cessionário) não a exonera do respectivo pagamento.
Com efeito, a norma prevista no art. 290 do Código Civil ("a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; (...)") tem por finalidade apenas e tão-somente evitar que o devedor efetue o pagamento ao cedente do crédito, de forma equivocada. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Cessão de crédito. Anuência do devedor desnecessária para a validade da cessão. Irrelevante, tampouco, a eventual ausência de notificação do devedor quanto à cessão. Art. 290 do CC cuja única "ratio" é a de evitar que o devedor pague a dívida a pessoa errada. Precedentes Interessa não ter sido impugnada a existência e exigibilidade do crédito cedido. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0010344-56.2009.8.26.0024 ? Andradina, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli m j. 12/11/2012).
E ainda: "Dano moral - Responsabilidade Civil- Improcedência - Inscrição em cadastro de inadimplência - Alegação de cessão e crédito sem a realização de notificação judicial ? Circunstância que apenas torna ineficaz a cessão perante o devedor, mas não exclui o crédito - Hipótese em que a própria autora reconhece a existência do débito - Não verificada conduta ilegal dos requeridos a ensejar direito à indenização - Sentença mantida - Recurso não próvido" (Apelação nº 0042439-98.2010 - São José do Rio Preto, Rel. Heraldo de Oliveira, j. 23/11/2011). 
A inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20 e 21) consistiu em exercício regular de direito por parte do réu, nos exatos termos do art. 293 do Código Civil: "Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido".
Por tudo isso, é forçoso reconhecer-se que a autora não tem direito à exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, nem a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 27. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
