

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057484-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Kelly Cristina da Silva
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.








KELLY CRISTINA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência c.c. indenização por danos morais em face de CESSÃO CRED 21 MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISGMENTADOS FIDC., na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré junto ao Serasa SCPC, CADIN e Restrição Interna, no valor de R$ 1.200,42. Informa, ainda, que desconhece a relação jurídica. Requer a inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 45.000,00. Deu à causa o valor de R$ 46.200,42. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela à autora, folhas 19.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 22/43). Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva da ré, uma vez que a inscrição se deu através do banco Panamericano. Levanta, ainda, ausência de responsabilidade da requerida em caso de eventual fraude. No mérito, alega ausência de nexo causal; trata-se de mero aborrecimento do cotidiano, inexistindo o dever de indenizar; da existência de restrições anteriores no nome da autora. Impugna o valor indenizatório.

Consta réplica às folhas 99/113.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência da relação jurídica, inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, em razão da inscrição indevida e por desconhecer a relação jurídica junto à requerida.

As preliminares, arguidas pela defesa não prosperam. A ré é parte legitima, pois a inscrição foi realizada pela própria requerida, conforme consta no extrato do Serasa às folhas 07.

A empresa requerida deixa de comprovar mediante documentos, a legitimidade da inscrição, assim como, deixa de comprovar relação jurídica com a autora mediante provas documentais, tais como documentos pessoais da autora. 

Conforme se verifica às folhas 07, houve a inscrição negativa do nome da autora junto ao Serasa.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 88, demonstram outras inscrições negativa em nome da autora, com data anterior a da presente demanda.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Então, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação. Declaro a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade o débito no valor de R$ 1.200,42 junto à empresa requerida. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 19.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando os benefícios da justiça gratuita concedida às folhas 19.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CUSTAS DO PREPARO: R$ 978,71.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/06/2014 (publ.55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
