

SENTENÇA

Processo nº:0057619-33.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Power Tec Tecnologia em Informática Ltda - ME
Requerido:Registro. Br

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.




Vistos.
Fls. 238/239: A hipótese apresentada nos embargos de declaração opostos pela ré é de simples erro material, passível, inclusive, de correção de ofício.
Assim, retifico, de ofício, a sentença de fls. 233/234 , para que dela conste o seguinte: (...) Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais iniciais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00.
Proceda-se à retificação no respectivo registro de sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
