

SENTENÇA

Processo nº:0057913-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Viviane Francisca dos Santos
Requerido:AQUILON TELECOMUNICAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu o produto descrito na inicial (ainda que para terceira pessoa), tendo comparecido na loja ré no dia seguinte, afirmando não ter conseguido ativar o aparelho.
Tais fatos, aliás, encontram respaldo na documentação de fls. 06/16.
Pois bem.
Não obstante as alegações formuladas pela ré, não há qualquer prova de que o aparelho que estava na caixa entregue à autora correspondesse efetivamente ao ?imei? constante da embalagem, ônus que lhe cabia, na qualidade de fornecedora (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
A autora, de fato, comprovou a compra do aparelho e a reclamação formulada logo no dia seguinte por não ter conseguido ativar o objeto, o que a levou, inclusive, a acionar o policiamento militar em virtude da recusa de troca.
O vídeo trazido pela ré a respeito da venda (fls. 43), de sua vez, não permite aferir qual o real estado do lacre no momento em que fora aberta a caixa, além de indicar que o aparelho não foi ligado naquela oportunidade. O horário da compra, por seu turno, nada comprova, pois realizada durante o funcionamento da loja.
No boletim de ocorrência foi reconhecido que não houve a conferência do número de série do aparelho na oportunidade da venda, a fim de se constatar se o produto efetivamente correspondia ao que constava da embalagem (fls. 13/14).
O depoente Renato Pavan, gerente de venda da loja, de sua vez, confirmou que naquela oportunidade a assistência técnica constatou que o aparelho tinha mais de dois anos de fabricação. Não soube precisar, no entanto, se o aparelho apresentado era o mesmo que fora vendido, com base nas características físicas do objeto, além de indicar que bem pode ou não ser importado, em virtude do número de série que apresenta, bem como que situações semelhantes jamais ocorreram.
O conjunto probatório, portanto, demonstra a compra do objeto e a reclamação formulada logo no dia seguinte, com a constatação de que o número de série do aparelho não correspondia ao constante da embalagem.
Não há, no entanto, nenhuma comprovação de que o aparelho vendido efetivamente correspondesse ao número de série constante da embalagem, pois, como dito, não foi realizada nenhuma verificação nesse sentido no momento da venda, o que incumbia à ré na qualidade de fornecedora.
Inexiste, por outro lado, qualquer demonstração de que a autora utiliza mero expediente com o intuito de obter vantagem indevida.
A boa ? fé, de fato, é presumida, de modo que cabia à ré fazer prova concreta da alegação de fraude.
No presente caso, todavia, a própria atitude adotada pela autora, ao formular pronta reclamação, acionar o policiamento militar, lavrar a ocorrência e ingressar com a demanda, mostra-se absolutamente incompatível com a conduta que se espera de quem age ilicitamente.
Em pesquisa realizada por este magistrado pelo Sistema SAJ, por outro lado, não se constatou a existência de nenhum outro processo movido pela autora, bem como a inexistência de qualquer processo movido pela amiga que fora presenteada com o aparelho (Bárbara de Paula Souza ? fls. 15), perante o Foro Regional de Santo Amaro.    
Finalmente, tivesse permanecido a autora em poder do aparelho e tentado devolver um objeto antigo, diverso, era de se esperar que a ré conseguisse comprovar que atualmente aquele bem vem sendo utilizado pela autora ou outra pessoa, exatamente pelo número de série (?imei?) que possui.
Não se pode descartar, ademais, a possibilidade de falha da fabricante, com a inserção na caixa de aparelho diverso ao conteúdo indicado na embalagem.
Enfim, não há qualquer comprovação efetiva, por parte da ré, de que o aparelho apresentado pela autora não corresponda ao objeto que lhe fora vendido, tampouco de que esta atue de má fé, utilizando subterfúgio para a obtenção de vantagem indevida.
De se concluir, portanto, que a autora recebeu aparelho diverso do adquirido, sem condições de uso, o que torna de rigor o reconhecimento de seu direito à restituição do valor pago, bem como ao reembolso do montante vertido a título de plano telefônico que acabou não sendo utilizado. 
Os danos morais, no entanto, são indevidos.
No presente caso, embora a autora tenha ficado privada do bem e tenha chegado a acionar a polícia militar para resolução da questão, as circunstâncias do caso indicam que não era exigível conduta diversa daquela adotada pela ré na situação.
De fato, ainda que incumbisse à ré verificar o objeto, a situação constante do presente caso mostra-se peculiar, incomum, sendo que o depoente ouvido em audiência indicou que nunca verificou ocorrência similar em vários anos trabalhando com a venda de celulares e ?iphones?.
E exatamente o caráter incomum do ocorrido afasta a expectativa de pronto acolhimento da reclamação administrativa, não se vislumbrando, com a recusa, verdadeiro descaso com a situação da cliente, mas mera defesa de posição fundada na divergência de numeração de série do aparelho e da embalagem. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VIVIANE FRANCISCA DOS SANTOS contra AQUILON TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.050,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 09/11). 
Condeno a ré, ainda, a restituir à autora o valor de R$ 69,90, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (junho de 2013 ? fls. 10).
A ré deverá retirar o aparelho e acessórios que se encontram em poder da autora, diretamente na residência desta, mediante o prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
