

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0057803-86.2010.8.26.0002 - Controle nº C.7793
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Carlos Appolinario, RG:14895625-7, CPF: 022.462.398-26
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo   OAB/SP nº 56488

Requerido: Pamela Nascimento dos Santos Alves Henrique RG: 33399499    - CPF: 313.940.628-26

Data da audiência: 23/11/2010 às 13:30h

Aos 23 de novembro de 2010, às 13:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$2.295,00 (dois mil e duzentos e noventa e cinco reais), em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$153,00 (cento e cinquenta e três reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 de dezembro de 2010 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor,  João Carlos Appolinario, Banco Bradesco , Agência nº 0451 , conta nº 0048268-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autor:(João)Adv. autor:


Ré:(Pamela)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
