

C O N C L U S Ã O

Em  21 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057582-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Kaoru Uehara
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
LUIZ KAORU UEHARA interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-30.  A inicial foi aditada às fls. 33-34.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 37.
Regularmente citada (fls. 41), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 43-74), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 
Réplica a fls. 79-87.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em face da requerida em casos deste jaez. 
Pois bem. Alega o autor que está sendo cobrado indevidamente e teve seu nome negativado pela requerida de débitos em conta de celular, após a rescisão contratual. 
Pois bem. Rebate a requerida sustentando que as cobranças são válidas, posto que não houve rescisão, já que não recebeu o formulário respectivo do autor.
Contudo, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, tal alegação. De outra sorte, juntou o autor, às fls. 15-16, comprovantes de que enviou à requerida a carta por ele assinada requerendo a rescisão do contrato havido entre as partes.
Neste sentido, as cobranças e negativações efetuadas pela requerida, são indevidas.
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.
Resta a análise do pedido de indenização. 
  Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito. 

E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão e suspensão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.  No mais, declaro rescindido o contrato entre as partes.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                  

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
