

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0057324-59.2011.8.26.0002 - Controle nº 6542
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edevaldo de Souza Cristo,  RG:10188336,  CPF: 010.363.988-89
Advogado do autor: Mario Domingos da Costa Junior   OAB/SP nº 236608

Requerido: Grupo Saúde e Vida (Editora e Distribuidora de livros Prev. e Saúde Ltda)
Preposto: Tanira Betti  RG: 4.953.132-3  - CPF: 129342208/85
Advogado do réu: Rodrigo Betti Mamere   OAB/SP nº 286899

Data da audiência: 30/09/2011 às 16:30h

Aos 30 de setembro de 2011, às 16:26 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de outubro de 2011.
2)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$500,00 (quinhentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de outubro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr.Mario Domingos da Costa Junior (que tem poderes para dar quitação ? fls. 13 - CPF nº 274.686.218-29), Banco Bradesco, Agência nº 2654-9, conta nº 0000039-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junt, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
