

SENTENÇA

Processo Físico nº:0057034-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marla Eloiza Neiva de Souza Ramos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARLA ELOIZA NEIVA DE SOUZA RAMOS contra BANCO SANTANDER S.A. para que condenado este ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que acordara com o réu o pagamento parcelado de dívida e que, apesar do regular cumprimento do parcelamento, fora inscrita em cadastro de devedores. Daí o alegado dano moral.
O réu contestou. Preliminarmente, acusou carência de ação. No mérito, sustentou que lícita a inscrição questionada, motivada por inadimplemento, e questionou o aventado dano (fls. 40/48).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, que o que dado a conhecer é o suficiente à solução da controvérsia (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A questão relativa à existência do dano moral, que o réu ventila em preliminar de contestação, não diz respeito a condição da ação, mas ao mérito da causa.
Rejeito, pois, a preliminar.
No mérito, com razão a autora.
Como demonstram os documentos de fls. 14/29, a autora, em janeiro de 2012, fez acordo com o réu para pagamento parcelado de dívida. 
Embora estivesse a cumprir regularmente o parcelamento, como se infere do documento de fls. 14/17, a autora, pela dívida que fora objeto do acordo, foi inscrita em cadastro de devedores, comprova-o o documento de fl. 37.
 A inscrição ocorreu em momentos diferentes ? nos períodos de 7 de novembro 2012 a 20 de novembro de 2012, de 4 de abril de 2013 a 25 de junho de 2013 e de 5 de julho de 2013 a 17 de agosto de 2013 ?, todos, porém, posteriores ao aludido acordo.
Em razão do acordo ? que, como dito, estava a ser cumprido ?, a autora, até então inadimplente, já não o era, de modo que a inscrição no indigitado cadastro, injustificável, realmente qualificou ato ilícito, longe de regular exercício de direito.
A inscrição em cadastro de inadimplentes, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, na hipótese, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Verdade que a autora, como consta no documento de fl. 37, ostentou inscrição feita por outrem no período de 5 de maio de 2012 a 4 de julho de 2013. Mas essa inscrição, quando daquela última feita pelo réu (em 5 de julho de 2013), já estava baixada; pelo que não cabe cogitar da invocação da súmula 385 do STJ para afastamento do dever de indenizar.
Pelo dano, responde o réu, que praticou o ato ilícito que deu causa a ele (arts. 186 e 927 do Código Civil). E a responsabilidade é objetiva ? prescinde de culpa ?, relacionando-se o fato a prestação de serviço (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
A lesão a direito não foi de grande expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido na espécie. E a autora, convém lembrar, realmente fora inadimplente até o mencionado acordo e não era estreante no cadastro de devedores, vista a precedente inscrição feita por outrem.
Isso considerando, observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e tendo em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento, reputo justo arbitrar em R$ 3.000,00 a compensação pelo dano moral. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da citação, tratando-se de responsabilidade por ilícito contratual (art. 405 do Código Civil).
Vencido ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
