

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057242-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mendes Holler Engenharia Comercio e Consultoria Ltda
Requerido:Delamano Materiais Elétricos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, sob a alegação de inexistência de relação jurídica. A requerente dedica-se à exploração do ramo de atividade da construção civil. Ocorre que foram apuradas irregularidades do funcionário Ricardo, que atuava no setor de cotação de preços e compras, todas elas realizadas com as rés, que totalizam a quantia de R$ 97.392,50. Pretende com essa ação a declaração de inexistência dos débitos constantes das duplicatas, condenando as requeridas ao pagamento de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 76). 

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Comercial Andra esclareceu que mantinha relacionamento comercial com a autora e entregou os materiais referentes à nota fiscal nº 244905, portanto os títulos são legítimos e cabe a ela ingressar com direito de regresso contra seu funcionário. Discordou dos danos morais (fls. 222/239).

A co-ré Santil Comercial mencionou que a empresa era representada por seu preposto Ricardo, que  realizou a compra de mercadorias no valor de R$ 31.720,00, sendo emitida a nota fiscal nº 00438862. Houve pagamento da primeira parcela e o inadimplemento das demais. O funcionário Ricardo tinha poderes para realizar compras com a ré.

A co-ré Etil Comércio requereu a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, anotou que é inocente em relação ao fato ocorrido.

A co-ré Metal Iso, por seu turno, também reiterou os termos das manifestações anteriores e pugnou pelo afastamento do pedido.

A co-ré Delamano Materiais Elétricos pugnou pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva e entende que os títulos são devidos.

A co-ré Santa Luiza apresentou contestação intempestiva.

Réplica a fls. 402/405.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a contestação da co-ré Santa Luiza é intempestiva (fls. 460). 

Com relação à co-ré Etil Comércio de Material Elétrico Ltda., a autora concordou com a extinção da ação.

Anote-se que todas as requeridas são partes legítimas para figurar no pólo passivo.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este Juízo entende que o pedido é improcedente, porquanto as transações foram efetuadas por Ricardo Pavarini da Silva, funcionário da autora, que agiu em seu nome, aplicando-se a teoria da aparência.

A teoria da aparência pressupõe situação de fato que, embora inverídica ou irreal, apresenta-se como verídica ou real.

No caso dos autos, Ricardo Pavarini, já havia realizado compras com as rés, na condição de funcionário autorizado, o que as levou a acreditar que o negócio era regular, concluindo-se que ele atuou com poderes aparentes, reputando-se válidas as duplicatas que ensejaram os protestos, sob pena de enriquecimento sem causa.

As requeridas entregaram as mercadorias, as quais foram retiradas por Ricardo, inclusive mantinham relações comerciais com a autora.

A autora agiu de forma negligente, pois deveria fiscalizar a atividade desenvolvida pelo seu preposto e, cabe a ela, promover ação regressiva contra ele. 

Anote-se que embora a co-ré Santa Luiza é revel, pelos fundamentos acima,  devem ser reconhecidas as operações realizadas pelo preposto da autora como válidas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada concedida, bem como a extensão dos seus efeitos aos outros títulos. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Com relação à co-ré Etil Comércio de Material Elétrico Ltda., declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 800,00, para cada uma das requeridas.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de abril de 2012.
