

SENTENÇA

Processo nº:0057442-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida da Silva Ferreira
Requerido:Banco Triângulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEIKO HIOKI



Autos nº 0057442-35.2011.8.26.0002
Vistos, etc.
MARIA APARECIDA DA SILVA FERREIRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e reparação por danos morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que descobriu que seu nome fora incluído no cadastro de inadimplentes em razão de uma dívida no valor de R$ 233,80, decorrente do contrato nº 4318838, firmado com o requerido e do qual não tinha conhecimento. Diante disso, buscou solucionar a questão administrativamente, todavia, não logrou êxito. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como a declaração de inexistência da dívida retro referida e a condenação do réu ao pagamento de R$ 21.800,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/22).
O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 23.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/67) e postulou a improcedência dos pedidos, porque a culpa do fato é exclusiva de terceira pessoa que teria fraudado os dados da autora, induzindo-o em erro, de modo que estaria excluída sua responsabilidade civil. Afirmou, ainda, que não estariam comprovados os alegados danos morais e impugnou o montante pleiteado.
Manifestação da autora a fls. 71/78.
Audiência de conciliação a fls. 81.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice não gera controvérsia. Isso porque, apesar de a autora ter afirmado que não realizou nenhum negócio jurídico com o réu, ela é equiparada a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora sustentou que foi incluída indevidamente no cadastro de inadimplentes, eis que nunca firmou contrato com o réu, de sorte que deve ser indenizada por esse fato.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a suposta inscrição indevida decorreu de erro escusável, dado que na formalização da abertura da conta corrente e do contrato contestados toda a documentação da autora fora solicitada e conferida e nenhuma fraude foi percebida; ademais, se houve a utilização indevida dos documentos da autora, esse fato decorreu de culpa exclusiva de terceiros, o que afastaria sua responsabilidade civil. Sem razão, contudo.
Com efeito, o réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente, como afirmou em contestação. Isso porque, não fez juntar aos autos cópias dos documentos exigidos da pessoa que firmou os contratos discutidos ? abertura de conta corrente e empréstimo - e que são solicitados rotineiramente pelas empresas quando da concessão de crédito, tais como, RG, CPF, comprovante de residência e rendimento, etc.
Assim sendo, o réu deve responder por sua conduta negligente, conforme decidido reiteradamente por nossos tribunais:
 ?É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue? (extinto 1º TAC ? 5ª Câmara ? Apelação 833.353-3 ? Relator Torres Júnior ? j. 06.03.2002 ? RT 807/263).
Assim, não há como responsabilizar a autora pelo pagamento de débito existente em seu nome e que é decorrente de contrato cuja existência não tinha ciência.
Não se sustenta, destarte, a tese de exercício regular do direito pelo réu, haja vista que se os contratos não foram formalizados pela autora não se caracterizou o seu inadimplemento, fato necessário a legalizar a inscrição dela no cadastro de inadimplentes.
Ressalto, outrossim, que a jurisprudência entende que o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro, mormente em razão do risco profissional que norteia as atividades das instituições financeiras, como é o caso do réu.
Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
Diante do exposto, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante ao contrato nº 4318838, no valor de R$ 233,80, que originou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes (fls. 21), pois não há prova nos autos que ele tenha sido formalizado pela autora.
Mister então reconhecer que a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos causados à autora e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação do réu na indenização por danos morais, tal como pleiteada na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, principalmente a da autora, que é beneficiária da assistência judiciária, o valor das dívidas exigidas indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por MARIA APARECIDA DA SILVA FERREIRA em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., de modo a:
a) declarar inexistente o débito relacionado ao contrato nº 4318838, no valor de R$ 233,80, que originou a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes;
b) em consequência determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em razão do contrato retro nominado, confirmando os efeitos da decisão de fls. 23; e
c) condenar o réu, a título de indenização por danos morais, ao pagamento do valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência e da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2012.


Liliane Keyko Hioki
Juíza de Direito
