

SENTENÇA
  
Processo nº:0057480-76.2013.8.26.0002
Requerente:Maria de Fátima Ferreira da Silva
Requerido:Natura Cosméticos Ltda


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da autora Maria de Fátima Ferreira da Silva manter relações jurídicas com a ré Natura Cosméticos Ltda,  viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação desta, em razão de uma indevida prestação  vencida em 18.05.2009, no valor de R$ 405,20. A autora nega que solicitou referidos produtos gerados da cobrança. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Natura Cosméticos Ltda (fls. 44/63), impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

O pedido será julgado improcedente.

A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Maria de Fátima Ferreira da Silva pela suposta contratação de produtos em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Maria de Fátima Ferreira da Silva negou que tivesse contratado os produtos da empresa ré geradores da prestação vencida em 18.05.2009, apesar de manter relações jurídicas com a empresa.


Entendo que o nome e dados da autora não foram utilizados indevidamente. Apesar da alegação da autora de que não adquiriu os produtos da empresa ré, geradores da prestação vencida e não paga em 18.05.2009, no valor de R$ 405,20 (quatrocentos e cinco reais e vinte centavos), restou comprovado de forma satisfatória, mediante os documentos trazidos pela empresa ré, a existência da relação jurídica entre as partes.


Além disso, a autora exerce a função de consultora da empresa ré desde 04.06.2007. Ficou comprovado ainda que os produtos foram adquiridos pelo uso exclusivo de senha pessoal e intransferível fornecida pela ré diretamente à autora. 


Por fim, verifico que a autora não se preocupou em esclarecer o uso da senha pessoal para aquisição dos produtos. Limitou-se a fazer manifestações genéricas e quase ininteligíveis  prática recorrente do advogado em inúmeros processos. Não negou a relação jurídica, mas apenas impugnou genericamente o valor da inclusão no banco de dados. Agiu de maneira a tangenciar a litigância de má-fé ? a insistência no argumento poderá caracterizar a má-fé. 


Desta forma, considerando a legítima aquisição dos produtos pela autora, bem como o inadimplemento da parcela vencida em 18.05.2009, verifico a inexistência de ilegalidade na conduta da ré, sendo a improcedência do pedido medida que se impõe. 


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Maria de Fátima Ferreira da Silva contra Natura Cosméticos S/A. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

P. R. I. 

Alexandre David Malfatti 
     Juiz de Direito
         (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/___. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
Preparo: R$ 908,10.
Porte Remessa: R$ 29,50 por volume.
