

SENTENÇA

Processo nº:0057479-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS RICARDO RODRIGUES PEREIRA
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

As contraprestações pelos serviços de fornecimento de água, coleta e tratamento de esgoto não consubstanciam obrigações propter rem, i.e., vinculadas ao domínio do imóvel, mas obrigações de caráter pessoal; logo, o proprietário do imóvel não é responsável pelas obrigações originadas de consumo por terceiro. Nesse sentido:

?Fornecimento de energia elétrica. Cobrança de diferenças de consumo dirigida ao proprietário do imóvel por período em que o bem encontrava-se locado a terceiros. Débito de caráter pessoal e não ?propter rem?. Ilegitimidade passiva do réu reconhecida. Sentença de extinção do feito confirmada. Apelo improvido?. (TJSP, Apelação n. 9221023-50.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Soares Levada, j. 22.10.2012).

Na hipótese dos autos, o autor adquiriu, por sucessão, direito à propriedade e posse sobre o imóvel situado nesta Capital, na Rua José Pompeu, em 22.12.2012. Logo, as despesas de consumo referentes ao período de abril de 2011 a dezembro de 2012, registradas em nome de Valeria Izaura Monteiro, não lhe são imputáveis.

Pondero, ainda, que o artigo 22 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, impõe ao Poder Público o dever de fornecer ?serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.? Por essa norma, os serviços públicos essenciais ? como o fornecimento de água (artigo 10, I, da Lei n. 7.783/1989) ? devem ser prestados com continuidade.

O artigo 6o, § 3o, II, da Lei n. 8.987/1995, por sua vez, dispõe que ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando (...) por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.?

Interpretando restritivamente a regra do artigo 6o, § 3o, II, da Lei n. 8.987/1995, à luz dos preceitos do sistema de proteção ao consumidor, o E. Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que tão-somente o inadimplemento de fatura regular, relativa ao mês de consumo, autoriza o corte do serviço.

Ilegítima, portanto, a interrupção pela ré dos serviços de fornecimento de água, coleta e tratamento de esgoto como meio coercitivo para cobrança de débito pretérito. De rigor, assim, a confirmação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional (fl. 38).

A ré deverá se servir das vias ordinárias de cobrança para o recebimento do valor que reputa devido.

Inexigível, ademais, o valor cobrado para restabelecimento dos serviços (R$ 40,00).

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Não assiste ao autor direito a indenização por dano material. Nos termos do artigo 403 do Código Civil, ?as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?. In casu, o contrato de locação copiado a fls. 28/30 foi celebrado em 7.9.2010 ? antes da aquisição pelo autor da posse sobre o imóvel sub judice ?, por tempo de vigência determinado, de 10.6.2010 a 9.6.2013, de modo que as despesas locatícias não constituem efeito direto e imediato da interrupção dos serviços de água e esgoto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexigibilidade em face do autor das despesas de consumo consignadas a fls. 24/26, referentes ao período de abril de 2011 a dezembro de 2012;

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 38, condenar a ré a abster-se de interromper os serviços de fornecimento de água e de coleta e tratamento de esgoto no imóvel situado nesta Capital, na Rua José Pompeu, 126 C/1 (RGI n. 00852668/09), por não pagamento das faturas de consumo referentes ao período de abril de 2011 a dezembro de 2012, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual será convertida em perdas e danos;

(3)determinar à ré que, no prazo de 5 (cinco) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, altere o cadastro do imóvel objeto da lide, de modo que as faturas supervenientes sejam emitidas em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(4)determinar à ré que, no prazo de 30 (trinta) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, emita nova fatura referente ao mês de setembro de 2013, com exclusão do valor cobrado a título de SSR-SUPR REST (R$ 40,00) e data de vencimento de, no mínimo, 10 (dez) dias após a emissão, sob pena de a obrigação nela representada ser considerada integralmente quitada.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 510,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
