

SENTENÇA

Processo nº:0057261-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudia Manoel Preto
Requerido:Central Norte Madeiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 31), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 32).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento parcial do contrato celebrado, tendo a autora direito à restituição de parte do valor pago.
A restituição não deve ser integral, uma vez que a demandante reconhece, na própria petição inicial, que uma das portas adquiridas foi entregue e instalada.
Considerando que se tratava de suas portas, o valor a ser restituído deve ser a metade (R$ 789,00).
Além disso, pelos transtornos sofridos, sobretudo com a desídia da ré na solução da questão, a autora tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CENTRAL NORTE MADEIRAS E MÓVEIS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 789,00 (setecentos e oitenta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (setembro de 2010), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 207,98, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
 parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
