

SENTENÇA

Processo nº:0057003-53.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexander Santos Magalhães
Requerido:DIA BRASIL - SOCIEDADE LIMITADA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves
Dispensado o relatório. Decido.
Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica da partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré, e por fim,o valor da indenização. 
A relação jurídica em discussão identifica-se de forma clara a presença de consumidor e fornecedor. 
Como observa Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi  destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré, que lhe possibilitou adquirir, também como destinatário final,  mercadorias vendidas pela primeira em seu estabelecimento.
Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos - conforme se verifica no objeto da sociedade designado no contrato social, cláusula 4º de fls. 43/44 - de forma habitual no mercado de consumo e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E para a consecução dessa atividade, oferece um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora para a análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o furto do aparelho de som, óculos e relógio, que se encontravam no interior do seu veículo, o qual encontrava-se no estacionamento da ré.
A inicial alega que em 13 de julho de 2013 dirigiu-se ao estabelecimento da ré para a aquisição de alguns produtos, conforme se depreende da nota fiscal de fls. 24. Como meio de transporte utilizou-se de seu veículo que, segundo ele, foi estacionado dentro da propriedade do supermercado. Ao retornar das compras, observou que o vidro do veículo encontrava-se abaixado e, no seu interior, deu falta do aparelho de som, de um óculos e um relógio sendo, assim, objeto de furto.
A ré, em contestação, alega principalmente que o autor não comprovou que tais circunstâncias tenham ocorrido dentro do seu estabelecimento. Não acrescenta algum outro fato por si só modificativo, impeditivo ou extintivo da pretensão.
É evidente, no caso em análise, a dificuldade da parte autora comprovar que efetivamente se dirigiu ao supermercado com referidos bens no interior do veículo e que eles foram furtados no estabelecimento, enquanto o veículo encontrava-se estacionado, pois o réu não possível gravação do local. 
Por outro lado, ao se dirigir a um estabelecimento comercial como o da ré, o consumidor não se prepara contra eventuais furtos ou prejuízos que possa sofrer no local, quer por meio de medidas capazes de prevenir de danos e falhas no serviço que lhe será oferecido, quer por meio de obtenção prévia de todos os meios de prova necessários para a demonstração dos seus direitos em Juízo.  
Tudo isso revela a hipossuficiência processual da parte autora para fazer prova de suas alegações, em razão da dificuldade de demonstrar os fatos que lhe aproveitam.
Além do mais, a despeito da impugnação lançada pela ré, a nota fiscal de fls. 25, o boletim de ocorrência (fls. 20/23), bem como todos os demais documentos juntados a fls. 26/35 são elementos importantes que, se não são aptos para provar diretamente, são pelo menos capazes de garantir grande verossimilhança às alegações do autor.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova a respeito da controvérsia sobre a propriedade dos bens e o respectivo furto, a teor do artigo 6º, VIII, do CDC.
Disso resulta efeito de transferir à ré o ônus de provar que fatos contrários aos controvertidos.
No curso da instrução, a ré não faz a prova que lhe cabia, pois em audiência a testemunha ouvida se limitou a afirmar que foi acionada pelo autor em razão do furto em comento, sendo que, no local, constatou que o veículo se encontrava nas condições das fotos juntadas a fls. 29/31.
Assim sendo, arcará com o reconhecimento dos fatos alegados pelo autor, ou seja, a admissão de que ele utilizou o estacionamento para deixar seu veículo, devidamente trancado, para realizar compras; e, ao voltar, deparou-se com a ausência de bens em seu interior.
No mais, a responsabilidade civil da ré é evidente, pois o furto ocorreu por defeito de serviço de estacionamento, pois ela não cumpriu com o dever de vigilância e custódia do bem (veículo), que é inerente à segurança que dele se podia esperar.
O artigo 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
Assim, o consumidor que se dirige a um supermercado que fornece o serviço de estacionamento, seja de veículo automotor, motocicleta ou bicicleta, espera que o seu bem esteja seguro e que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. 
O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que não ocorreu no presente caso. 
Frise-se que apesar do serviço de estacionamento ser gratuito, a ré tem manifesto interesse econômico oferecê-lo aos clientes, pois ele é um dos elementos decisivos para atrai-los, e assim fomentar os negócios do supermercado. 
Sobre o assunto, a jurisprudência já se pronunciou:
"Responsabilidade civil ? Furto de veículo ? Supermercado ? Oferta de estacionamento ? I ? Ao oferecer estacionamento gratuito, inclusive com ostensivo anúncio de tal, o supermercado assume um dever junto ao cliente. II ? Por tal, responsabiliza-se civilmente, porquanto o cliente é atraído pela comodidade oferecida e na convicção de que terá o seu patrimônio garantido contra danos. III ? Recurso a qye se nega provimento." (STJ ? 3ª T. ? Resp 37.095-7 ? Rel. Claúdio Santos ? j. 7.6.93 ? DJU 8.8.94, p. 19.565).  

"Indenização ? Responsável civil ? Ato ilícito ? Furto de veículo em estacionamento de supermercado ? Dever de vigilância e custódia ? Vínculo jurídico decorrente do preço embutido no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro na fluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento ? verba devida ? Recurso provido" (TJSP ? 7ª C ? Ap. ? Rel. Leite Cintra ? j. 12.12.90 ? RJTJESP 131/172).
(Julgados citados por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" , 2ª edição, editora RT, p. 223):

Assim sendo, reconhece-se a responsabilidade civil da ré em indenizar a parte autora pelo prejuízo decorrente do furto de seus bens.
Neste sentido basta apenas fixar o quantum a ser indenizado. 
O valor pleiteado pelo autor (R$ 5.397,00) é excessivo, pois os orçamentos que o próprio autor juntou apresentam valores de bens novos, o que não era o caso daqueles pertecentes ao autor.
Por outro lado, a ré não provou qualquer valor em relação aos bens em comento, se limitando a sugerir uma quantia a ser arbitrada neste particular.
Nada obstante, não parece crível que o autor tenha deixado no interior de seu veículo um relógio avaliado em R$ 2.738,90 (fls. 27). Afinal, um bem tão valioso (corresponde a mais de 15% do valor do veículo do autor, segundo tabela FIPE) não é recomendável que permaneça dentro do auto.
Assim, (a) deve ser afastada a indenização referente ao relógio, pois ausente a verossimilhança neste particular e (b) quanto aos demais bens, reputo conveniente fixar uma depreciação de 50% sobre os montantes indicados, por se tratar de bens usados. Somando-se as quantias indicadas a fls. 25 (óculos: R$ 640,00) e fls. 26 (aparelho de som: R$ 1.899,00) chega-se a um montante de R$ 2.539,00, o qual, abatido 50%, apura-se a indenização devida em R$ 1.269,50.
Por fim, No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 
Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.
Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.269.50, com correção monetária a partir de 13.07.2013 (data do furto) e juros de 1% ao mês, contados da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 258,76, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.
