

SENTENÇA

Processo nº:0057783-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:José Roberto Atanazio
Requerido:MC2 Alphaville Viagens Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré MC2, pois trabalha em parceria com a empresa responsável pela comercialização de pacotes e passagens aéreas, de modo que são solidariamente responsáveis pelos danos que vierem a causar aos seus consumidores.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A não concretização da viagem decorreu de opção do requerente, diante de problemas familiares havidos, sendo certo que não comunicou as rés com antecedência, e simplesmente deixou de comparecer ao embarque.
Assim, e uma vez que não houve possibilidade de negociação do bilhete em razão da não comunicação do desinteresse em tempo hábil, é devida a dedução do montante relativo ao serviço de intermediação na compra de passagens aéreas, bem como multa contratual e taxas cobradas pela companhia área, de modo que o autor faz jus ao recebimento, tão somente, da quantia de R$ 536,77.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há como acolhê-lo. 
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
E a simples negativa ao pagamento administrativo pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 536,77, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 287,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
