

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0057476-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Braz Martins
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais. Alega a autor que teve seu nome negativado pela requerida por conta de uma parcela de financiamento de veículo que havia sido paga. Por conta disso a requerida ajuizou ação de busca e apreensão, da qual houve a desistência. Requer indenização por danos morais causados no valor de 100 vezes o título protestado indevidamente. Juntou documentos (fls. 8-45).

Regularmente citada (fls. 65), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 67-112), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica a fls. 117-119.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória cumulada com indenização por danos morais por negativação indevida de consumidor.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.


No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

A uma porque não provou o autor, os fatos alegados por ele na inicial, ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, isto é, não comprovou ele haver pago em dia a parcela mencionada pela requerida como ensejadora da ação de busca e apreensão perpetrada.

A duas porque comprovou a requerida a nova inserção legítima do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que tampouco houve pagamento da data do vencimento da última prestação, o que justifica a nova inserção.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 

Em face da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de abril de 2012.
