

SENTENÇA

Processo nº:0057654-66.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo José da Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra





Vistos.

EDNALDO JOSÉ  DA SILVA move ação de indenização em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA.
Em síntese o autor aduz que foi atropelado por um ônibus pertencente à demandada e sofreu diversas lesões. Segundo a inicial, o ônibus teria invadido a calçada e colhido o autor. Em razão do acidente, foi atendido no pronto-socorro, tendo sido liberado posteriormente. Pleiteia o ressarcimento dos danos materiais e morais que sofreu.
Juntou documentos (fls. 24/32).
Citada, a requerida contestou o pedido e alegou  que o autor nada sofreu, pois recuperou-se prontamente dos ferimentos, também não sofrendo danos de ordem imaterial (fls. 58/63).
O feito foi saneado (fls. 156), tendo sido deferida a produção de prova testemunhal.
Encerrada a instrução (fls. 180), manifestaram-se as partes em alegações finais (fls. 188/192 e 193/199).

É o relatório.
D E C I D O.

De acordo com a prova testemunhal produzida pela ré, o motorista do ônibus da Viação Cidade Dutra não colheu o autor na calçada, como se alega na inicial.
Relataram as testemunhas que, de forma diversa da alegada pelo requerente, foi o autor quem tentou atravessar a rua nas proximidades do ponto de ônibus e veio a colidir com o veículo em trânsito, sendo derrubado.
Em outras palavras, o fato ocorreu por culpa exclusiva da vítima, não podendo o motorista ser responsabilizado pelos danos decorrentes da própria imprudência do indivíduo lesado.
Ausentes os pressupostos da responsabilidade civil,a improcedência é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Cuidando-se na hipótese de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar se estado de miserabilidade.

No mais, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
