

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0057821-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Christian Barbosa da Silva - RG: 30498110 - CPF: 285.379.088/60
Requerido:Supermercado Nações Unidas Ltda
Preposto:Edvaldo dos Santos Pereira - RG: 28.686.032-6
Adv. Requerido:Daniela Aparecida Pedro - OAB/SP: 229.044













Aos 23 de julho de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 225/12. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. O autor comprova a titularidade da moto (fls. 07), o que determina sua legitimidade ativa. Por outro lado, utilizou da via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, sendo patente o interesse de agir. A existência ou não de prova do fato, por sua vez, constitui questão de mérito e como tal será analisada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova a titularidade da motocicleta (fls. 06/07). A prova oral colhida na audiência, por sua vez, demonstra que ocorreu o roubo no estacionamento mantido pela ré. De fato, a informante ouvida neste ato foi firma ao dizer que tinha ido ao mercado com o autor, seu marido, ingressando no recinto enquanto ele passava a corrente na motocicleta. Como o mercado estava lotado, retornou, momento em que viu seu marido sendo assaltado por uma pessoa que portava uma arma. Narrou que o fato foi presenciado por seguranças, que disseram que nada podiam fazer, indicado que costumavam frequentar o local. Tais declaração são corroboradas, ainda, pelo boletim de ocorrência lavrado na data do evento (fls. 09/10), bem como pelo contato mantido pelo autor com o mercado após tal situação (fls. 11). Tal documentação merece crédito, tendo em vista que, além de corroborada pelo testemunho colhido, não é afastada por nenhum elemento contido no processo, inexistindo qualquer motivo para se crer que o autor tenha simulado a situação afim de obter lucro indevido. Demonstrado o fato, a responsabilidade do mercado é evidente pela propria situação. O estacionamento fornecido aos clientes caracteriza verdadeira extensão do estabelecimento, propiciando conforto e comodidade, servindo, pois, como um atrativo ao cliente, gerando-lhe a legítima expectativa de segurança. Assim, ainda que não se cobre pelo estacionamento, é evidente sua finalidade de atrair clientela, inserindo-se, pois, na prestação de serviço ou fornecimento de produtos realizado pelo seu mantenedor junto ao mercado de consumo. Cabia a ré, pois, propiciar a segurança necessária aos clientes e seus veículos, no estabelecimento por ela oferecido. Não há que se falar, ainda, em força maior ou caso fortuito, tendo em conta que o assalto não caracteriza fato imprevisível; tanto que a propria ré detêm seguranças no local, como por ela propria confirmado em resposta. Inviável, ademais, o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro, em razão do dever de segurança que cabia à ré, como acima ressaltado. O fato, portanto, caracteriza defeito no serviço prestado pela ré, caracterizando-se sua responsabilidade objetiva, na forma do disposto no art. 14, da Lei 8.078/90. O valor do dano, por fim, ficou comprovado às fls. 12, além de não ter sido objeto de impugnação específica na resposta, o que leva a sua aceitação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.470,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (16.04.2011 - fls. 09/10), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
