

SENTENÇA

Processo nº:0057072-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clodoaldo Enoque dos Santos
Requerido:Antonio Julio Vilares e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não estiverem presentes os réus, mas apenas seu procurador, Senhor Carlos Alberto Vilares, que juntou aos autos procuração por instrumento público.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial deve ser acolhido, na forma a seguir exposta. 
O art. 9º, da Lei n.º 9.099/95, exige o comparecimento pessoal das partes em audiências, não bastando que estejam representadas por advogado ou outro procurador no ato, sobretudo quando se tratar de litigante pessoa física, como na hipótese.  
Assim, de acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do simples não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado nesta oportunidade. 
Por isso, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor dos réus, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 
Esta conclusão, aliás, está em conformidade com o seguinte Enunciado do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, aplicável à luva:
Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?
O acolhimento do pedido formulado na inicial é, pois,  conseqüência da incidência no caso dos autos dos efeitos da revelia, valendo ressaltar que, para além da revelia, a presunção de veracidade veio amparada pelos documentos que instruíram a inicial. 
De se destacar, ainda, que o dano moral deve ser reconhecido, em razão do desgaste experimentado pelo autor em razão da inércia dos requeridos na solução do problema, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2034,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar os réus, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em quitar, junto ao ente público competente, as despesas de IPTU e taxas relativas o imóvel situado à rua Domingos de Góes, nº 15, exercícios de 1990 e 1991, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária de R$ 165,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Ainda, condeno os réus, solidariamente, a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, o valor de R$ 2034,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da tabela prática do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
