

SENTENÇA

Processo nº:0057616-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Milton Welch
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.




MILTON WELCH ajuizou ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando nunca manteve relação jurídica com o réu, mas teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por um suposto débito em conta corrente junto ao banco-réu. Por isso, pleiteou o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 60.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
A tutela antecipada foi deferida à fl. 48
Citado,  o réu apresentou contestação (fls. 57/58), enfatizando que agiu com as cautelas necessárias para a contratação de abertura de conta corrente. Sustentou a legalidade de sua conduta, pois não constatou qualquer indício de fraude, bem como que o débito do autor é lícito e que o inadimplemento autoriza a inscrição no cadastro negativo, inexistindo, portanto, danos morais a serem reparados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 77/78.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com o requerido, notadamente para abertura de conta corrente. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, o réu relata que foram adotadas todas as cautelas necessárias para evitar fraudes, entendendo que se foi vítima de terceiros, tal fato a exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
A versão sustentada pela defesa não convence, pois é evidente que se competia ao requerido exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que o demandante tenha se utilizado dos serviços do banco-réu, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
O réu afirma que pode ter sido vítima de várias situações de caracterizam abertura fraudulenta de uma conta corrente, porém sequer apresentou o contrato que deu origem à negativação, que poderia, eventualmente, ser objeto de perícia. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Acresça-se, ainda, que o requerido não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado o demandante a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em R$ 60.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.220,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da data do apontamento, nos termos da Súmula 54-STJ.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 48.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MILTON WELCH em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do primeiro apontamento (18/01/2011). 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 6.220,00).
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
          (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
