

SENTENÇA

Processo nº:0057611-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Bonifácio
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
Mostra-se verossímil a alegação do autor, no sentido de que a ré tenha efetuado cobrança indevida no que tange às despesas de telefonia com vencimento em agosto de 2009. Com efeito, não é crível que o autor tenha, de fato, permanecido em ligações que duraram mais de sete horas e meia.
A ré,por sua vez, não demonstrou a regularidade da cobrança impugnada pelo requerente, apesar de possuir os meios técnicos para tal.
Assim, é de rigor a condenação da ré na restituição da quantia postulada.
Inviável, contudo, o ressarcimento por dano moral pleiteado. De fato, ainda que se reconheça que os fatos tenham causado aborrecimentos à parte requerente, não há como se reconhecer que tenha sofrido mácula à sua honra objetiva ou subjetiva.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma indústria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a restituir à parte autora a quantia de R$ 132,92, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 238,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
