

SENTENÇA

Processo nº:0057671-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Andréia de Abreu Costa
Requerido:Aliança Mundial Comércio de Livros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato foi de iniciativa da ré, fato que está comprovado pelo documento de fls. 08.
De fato, ao contrário do alegado na resposta, a ré não concordou com a rescisão contratual, mas a invocou, como se depreende do documento mencionado.
Por outro lado, caso o comportamento da autora fosse inadequado em relação às normas do estabelecimento de ensino, cabia a este adotar as medidas legalmente cabíveis, postulando a rescisão contratual por culpa daquela, e não invocando o direito à resilição unilateral, como o fez.
Logo, tendo ocorrido a rescisão (na verdade resilição) por iniciativa da ré, não é viável que cobre valores da autora em virtude disso, como indicado na resposta.
Não há nenhuma demonstração, ademais, de que referidos valores digam respeito a serviços já prestados até o momento da resilição, pois que não foi juntado nenhum documento que comprove a existência de valores em aberto até então, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC.
De rigor, pois, o acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito em questão.
Os demais requerimentos, todavia, não prosperam.
Não há falar em ressarcimento do valor integral do curso e do material didático, pois a autora recebeu os serviços enquanto vigente o contrato, arcando a ré com os valores pertinentes à rescisão, como se depreende da própria inicial.
Não se vislumbra, ademais, a caracterização de danos morais.
Baseia a autora seu requerimento de danos morais no fato de não ter concluído o curso, bem como por ter a funcionária da ré utilizado o termo ?tentar resolver o problema de quem não nasceu para nós?, interpretado pela autora de forma pejorativa, em e-mail que tratou da resilição.
Pois bem.
A mensagem de fls. 19, de fato, não contém nenhuma afirmação capaz de macular a honra da autora; ao contrário, consiste em mensagem informando a decisão da ré de rescindir o negócio, sendo evidente no contexto que o termo ?tentar resolver o problema de quem não nasceu para nós? quis dizer apenas que a autora não reconhecia o trabalho desenvolvido pela ré, uma vez que o texto prossegue afirmando ?nos impede de atender aqueles que nasceram, ou seja, aqueles que de fato reconhecem o nosso trabalho, defendem o nosso diferencial, confiam na nossa palavra (...)?.
Enfim, a mensagem apenas visou colocar ponto final na conturbada relação entre as partes (como se afere pelas demais mensagens trocadas, constantes de fls. 20/30), não se depreendendo, de seu contexto, nenhuma afirmativa ou elemento capaz de denegrir a honra da autora.
O fato de não ter a autora logrado terminar o curso, por sua vez, não é capaz de gerar os danos morais, pois não decorreu de fato ilícito, uma vez que havia previsão contratual possibilitando que qualquer das partes rescindisse unilateralmente o negócio. 
Inexiste, pois, fato capaz de violar a dignidade da autora, inviabilizando-se o acolhimento do pleito, também, no que diz respeito aos danos morais reclamados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ANDRÉIA DE ABREU COSTA contra ALIANÇA MUNDIAL COMÉRCIO DE LIVROS LTDA ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 657,54, relacionado à rescisão contratual, discriminado às fls. 07, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 31.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
