

SENTENÇA

Processo nº:0057525-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Bernardes
Requerido:Banco Indusval S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves

    C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Maria das Graças Bernardes ajuizou a presente ação de rito ordinário contra Banco Indusval S/A alegando, em síntese, que é filha do acionista majoritário da empresa D' Lujan Lingerie Ltda.; que a referida empresa D' Lujan Lingerie Ltda. Deve ao banco réu o montante de R$ 301.899,26; que o réu se utilizou de estratagemas para convence-la de que deveria assumir tal dívida; que foi induzida a erro pelo réu, que a fez assinar Escritura de Confissão de Dívida e Dação em Pagamento; que deixou como garantia seu único imóvel; que perdeu o imóvel pois a empresa D' Lujan não realizou o pagamento do débito; que ter tal situação tem gerado dano material que deve ser indenizado. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.39 e ss.) alegando, em síntese, que a inicial inepta; que o pedido é juridicamente impossível; que é parte ilegítima; que houve a prescrição; que a empresa em questão é de propriedade de sua família; que juntamente com seu marido, Sérgio Augusto de Carvalho, alienou ao seu padrasto, Jorge Francisco Salcedo, o imóvel descrito na inicial, tendo posteriormente readquirido tal imóvel sozinha, na condição de separada judicialmente, sendo que efetivamente este imóvel pertencia a sua família; que tal imóvel ficou sob a titularidade da autora por apenas 03 meses, e após este prazo o imóvel foi dado para liquidar dívida da empresa de sua família para com o banco réu; que a autora nunca residiu neste imóvel; que entregou voluntariamente seu único imóvel para pagamento de dívida da empresa; que a autora declarou que nesta oportunidade ocupava o cargo de diretora financeira da empresa; que a autora ficou sub-rogada nos direitos do banco para receber da empresa D' Lujan; que vendeu o imóvel a pessoa de confiança e tal pessoa inadimplido o contrato; que o requerido propôs ação de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse para reaver o imóvel, a qual foi julgada procedente; que a ora autora e sua irmã Corina Salcedo promoveram Embargos de Terceiro, que foram julgados improcedentes; que não agiu com dolo, nem praticou qualquer ilícito, vez que a dação em pagamento e a venda se deram nos termos da lei, sendo atos jurídicos perfeitos e acabados; que não tem a autora direito a qualquer indenização e ser devida multa por litigância de má-fé. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.236 e ss.). 
Em apenso, o processo n º 100.01.2010.000986-0/0001, do Incidente de Exceção de Incompetência, com pólos invertidos, visando o conhecimento e processamento da ação no foro do domicílio do réu. Após apresentação de impugnação pela parte contrária (fls. 15/17), foi proferida sentença com o acolhimento da exceção e a remessa dos autos para a Comarca da Capital (fls. 20/21). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito e entender suficiente a prova documental produzida pelas partes.  
No mérito, operou-se a prescrição ao teor do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil que assim dispõe: ?Art. 206 - Prescreve: § 3º ? ? Em 3 (três) anos: V ? a pretensão de reparação civil.?
Com efeito, a prescrição deve ser reconhecida, uma vez que o negócio entabulado entre as partes ocorreu em Fevereiro 2002 (fls. 10/11), e esta ação intentada somente em Novembro de 2012, quando já vencido o prazo prescricional. E, em sentido contrário, a requerente não demonstrou a existência de qualquer das situações interruptivas da prescrição. 
No entanto, não assiste razão ao requerido em postular a condenação da autora por litigância de má-fé, uma vez que não evidenciada nos autos.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, reconheço a prescrição (artigo 206, § 3º, inciso V, CC) e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Condeno a vencida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa. 
Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
