

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0057482-46.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Elisabete Ramalho da Silva, RG 25319039 SSP/SP, CPF 247.846.158-73
ADV.:Duilio Guilherme Pereira Petrosino, OAB 160354/SP
RÉ(U):Eletrolux do Brasil
PREPOSTO(A):Sergio Ricardo Ferreira, RG. 25.440.971 SSP/SP
ADV.: Rachel Gomes da Cruz, OAB 264.004/SP
 Data da Audiência: 10/02/2014 às 15:55h

Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:54h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará a substituição do refrigerador modelo SBS656LSS77X Inox, por outro igual ou de modelo superior no endereço  situado à Av. João Maria de Almeida, 306, Vila Campestre, no prazo de 30 dias a contar desta data. O local trata-se de um depósito/guarda-móveis, podendo a ré efetuar a entrega a qualquer pessoa que se apresente como representante do estabelecimento; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 600,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 10 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 0668, conta-corrente nº 29253-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 6) Não cumprida a obrigação de fazer, a ré incidirá em multa substitutiva no valor de R$ 5.500,00. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
