

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0057324-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
Requerido:TLT Monitoramento Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a ação de rescisão contratual c.c perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra TLT MONITORAMENTO LTDA alegando a ausência de assistência técnica tempestiva o que lhe causa danos.

Pretende a condenação da empresa requerida nos pedidos registrados as folhas 14/15 dos autos.

A defesa afirma o cumprimento do contrato e a ausência de culpa.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não se conhece a tese dos lucros cessantes, pois, embora explicitado na causa de pedir, não foi formulado pedido expresso.

Não se adota a legislação consumerista, pois, não se compreende que o autor seja destinatário final do serviço, pois, utilizava o equipamento para desenvolver o objeto social.

Por outro lado, os registros dos documentos, juntados as folhas 39/43 demonstram as diversas reclamações da empresa autora quanto a ausência de atendimento tempestivo, bem como, registrando a demora e prejuízo acarretado pelo atraso.

A defesa não carreia aos autos documentos que permitam aferir situação contrária, de sorte que, não merecem ser acolhidos os argumentos, especialmente, a prestação de serviços adequada.

Poderia, a empresa requerida, juntar aos autos registros das solicitações da autora, bem como, as ordens de serviços, a fim de atestar a pronto atendimento, conforme estipulado em contrato.

A defesa não impugna a alegação de necessidade de pronto atendimento, assim como, as reivindicações da autora. A cláusula 6 do contrato fixa o dever contratual.

Portanto, possível é concluir pela culpa da requerida na observância do pacto contratual, de forma a prosperar o pedido de rescisão do contrato sem qualquer ônus.

Ante o acolhimento do pedido declaratório, deve o autor ser considerado isento de pagamento dos encargos do contrato a partir da prolação da sentença. Assim, não prospera o pedido de cancelamento de inscrição negativa de SERASA, porque o acolhimento da tese depende da procedência do pedido. 

Os equipamentos colocados nos veículos da autora devem ser retirados no prazo de dez dias, sob pena, da empresa requerida perdê-los a favor da autora.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com isenção do pagamento dos encargos contratuais a partir desta data.   Os equipamentos colocados nos veículos da autora devem ser retirados no prazo de dez dias, sob pena da empresa requerida perdê-los a favor da autora.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/09/2011 (publ.87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 662,88.

São Paulo, 16 de setembro de 2011 .
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
