

SENTENÇA

Processo nº:0057312-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Hilmar Januário da Silva
Requerido:Sulamérica Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
HILMAR JANUÁRIO DA SILVA move esta ação contra SULAMÉRCIA SAÚDE S.A. alegando ter aderido plano de saúde familiar oferecido pela ré em meados de 1997. Aduz que houve reajuste expressivo na mensalidade do plano, decorrente da mudança de faixa etária do autor. Entende ilegal e abusivo o aumento, razão pela qual requer seja declarada a nulidade da cláusula que o respalda, afastando a incidência do reajuste por idade do autor e de seus dependentes, com a restituição das quantias indevidamente pagas. Há pedido de antecipação da tutela.
A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido.
Contra o indeferimento foi tirado recurso de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, afirma a ocorrência da prescrição. No mérito, defende a legalidade do reajuste, posto que há previsão em contrato para os casos de mudança de faixa etária e a irretroatividade do Estatuto do Idoso. Acrescenta ter havido o aumento anual, nos termos autorizados pela ANS. 
Juntou documentos.
Houve réplica.
Novos documentos foram juntados pela ré, sobre os quais se manifestou o autor.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Não há previsão expressa na lei sobre o prazo prescricional para o ajuizamento de ação em que se discute a abusividade de cláusula de contrato de plano de saúde, aplicando-se, portanto, aquele previsto no art. 205 do Novo Código de Processo Civil, que não havia transcorrido quando do ajuizamento desta ação.
Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade  do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido (STJ, REsp 995.995/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).
Rejeito, pois, a preliminar em tela.
No mérito, não vejo nulidade na cláusula de reajuste por idade.
Com efeito, essa cláusula está redigida de forma clara, não apresentando qualquer dificuldade de compreensão. Ademais, o aumento da mensalidade de plano de saúde em razão da alteração da faixa etária não é abusivo, pois ele tem por fundamento a elevação do uso dos serviços médicos e hospitalares em decorrência do aumento da idade, fato incontestável.
Além disso, o contrato em análise é anterior à Lei nº 9.656/1998 e ao Estatuto do Idoso, o que afasta a aplicação de seus preceitos no presente caso. 
Sobre o tema:
PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE DAS PARCELAS SEGUNDO A MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA ? NULIDADE ? INEXISTÊNCIA ? NORMAS LEGAIS SUPERVENIENTES, QUER DE ORDEM PÚBLICA, QUER DISPOSITIVAS, QUE NÃO PODEM SER APLICADAS RETROATIVAMENTE A CONTRATOS A ELAS PRECEDENTEMENTE FORMADOS E AINDA EM CURSO ? CONTRATO CELEBRADO ANTES DA EDIÇÃO DA LEI 9.656/98 ? NÃO ATINGIMENTO POR REGULAMENTAÇÕES EXPEDIDAS PELA ANS ? SENTENÇA REFORMADA ? AÇÃO IMPROCEDENTE (TJSP, Apelação Cível nº 520.656.4/0-00, Rel. Desembargador Neves Amorim, j. 27.05.2008, v.u.).
Referido julgado transcreve trecho de outra decisão nesse mesmo sentido, também do E.TJSP, proferida na Apelação Cível n° 222.925-4/5-00, que teve como relator o Desembargador José Roberto Bedran. Vejamos:
"A adesão do autor ao contrato de plano de saúde da ré ocorreu em 28 01.97, antes, portanto, da edição da Lei n° 9 656/98, não se lhe aplicando o disposto nesta legislação, nem as demais regras estabelecidas na Resolução n° 6 do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar) 
São reiterados os pronunciamentos dos Tribunais Superiores no sentido de que as normas legais supervenientes, quer de ordem pública, quer dispositivas, sob pena de manifesta violação do art 5o, XXXVI, da Constituição Federal de 1988, não podem ser aplicadas, retroativamente, a contratos a/elas precedentemente firmados e ainda em curso (ADIN N°Af93-0- DF). 
Recentemente, a Corte Suprema, mais uma vez confirmando o dever de resguardo ao ato jurídico perfeito, concedeu medida cautelar na A DIN n° 1931, declarando inatingíveis, os contratos de planos de saúde celebrados antes da edição da Lei n° 9 656/98, por posteriores regulamentações expedidas pela ANS.
A cláusula impugnada, por outro lado, não pode ser considerada ilegal e abusiva com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, porque, redigida de forma absolutamente clara, seria de fácil compreensão por qualquer pessoa que com a ré contratasse, quanto mais para o autor.
Por outro lado, o Ministério da Saúde, por intermédio da Agência Nacional de Saúde Suplementar, atendendo a pedido de esclarecimentos formulado pela apelada, confirmou a possibilidade de majoração da prestação de acordo com a faixa etária do beneficiário, mesmo após a edição da Medida Provisória n° 1976, se os percentuais estivessem previstos em contrato (fls 180/182).
Assim, diante de claríssima cláusula do contrato originário firmado entre as partes, a prever os reajustes de acordo com a mudança da faixa etária do beneficiário, pouco importando as subsequentes renovações havidas ou caráter de ordem pública das normas que disciplinam as relações de consumo, nunca poderiam ter aplicação as regras da Lei n° 9 656/98, ou, ainda, as normas do Código de Defesa do Consumidor, ou, por fim, as do Estatuto do Idoso, de modo a implicar retroatividade, para indevidamente atingirem ato jurídico já aperfeiçoado sob a égide de legislação precedente.
Logo, sem comprovação de que tenha havido adaptação ao sistema preconizado na nova lei, a improcedência era, mesmo, a solução que se impunha".
Assim, é improcedente o pedido declaratório de nulidade da cláusula em discussão, e, por conseguinte, reputam-se devidos os pagamentos realizados, sendo improcedente também o pedido de restituição de quantias pagas.
Apenas para que não se alegue omissão no julgamento, observo que a ação não tem por objeto discussão sobre o reajuste anual aprovado pela ANS, restringindo-se o pedido inicial ao debate sobre o reajuste por faixa etária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
