

SENTENÇA

Processo nº:0057420-11.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Gonçalves e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte passiva.
A autora fundamenta sua pretensão em ato perpetrado pela requerida, ou seja, a consignação por parte desta empresa de inexistência de pagamento de fatura em que houve requerimento de incidência de débito em cartão de crédito.
Não há, pois, fato atribuído à empresa de cartão que pudesse justificar a ilegitimidade proclamada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Quanto à questão referente ao débito em cartão de crédito, total razão assiste à consumidora.
Na fatura com vencimento em 03 de julho de 2010 consta, expressamente, a existência de débito automático (fls. 30). Assim, quando ela foi emitida, tinha a requerida alterado a forma de recebimento do valor em seu sistema, o que demonstra que a requerente, de fato, cumpriu sua parte, ou seja, solicitou à ré a alteração na forma de pagamento com a antecedência necessária.
Assim, não há que se alegar culpa exclusiva de terceiros pelos danos causados, na medida em que suspendeu o serviço ofertado e ainda levou o nome da consumidora a apontamento, embora não haja prova nos autos de que ele tenha se efetivado (fls. 41 e 42).
Lembre-se que o fato de o valor não ter sido inserido na fatura do cartão de crédito da consumidora naquele mês em nada altera esta conclusão, na medida em que se reconhece seja suficiente que o cartão de crédito faça constar o débito, para este ou para aquele mês. Justamente por isso o nome do negócio é cartão de crédito, onde a empresa paga o respectivo valor ao credor e cobra posteriormente este mesmo valor do consumidor final. 
Assim, constando na fatura da empresa requerida a existência de débito em conta, ainda que via cartão de crédito, não se pode imputar à consumidora ou a terceiro que não faz parte na lide qualquer responsabilidade pelos danos advindos, especialmente quando se considera que a consumidora comunicou a ré da alteração, solicitando-lhe habilitação do aparelho para serviço internacional de rádio.
O pedido contido no item b da inicial é desnecessário, na medida em que já consta no sistema da ré a cobrança via cartão de crédito e por certo não há cobrança de serviço anterior à data de vencimento.
Tem a autora direito à manutenção do contrato sem incidência de nova carência. Houve um erro consistente em não ser contabilizado o pagamento do valor relativo a determinado mês por conta da solicitação de alteração para débito via cartão de crédito. Este erro não foi causado pela requerente, motivo pelo qual não há que se falar em nova carência ou cobrança de multa.
Os demais fatos discutidos não sofreram impugnação específica em contestação (época e prazo de suspensão e cancelamento dos serviços) e, assim, são tido como verdadeiros.
Incontroversos, levam às conseqüências jurídicas pretendidas, especialmente o restabelecimento dos serviços da linha telefônica.
Deixo de conceder a tutela pretendida de retirar o nome do requerente Valdir dos órgãos de proteção ao crédito, quer porque não há prova do mencionado apontamento, quer porque Valdir não faz mais parte da lide.
Deixo, ainda, de reconhecer a existência de crédito em favor da requerente porque este não foi quantificado na inicial e, nos termos do parágrafo único do artigo 38 da Lei 9.099/95, não é possível prolatar decisão ilíquida.
Resta a questão dos danos morais.
De fato, a questão causou transtornos à requerente que, se não é a contratante de direito, o é de fato.
Não há que se falar em danos morais a ela pela iminência da negativação do nome, na medida em que o nome a ser negativado seria de seu marido, efetivo contratante, que não mais faz parte da lide (fls. 41 e 42).
A autora sofreu danos morais.
Ficou privada da utilização do aparelho e teve desgastes acima da média para solver a questão, necessitando inclusive da concessão de liminar para restabelecer o contrato.
Só não lhe socorre o valor pretendido, haja vista que o dano não foi de monta a justificá-lo. Fixo o quantum dos danos morais em R$ 2.000,00, valor que minimizará o sentimento de angústia, mas que não será causa de enriquecimento indevido.
Portanto, a ação tem procedência parcial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por KAINAN CAMPANILE MANGOLINI contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para CONDENAR a ré a restabelecer os serviços da linha (11) 7884-5267, tornando assim DEFINITIVA a liminar concedida, bem como para DECLARAR que a requerente está isenta de multa e juros pelos fatos descritos na inicial, bem como isenta de carência para a realização de novo contrato.
CONDENO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% a contar da citação.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 05 de maio de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
