

SENTENÇA

Processo nº:0057435-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Francisco Edimar Arruda Cavalcante e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação de ressarcimento de danos contra FRANCISCO EDIMAR ARRUDA CAVALCANTE E OUTRA.
Em síntese, a autora aduz que celebrou um contrato de seguro com José do Nascimento Silva, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 14/09/2007, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido Francisco, na parte lateral frontal, havendo desrespeito a sinalização de "PARE". Em razão do sinistro, houve prejuízos materiais para o segurado, arcando a autora com a quantia de R$ 3.087,07. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar os requeridos ao pagamento do principal, devidamente atualizado, bem como a final aos encargos da sucumbência.
Citados, os requeridos contestaram o pedido e protestaram pela improcedência. Asseverou que houve indecisão do segurado, sendo que passava a requerida pelo cruzamento "sem parar".
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, tendo em vista o teor das manifestações das partes.
Assim é que ocorreu colisão na parte frontal lateral esquerda do veículo segurado pela autora, conforme se verifica nas declarações dos condutores dos veículos envolvidos no acidente, no BO acostado aos autos e fotografias, salientando que essas pessoas estavam presentes e relataram o ocorrido. 
O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue pela pista preferencial possa seguir em frente. Desse modo, é necessário que o veículo que percorre a via onde exista a sinalização de "PARE" d~e prefer~encia aqueles que seguem pela via preferencial, evitando-se abalroamentos.
Ademais, a requerida Rosangela, em sua resposta, não nega que tenha seguido pelo cruzamento "sem parar", mencionando a indecisão do segurado. Isso não a exime de culpa pelo sinistro.
Por outro lado, o feito foi convertido para o rito ordinário e instadas as partes para indicar as provas que pretendiam produzir, a requerida quedou-se inerte.
 O pagamento pela seguradora ocorreu e a autora tem direito à ação regressiva contra o causador direto do sinistro, no caso, os requeridos. 
A impugnação apresentada pelos requeridos veio destituída de contra-prova nos autos.
Conclui-se, pois, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.087,07, devidamente atualizada a partir da data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (14/09/07). 
Os requeridos arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado, observando-se eventual justiça gratuita. 
R.P.I.C.
São Paulo, 9 de agosto de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                    Juiz de Direito
