

SENTENÇA
Processo nº:0057774-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Iara Ferreira de Sousa
Requerido:Unidos Automóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 40) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 41). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à resolução do negócio pelo vício apresentado no chassi do automóvel e sua devolução para a ré, o que não é afastado pelos elementos de prova acostados aos autos (fls. 07/25)
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora, de fato, figura como devedora perante órgão público em virtude da omissão da ré em realizar a transferência do veículo em questão, situação, por si, capaz de macular sua honra.
Ademais, a autora comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, sendo que a ré sequer se manifestou naquela via, o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para prevenir e reprimir a conduta indevida, bem como o montante do débito que remanesceu em nome da autora, fixo-o em R$ 5.000,00, quantia que não implica enriquecimento indevido para esta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IARA FERREIRA DE SOUZA contra UNIDOS AUTOMÓVEIS LTDA, para CONDENAR a ré a efetuar o pagamento dos débitos decorrentes de tributos e multas que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, lançados em nome da autora, desde a venda (setembro de 2005) até a efetiva transferência do bem perante o órgão de trânsito, no valor a ser verificado perante o cadastro do automóvel, com comprovação nos autos.
O pagamento poderá ser efetuado à autora (a quem incumbirá realizar o posterior repasse aos órgãos competentes) ou diretamente à Fazenda Pública. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
