

SENTENÇA

Processo nº:0057249-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:San Paul Tayfe Comércio de Cosméticos Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que SAN PAUL TAYFE COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA  ME. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, recebeu a visita de representante da Ré, o qual ofertou a contratação de plano de telefonia empresarial.

Diz, outrossim, que os aparelhos não foram entregues na data convencionada, razão pela qual a Autora solicitou o cancelamento da contratação.

Relata que, posteriormente, foi surpreendida com fatura relativa a valores de serviços não utilizados e cujo contrato já havia sido cancelado, sendo certo que ocorreu a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.



Aduz, por primeiro, que não se aplicam, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que, inobstante o cancelamento efetivado pela Autora, ocorreu erro sistêmico de modo que foram geradas as faturas em questão.

Impugnando, por fim, as pretensões postas pela parte demandante, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, a parte demandada não negou o histórico narrado pela parte Autora quanto ao pedido de cancelamento, havendo ela reconhecido que, devido a erro interno, foram geradas as faturas em questão, as quais culminaram na negativação do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.




Neste diapasão, portanto, em sendo incontestável o fato de que as faturas emitidas pela Ré jamais foram devidas, é de ser acolhida a pretensão atinente  à inexigibilidade do débito e, ademais, ao pedido de indenização por danos morais, os quais também podem ser reconhecido em relação às pessoas jurídicas.
 
A propósito de situação similar, menciono:
 
Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação perdurou até a obtenção do provimento jurisdicional e, por outro lado, que a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Quanto aos danos materiais, contudo, não vieram demonstrados nos autos.

Não é viável, portanto, o acolhimento da pretensão, haja vista que, ao contrário do que ocorre com os danos morais, com relação aos quais o prejuízo pode ser presumido, os de ordem material devem estar concretamente demonstrados.

E, para tanto, mister seria que a Autora tivesse trazido aos autos seu integral levantamento contábil para a aferição da queda do seu faturamento.

Por fim, uma vez que não houve o pagamento do valor das faturas lançadas indevidamente, não há que se falar em repetição de indébito.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado na inicial e, bem ainda,  para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com juros legais, estes desde a citação.
 
Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, por ter a Autora decaído de pequena parte do pedido, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.











São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
