

C O N C L U S Ã O
Em 10-07-12, faço Conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0057015-35.2011.8.26.0100 - Falência de:
Falida:Alsa Trading Ltda




Vistos.

C.SCHEEL COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA. pediu a falência de ALSA TRADING LTDA., em função da falta de pagamento do valor de R$.11.260,99, objeto de execução frustrada, perante a 5ª Vara Cível da Capital. Lá a Ré foi citada e não depositou o valor devido e nem ofereceu bens suficientes à penhora.
Citada, apresentou a Ré sua contestação, basicamente com o argumento de que não teria a Autora comprovado regular registro de seus estatutos junto à Jucesp, faltando-lhe, portanto, pressuposto processual para o ajuizamento do pedido. Afirma que a Autora teve a sua inscrição no CNPJ baixada, declarada inapta. Acrescenta que deveria a demandante responder por perdas e danos. 
Sobre a contestação pôde manifestar-se a Autora, juntando novos documentos e as partes não se conciliaram em audiência para tal fim designada.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez que, em face do contraditório estabelecido e da prova documental, a questão a ser apreciada é basicamente de direito.
A ação deve ser acolhida, uma vez que a Autora comprovou a sua qualidade de sociedade civil, com atos arquivados perante o Oficial do 4º Registro de Títulos e Documentos da Capital ( f.6/7 ).
É verdade que a contestante comprovou que a Autora foi declarada inapta perante a Receita Federal, mas o fato é que continua com existência legal, não tendo sido encerrada, na forma da lei.
Segundo a certidão de f.6 tem prazo indeterminado de duração, para fins de prestação de serviços em cobranças, comerciais, judiciais ou amigáveis.
O que pode se deduzir do que foi articulado e documentado nos autos é que a Autora está com a situação fiscal irregular. Neste momento não pode exercer atos comerciais ou civis que impliquem na expedição de documentação fiscal, mas permanece com existência jurídica. O precedente jurisprudencial invocado na contestação retrata outra situação relativa à falta de registro na Junta Comercial, mas a Autora tem registro regular, como mencionado.
De outra parte, pela documentação juntada, comprova a existência de execução frustrada, em que a devedora foi citada para pagamento e não o fez, não depositou o valor e nem garantiu o Juízo com bens suficientes, o que autoriza a decretação de falência, com base no art. 94, II, da Lei 11.101/2005.
Em face do exposto, decreto a falência da Ré, cujo administrador é Andre Luiz Salomão, qualificado a f.08, fixando o termo legal em 90 dias contados do primeiro protesto por falta de pagamento.
Determino ainda o seguinte:
1) o prazo de 15 dias para as habilitações de crédito, a contar da publicação do edital previsto no item 6, ficando dispensados os que constarem corretamente do rol eventualmente apresentado;
2) suspensão de ações e execuções contra a falida, com as ressalvas legais;
3) proibição de atos de disposição ou oneração de bens da falida;
4) anotação junto a JUCESP, para que conste a expressão ?falida? nos registros e a inabilitação para atividade empresarial, formando-se o apenso para ofícios e informações sobre a existência de bens, direitos e protestos;
 5) nomeio como administrador judicial o advogado Pedro Sales, não se verificando condições para continuidade do negócio, devendo ser expedido mandado de lacração e arrecadação;
 6) intimação do Ministério Público, comunicação por carta às Fazendas Públicas e publicação do edital, na forma do parágrafo único do artigo 99 da Lei 11.101/2005;
 7) Intime-se o representante da falida, pessoalmente e por edital, para apresentação, em 5 dias, da relação nominal dos credores, observado o disposto no artigo 99, III, da Lei Especial, e para prestar declarações, na forma do artigo 104 da lei mencionada, no dia 28 de agosto de 2012, às 15:00 horas, tudo sob pena de desobediência.
 P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
