

Certidão: Certifico e dou fé que  estes autos foram distribuídos a esta Vara e Cartório, por direcionamento à falência de Banco Santos S/A, processo  nº 0065208-58.2005. São Paulo, 12 de dezembro de 2011. Eu______________Gisele Pozzani, escrevente chefe, subscrevo.

Conclusão

Em 12 de dezembro de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu_______________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0057994-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Francisco Alves
Requerido:Banco Santos S/A e outro

Vistos.         
PAULO FRANCISCO ALVES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A. e SERASA S.A., pretendendo delas receber indenização por danos morais, no valor de R$.10.000,00, por anotação negativa em seu cadastro, da existência de débito junto à 1ª Ré, da ordem de R$.641,63, sem prévia comunicação, exigida pela legislação vigente.
Segundo a petição inicial, a dívida para com o 1º Réu seria menor, cerca de R$100,00, havendo abuso de direito.
As Rés contestaram a ação, afirmando que houve prévia comunicação da anotação restritiva, acrescentando a 1ª Ré que existe dívida do Autor, por regular contratação, não satisfeita, de sorte a ter agido no exercício regular de direito em relação à comunicação restritiva.
Ao Autor foi dada a oportunidade de manifestação sobre as contestações.
Iniciada a demanda na Comarca de Londrina - PR, os autos foram remetidos a esta Vara, em função da falência da 1ª Ré.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
A ação não pode ser acolhida, uma vez que as duas Rés comprovaram prévia comunicação ao Autor, no seu endereço residencial, sobre o seu inadimplemento e valor devido em função da contratação.
Mais ainda, ficou demonstrada a existência do débito em função da contratação de cartão de crédito.
Nestas circunstâncias, tendo agido as Rés no exercício regular de um direito reconhecido, a ação não pode ser acolhida.
Acrescenta-se que o Autor, intimado para manifestação sobre as contestações e documentos, nada objetou contra eles.
Isto posto, julgo a ação improcedente, deixando de condenar o Autor nos ônus da sucumbência, por ser beneficiário da gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito
