

SENTENÇA

Processo nº:0057157-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sebastião Rocha da Silva e outro
Requerido:Joao Nanes de Araujo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


                 

Vistos.




JOSÉ SEBASTIÃO ROCHA DA SILVA e JOELMA ROCHA LACERDA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de JOÃO NANIS DE ARAUJO e LUIZ TIAGO RIBEIRO DE QUEIROZ, aduzindo, em resumo, que em 24/08/2011 adquiriram do corréu ?Luiz Tiago? por intermédio do corréu ?João Nanis? (corretor), um imóvel (terreno de 271,32 m²) pelo valor de R$ 36.000,00 em depósitos na conta do corréu ?Luiz Tiago?. Todavia, alegam que, ao iniciarem as obras de terraplanagem (ao custo de R$ 10.000,00), foram surpreendidos com uma placa no local informando ser ?propriedade particular?, constando nesta um telefone para contato. Afirmam ainda que parte do imóvel adquirido foi objeto de desapropriação pela Municipalidade de São Paulo (28/03/90), sendo a metragem do terreno correta de 222,50 m² (conforme matrícula aberta sob nº229.278  - fl.28vº) e não 271, 32 m², como consignado no contrato de venda (fl.16). Em razão do ocorrido, requerem os autores indenização por danos materiais e morais.

Deferidos os benefícios da Lei 1.060/50 (fl. 35).
 
Citados (fl.71), os requeridos contestaram (fls. 64/68), aduzindo que o LUIZ TIAGO, em 15/04/2008, adquiriu o imóvel de matrícula 203002 e, em agosto/2011, procurou o corréu JOÃO NANIS para que este intermediasse sua venda. O imóvel foi subdividido em 02 lotes, sendo uma parte vendida aos autores e a outra para duas pessoas também. Sustentam que, a fim de evitar transtornos se tentou restituir o numerário aos autores emitindo cheque, mas não conseguiu providenciar o valor. Por fim, alegam que o corréu LUIS TIAGO, em dezembro/2012, procurou o cartório de registro de imóveis para averbar o contrato de aquisição do terreno celebrado junto à antiga proprietária (Maria José da Silva Ferreira), contudo, não obteve êxito, visto que foram feitas diversas averbações relativamente ao mesmo imóvel.

Deferidos também aos réus os benefícios da Lei 1.060/50 (fl.85).

Réplica a fls. 87/88.

Determinada a especificação de provas, o autor requereu prova oral (fl. 91), enquanto os réus restaram silentes.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de prova oral diante da documentação aportada aos autos.

No mérito, o pedido é procedente.

As partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel (fls.16/18) que, a princípio, não se verifica irregularidades. Em sua peça de defesa, os réus requereram o chamamento ao processo da proprietária do imóvel Maria José da Silva Ferreira para que esta restitua o valor aos autores.  O requerido pelos réus não deve ser acolhido, visto que os autores não compactuaram com aquela, devendo os réus agir, se o caso, por meio de ação regressiva em face da mesma. O contrato vincula autores e réus.

No presente caso, pelo contrato, os autores tinham como certo que estavam adquirindo o imóvel do legítimo proprietário e quase por obra do acaso descobriram que estavam comprando um imóvel que não era sequer averbado em nome do corréu-cedente. Outrossim, o réu Thiago procedeu negligentemente, pois comprou o imóvel em 15/04/2008 da referida Maria José da Silva Ferreira, e vendeu o bem aos autores em 24/08/2011 e somente em 05/10/2012 preocupou-se a averbar o contrato de aquisição firmando com relação à antiga proprietária. De igual forma, não se exime de responsabilidade o corréu-corretor que, ao mediar uma operação comercial, não agiu prudentemente, informando aos autores a real situação do imóvel, devendo também responder pelos danos suportados pelos autores, conforme previsto no art. 723, parágrafo único, do Código Civil.

Ao contrário dos réus, os requerentes cumpriram suas obrigações pagando as prestações ajustadas, sendo forçoso reconhecer o direito dos autores à restituição da quantia despendida, bem como à indenização a título de danos morais. 


A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 


Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, adotados esses critérios, entendo suficiente a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus a pagarem, a título de indenização por danos morais, aos autores a quantia de R$ 10.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença. Condeno ainda os réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 46.000,00, a título de danos materiais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde a data do desembolso.

Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que os réus são beneficiários da Justiça Gratuita

P.R.I.

           São Paulo, 19 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
