

SENTENÇA
  
Processo nº:0057097-98.2013.8.26.0002
Requerente:Sergio Oliveira Gonçalo
Requerido:Casas Bahia

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Sergio Oliveira Gonçalo viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 38/51), a ré  levantou a preliminar de inépcia da inicial pela ausência de causa de pedir. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Sergio Oliveira Gonçalo pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Sergio Oliveira Gonçalo negou que tivesse participado de qualquer transação com Casas Bahia. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 

Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a ré não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de compra ou financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma conhecida rede de comércio tenha realizado a contratação de uma venda  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 

Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.


Além disso, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).


Por último, rejeito o pedido de indenização. Em sua narrativa inicial, a autora não cuidou  de impugnar também as outras ocorrências. Aliás  ficou demonstrada a existência de outras inclusões nos bancos de dados de proteção ao crédito. Daí a aplicação da súmula 385 do STJ.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Sergio Oliveira Gonçalo  contra Casas Bahia, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora,

b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,07 de fevereiro de 2014.

Alexandre David Malfatti
