

CONCLUSÃO 
Em 17/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057800-97.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Silva Ramos
Requerido:Financeira Itau CDB S.A Cred



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Robert Silva Ramos ajuizou ação contra Financeira Itau CDB S.A Cred. Afirma que ao tentar fazer uma compra soube que seu nome estava incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida com o réu. Nega a obrigação. Nunca foi notificado da dívida. Pediu a declaração de inexistência de débito indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou.
Alega que o autor possuía um cartão Extra, o qual utilizou durante cerca de um ano. Realizou várias compras e também pagamentos. Não faz jus à indenização porque existem outras anotações negativas em seu nome. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pois a prova documental é a única adequada à solução da controvérsia.
O réu sustenta que o autor utilizou-se de um cartão Extra para fazer compras.
De fato não há qualquer indício de que tenha havido fraude. Foram realizadas, com o cartão que deu origem à dívida em nome do autor, compras de pequeno valor, o que não é comum quando há prática de crime.
Mas também não há nenhuma prova de que foi o autor quem utilizou o cartão Extra. Não foi trazido aos autos o contrato do cartão de crédito assinado pelo autor. A dívida não pode, nesse cenário, continuar sendo a ele imputada.
O pedido declaratório será julgado procedente.
Indenização por danos morais, porém, não é devida. Se o autor ficou constrangido quando tentou fazer compras e não pôde, em razão de seu histórico de inadimplência, isso não ocorreu apenas em razão do débito a ele imputado pelo réu.
O autor tem diversas outras anotações negativas e não trouxe aos autos provas de haver ajuizado ação contra todas as empresas que o apontam como devedor.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor pelo réu. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de julho de 2012.
