

SENTENÇA

Processo nº:0057079-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Sebastiana Pereira da Silva
Requerido:Rissou Instituto de Beleza Ltda - ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA SEBASTIANA PEREIRA DA SILVA em face de RISSOU INSTITUTO DE BELEZA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que foi fiadora da ré em contrato de locação. Ocorre que a requerida restou inadimplente e, na execução ajuizada, furtou-se à citação. Por conta dessas circunstâncias a autora foi citada na execução e acabou por realizar acordo para pagamento do débito com a locadora, tendo efetivada a quitação da primeira parcela, no montante de R$ 12.667,80. Estes fatos geraram profunda dor moral à autora, de forma que requer a condenação da ré, em regresso, ao ressarcimento do valor despendido, e ao pagamento de indenização por danos morais no mesmo quantum. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 117/122, tendo arguido, em preliminar, a ilegitimidade ativa da autora e a necessidade de inclusão da outra sócia no polo passivo. No mérito sustentou que o valor da locação não era o constante do contrato e que não há dano moral a indenizar. Postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e que as partes não requereram a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhida, pois o pagamento foi realizado pela autora, na condição de fiadora, de forma que se trata da pessoa legitimada para postular o ressarcimento. 
De litisconsórcio passivo também não se cogita, pois a ação não foi dirigida às sócias, mas à pessoa jurídica. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
O pedido de ressarcimento é parcialmente procedente. 
Assim é porque demonstrou a autora, mediante o documento de fls. 93/95, que, em razão do débito locatício, efetuou à locadora o pagamento da primeira parcela do acordo, no montante de R$ 12.667,80, em 19 de julho de 2011. 
Evidentemente que, em se tratando a autora da fiadora e tendo realizado o pagamento nos autos da execução, faz jus ao reembolso, pela devedora principal ? locatária -, do valor pago. 
A alegação de que o valor do aluguel era inferior ao executado não se presta a afastar a obrigação da ré. 
A uma porque não há prova inequívoca de tal afirmação. 
A duas porque, em hipótese de pagamento a maior, caberá à ré voltar-se contra a locadora do imóvel, não se podendo exigir da fiadora que sustente o prejuízo que não deu causa. 
Assim, deverá a ré ressarcir a autora do montante de R$ 12.667,80, com correção monetária desde o respectivo desembolso (19.7.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto às despesas de fls. 97, não incluídas expressamente na inicial, não podem ser objeto da condenação, pois nada há nos autos a indicar a existência de nexo entre a sua efetivação e o processo aqui tratado. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação é improcedente. 
Assim é porque não sofreu a autora qualquer lesão espiritual irreparável com os fatos aqui tratados. 
Com efeito, quem assume a condição de fiador assume, também, o risco de sofrer eventualmente ação judicial pelo inadimplemento do afiançado, não se tratando a existência de demanda contra si, por si só, de fato lesivo à honra ou aos direitos da personalidade. 
Ademais, pelo que consta dos autos o inadimplemento não decorreu de má-fé da pessoa jurídica afiançada, mas de dificuldades dos negócios, tanto que acabou por encerrar as suas atividades comerciais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA SEBASTIANA PEREIRA DA SILVA em face de RISSOU INSTITUTO DE BELEZA LTDA. para CONDENAR a ré a ressarcir a autora do valor de R$ 12.667,80 (doze mil, seiscentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos), com correção monetária desde o respectivo desembolso (19.7.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de julho de 2012.
