

SENTENÇA

Processo nº:0057661-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina de Jesus Carnovale Brillas
Requerido:Victoire Automóveis S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar aventada diz respeito ao mérito, e como tal será analisada, em sendo o caso.
O pedido é improcedente.
A ré nega os fatos descritos na inicial, não reconhecendo que o veículo ali indicado tenha integrado a negociação.
Cabia à autora, portanto, a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do CPC), o que não fez.
Não há nenhum elemento nos autos que demonstre que o anterior veículo da autora tenha integrado o negócio, como parte do pagamento para aquisição do novo automóvel.
Assim, não consta nenhum indicativo de sua existência na nota do negócio, juntada às fls. 06, tampouco comprovou a autora que o financiamento para a nova compra tenha sido procedido por valor menor, diante da entrada consistente no preço do carro que até então utilizava.
Diante disto, embora se lamente a situação, alternativa não resta senão o reconhecimento de que não foi demonstrado que o carro tenha sido repassado à ré, julgando-se improcedente a pretensão formulada.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por REGINA DE JESUS CARNOVALLE BRILLAS contra o VICTOIRE AUTOMÓVEIS S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
