

SENTENÇA

Processo nº:0057082-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ellen Regina Ferreira Castellani
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



ELLEN REGINA FERREIRA CASTELLANI, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO SANTANDER S.A.

Narra a petição inicial que a autora obteve com o banco réu um financiamento para a aquisição de dois caminhões, com placas DPE 4182 e LPA 2015. Os veículos foram dados como garantia fiduciária.

Em 24 de março de 2012, os financiamentos foram quitados, e ficou ajustado que o réu procederia à baixa dos gravames no DETRAN. Tempos depois, quando a autora tentou obter outros financiamentos, foi surpreendida com a informação de que não os conseguiria, porque não haviam sido baixados os dos caminhões.

Inconformada, a autora procurou o réu, que exigia sempre, como condição para dar baixa, que fosse emitido novo certificado de registro do veículo (CRV). 

Em razão disso, a autora sofreu prejuízos morais, porque ficou impossibilitada de obter novos créditos, razão pela qual requereu a condenação do réu a proceder à baixa nos gravames e a pagar indenização pelos danos que causou.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alega que não procedeu à baixa no gravame porque não poderia fazê-lo, sem que houvesse a emissão de novo CRV. Trata-se de exigência do Código Nacional de Trânsito e do Contran, que exige ainda a vistoria do veículo. Expedida a segunda via do CRV, providenciaria a baixa. Por fim, o réu impugna a existência de danos morais e o valor postulado.

Réplica a fls. 65 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessárias provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.

Não há controvérsia sobre o contrato de financiamento que foi celebrado entre as partes e que permitiu a aquisição dos caminhões, nem sobre a quitação integral do débito.

 A emissão de novo CRV não é condição para que o credor fiduciário providencie a baixa nos gravames, quando há o pagamento integral do débito. Os artigos 7o., 8o e 9o da Resolução 320/2009 do CONTRAN atribuem ao credor fiduciário a responsabilidade pelo inclusão e exclusão dos gravames, que deverá ser feito por via eletrônica e automaticamente, quando há o cumprimento das obrigações pelo devedor. Tal resolução não condiciona a baixa à emissão de 2a via da CRV, assim como não o fazem a Portaria 1606 e 2762 do Detran. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem-se pronunciado com frequência sobre o tema. No acórdão proferido no  Agravo de Instrumento nº 0092472-69.2013.8.26.0000, de 26 de novembro de 2013, rel. Desembargador Morais Pucci, ficou assentado que

"Não há nessa resolução nenhuma restrição à baixa do gravame em caso de ausência de emissão de novo CRV".

No mesmo sentido, o acórdão proferido no AGI no. 0225301-48.2012.8.26.0000. Relator(a): Claudio Hamilton, de 06 de novembro de 2012:

"Agravo de instrumento - Ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela - Quitação de financiamento de veículo - Pedido de concessão da tutela antecipada nos autos para que o banco agravado dê baixa no gravame do veículo perante o DETRAN, com imposição de multa diária - Insurgência. Inteligência dos arts. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN - Responsabilidade de exclusão de gravame é do banco credor  Possibilidade...".

Assim, era obrigação do réu, quitado o financiamento, proceder à baixa do gravame. A sua omissão gerou dano moral à autora, que ficou privada da obtenção de crédito no mercado, sem contar os inconvenientes de permanecer como devedora apesar de já ter quitado integralmente o débito.

Não há critérios legais para a fixação da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00, montante que atende o requisito da razoabilidade.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar condenar o réu a proceder à baixa dos gravames nos veículos que foram objeto dos contratos de alienação fiduciária, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, tornando definitiva a liminar. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral à autora, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
