

SENTENÇA

Processo nº:0057145-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Pereira da Silva
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme decidido a fls. 15, a ausência da empresa-ré à sessão de conciliação (fls. 13) não foi relevada por este Juízo.
Muito embora o aviso de recebimento da carta de citação não tenha retornado aos autos (fls. 26), a própria manifestação de fls. 14 comprova a efetiva citação.
Assim sendo, inexistindo notícia de recurso contra a r. decisão de fls. 15, deve-se reconhecer a revelia da empresa-ré.
Anoto, de todo modo, que, apesar de ter sido ofertada contestação (fls. 17/21), é certo que, pela Lei dos Juizados Especiais, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, assim, a apresentação de defesa. 
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, tem-se como verdadeiro o fato de que o produto adquirido pelo autor em dezembro de 2010 (cabeceira de cama) não foi entregue e, cerca de 07 (sete) meses após, o demandante recebeu a restituição do valor pago, mas sem qualquer correção monetária.
Também se tornou incontroverso o fato de que tal restituição somente se deu depois que o autor formulou reclamação perante a Fundação Procon-SP.
Diante disso, são evidentes os desgastes e os transtornos sofridos pelo autor em razão da desídia da empresa-ré. 
É devida, portanto, indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ? ME a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
