

SENTENÇA

Processo nº:0057685-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Gorete Bibiano
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 29/30) e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 319 do CPC cc 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no sentido de que a autora não manifestou seu consentimento quanto à prestação dos serviços (não obstante o caráter emergencial destes), fatos que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora e que à míngua de impugnação devem ser acolhidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA GORETE BIBIANO contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 09.
Tendo em vista a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino, desde logo, a sustação definitiva do protesto indicado às fls. 12/13 e de seus efeitos, bem como o cancelamento imediato da anotação discriminada às fls. 14. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
