

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Andrea de Abreu e Braga. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0057080-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Antônio Luiz Cremasco, Augusto Gasparini Filho, Aureo Marconi Junior, Clélia Mary Kozuki, Ely Salustiano dos Santos, Elza Kazumi Moriyama Fernandes, Irene Domiciniano Rossi, José Carlos Caurim, José Luiz Tencate, Lairton Naneti, Laize Gomes Corrêa Martins, Maria Conceição Nery Tencate, Maria de Marqui Magalhães, Maria Ferraz Leite Vicentin, Marta Regina Mendes Santiago, Massako Okumura, Nelson Antronio Chiquette, Osvaldo de Morais Filho e Rosinéia Viço Elias
Requerido:Banco do Brasil e Economus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
 AUREO MARCONI JUNIOR e OUTROS moveram a presente ação  em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que são aposentados e recebem complementação de aposentadoria privada da segunda requerida, enquadrando-se no Grupo C. Entretanto, a segunda requerida passou a descontar dos aposentados percentual para pagamento de déficit apurados. Dizem que os descontos são ilegais. Dizem ter sofrido danos materiais, uma vez que a ré deixou de efetuar recolhimentos à época própria, impedindo que os autores se beneficiasse com alíquotas fiscais mais amenas ou isenção fiscal. Alegam que a atualização monetária deve ocorrer pela IPCA e não pela TR. Pedem a declaração da responsabilidade do BANCO DO BRASIL, a devolução, pela primeira ré, dos valores descontados para equacionamento de déficits, a abstenção das rés de efetuar descontos mensais, aplicação do disposto na IN RFB 1.127/11 e OJ 400 da SDI -1, declaração de inconstitucionalidade do artigo 39 da Lei nº8177/91.
Desmembrado o litisconsório facultativo, foi mantido no polo ativo apenas o primeiro demandante.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas, sustentando, preliminarmente, incompetência, ilegitimidade passiva, inépcia e  prescrição.
Reconhecida a incompetência, o feito foi remetido a esta Vara Cível.
É o relatório.
Decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A questão da incompetência da Justiça do Trabalho encontra-se prejudicada ante a remessa do feito a esta Vara.
Reconheço a ilegitimidade de parte do BANCO DO BRASIL, já que se discute no presente caso questões concernentes ao plano de previdência privada celebrado entre o autor e a segunda ré, o que torna o primeiro requerido parte ilegítima a figurar no polo passivo da demanda.
Rejeito a tese de inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido.
O prazo prescricional aplicado ao caso é de 05 anos, cabendo o reconhecimento da prescrição das parcelas vencidas há mais de 05 anos quando do ajuizamento da presente ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor aderiu  ao plano de complementação da aposentadoria, tendo tido plena ciência do termo de adesão e das condições de pagamento.
E, de acordo com artigo 21, da Lei Complementar 109/2001, caso aferido o déficit, possível a instituição de contribuição adicional.
Noto que o autor não impugna o déficit que, aliás foi apurado regularmente pelo setor contábil e aprovado.
Desta forma, correta a cobrança da verba extraordinária suplementar, motivo porque nenhuma ilegalidade existe  a ser sanada.
E, uma vez correto a cobrança e o pagamento feito pelo autor, os demais pedidos restam improcedentes.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação ao réu BANCO DO BRASIL, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e reconheço a prescrição dos valores pretendidos e vencidos há mais de 05 anos quando do ajuizamento da ação, nos termos do artigo 269, IV , do CPC. Finalmente, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu ECONOMUS,  nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00 para cada um dos réus.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$526,86, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
