

SENTENÇA

Processo nº:0057174-15.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Orlando de Oliveira e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


CELSO ORLANDO DE OLIVEIRA e JOSÉ MESSIAS DE OLIVEIRA movem ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que firmaram contrato de alienação fiduciária com o réu, no qual compareceu o primeiro autor como devedor e o segundo, como avalista. Tendo em vista que o devedor não conseguia pagar as prestações, o veículo foi entregue ao credor, com quitação integral da dívida. Alegam ter sofrido constrangimentos de ordem moral, porque seus nomes foram inscritos indevidamente em cadastro de inadimplentes, sob alegação de débito em relação ao contrato quitado. A ré não promoveu o cancelamento da negativação.

Alegam responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos morais. Pedem antecipação da tutela para cancelamento das negativações. No mérito, pedem a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome dos autores. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que ausência de indicação dos alegados prejuízos sofridos e ausência de prova efetiva dos danos morais alegados. Alega que não agiu dolosamente nos procedimentos referentes às cobranças e impugna o montante da indenização. Pede improcedência.

Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. O autor noticiou o descumprimento da liminar e houve impugnação por parte do réu, com alegação de litigância de má-fé.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da persistência do débito somente poderia ser feita pelo réu.

Há verossimilhança nas alegações dos autores, a corroborar a tese exposta na petição inicial. O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, a produção de prova sobre a permanência do débito ou da regularidade da negativação. No caso presente, é dos autos que as partes firmaram contrato de alienação fiduciária, o qual foi rescindido, conforme "Termo de Tradição e Mandato", juntado pelo autor, a fls. 44. Desse documento consta no item 2, que:

"Ante a impossibilidade de cumprimento das obrigações decorrentes da aludida operação, o CONTRATANTE entrega neste ato ao SANTANDER, o bem referido na cláusula anterior, ratificando a autorização legal para que, ele SANTANDER, promova a respectiva venda a terceiros, com aplicação do preço obtido na liquidação/quitação da dívida pendente, conforme for apurado, não restando saldo residual futuro" (redação, grifos e negritos do original).

Portanto, verifica-se que houve quitação integral do débito. Cobranças posteriores ou negativações são consideradas indevidas e configuram prejuízos morais, tendo em vista que seu nome foi maculado. São sabidos os efeitos nefastos da negativação ou protesto. Além disso, mesmo após concessão de liminar, o réu insiste na cobrança e negativação do débito, conforme documentos de fls. 124/125. O réu afirma que esses documentos não se referem ao débito objeto do processo. Porém, o ônus dessa prova é sua incumbência e não houve prova de que os boletos se refiram a outro empréstimo. Finalmente, desses documentos consta número de "contrato" que corresponde ao mesmo contrato constante nos documentos de fls. 47/48. Há má-fé processual por parte do réu, nos termos do artigo 17, incisos II e VI, do Código de Processo Civil.

Como já dito, o prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 20.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar aos autores, a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu como litigante a má-fé, a pagar aos autores indenização de 10% do valor dado à causa e multa processual de 1% do mesmo valor, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
