

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0057941-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Moises de Jesus Santos, RG 37.057.795-4 SSP/SP, CPF 637.952.485/15
SORAYA MOHAMAD EL ORRA - OAB 115.419/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
RICARDO NORVAES PERES ? RG. 26.438.507-X SSP/SP
ALEXANDERDIAS SANCHO - OAB 241.134/SP
Data da audiência:31/03/2011 às 14:00h

Em 31 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto da inscrição às fls. 15 e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. SORAYA MOHAMAD EL ORRA, CPF nº 083.144.068-64, no Banco Itaú, agência nº 0572, conta-corrente nº 37131-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Moises de Jesus Santos:Advogado(a) da parte autora:


Banco Bradesco S/A:Advogado(a) da parte ré:
