

CONCLUSÃO 
Em 19/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0057207-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Laudelina Cavalcante Viana
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Laudelina Cavalcante Viana ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em janeiro de 2007. O acidente provocou lesões graves que resultaram em incapacidade permanente. Recebeu apenas parte da indenização, quando deveria ter recebido R$ 19.500,00. Pede a condenação da ré ao pagamento da diferença.
A ré contestou. Pediu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Arguiu a ocorrência de prescrição. A autora recebeu a indenização e deu quitação. Está extinta a obrigação. A indenização foi paga nos exatos termos da Lei nº 11.482/07. A indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo, pois o art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74 foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Também não foi recepcionado pela Constituição Federal. Os juros não podem incidir desde o pagamento feito na esfera administrativa.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 124.
Determinou-se a realização de perícia.
O laudo foi juntado aos autos.
É o relatório.
Decido.
2. O recebimento, pela autora, do valor oferecido pela seguradora que lhe pagou não a impede de reclamar pelas diferenças devidas. Neste sentido, a ementa que segue:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a".
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
A autora demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
No entanto, o laudo pericial de fls. 143/150 atesta que, embora as lesões decorrentes do acidente tenham sido graves, a autora não tem qualquer limitação funcional para atividades laborais ou de vida. 
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se a autora não é portadora de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de outubro de 2012.
