

SENTENÇA

Processo nº:0058763-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Cristina Gomes da Silva
Requerido:Clinica Gem Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls.72:

Cumpre informar que houve bloqueio a maior, visto que objetiva-se garantir o total da dívida, todavia, houve desbloqueio do excedente e transferência apenas do valor devido (R$343,16 + R$ 861,25 = R$ 1.204,41, fls.69/70). Ante o exposto,  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, assim que aportar aos autos a guia de depósito, oriundo da constrição judicial.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.
