

SENTENÇA

Processo nº:0058415-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Moraes de Melo
Requerido:Relojoaria e Joalheria Graziella Ltda-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO por sentença a conciliação efetuada entre as partes (fls. 64) para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. 

Dê-se baixa na pauta.

Sendo a celebração de acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado da sentença com a publicação desta.

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
