

SENTENÇA 


Reclamação:0058777-55.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Erika Cristina Costa
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A

C O N C L U S Ã O

Aos 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e decido.
 
Pretende a autora a restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, em decorrência de distrato firmado entre ela e a vendedora do imóvel. A ré, por seu turno, sustenta que o valor não deve ser devolvido, à luz do que dispõe o artigo 725 do Código Civil.

Exposta a controvérsia, entendo que razão assiste à autora.
Isso porque, o pressuposto principal para o direito ao percebimento da comissão de corretagem consiste na aproximação útil entre comprador e vendedor, ou seja: é necessário que o negócio se aperfeiçoe em razão direta da interferência do corretor.

No caso dos autos, no entanto, tratando-se de lançamento imobiliário, foi a própria autora quem procurou o ?stand? de vendas da incorporadora, sendo ali atendida por corretores disponibilizados pela própria vendedora, aptos a intermediar o negócio, de acordo com os termos estabelecidos pela vendedora, com resultado que pode ser considerado útil apenas para ela. 

Vale dizer: como não foi a autora quem contratou os serviços de intermediação da ré, já que procurou diretamente o ?stand? de vendas da construtora, a despesa com corretagem não pode ser a ela carreada, porque embutida no preço do imóvel e pertinente a quem vende e não a quem compra. 

Assim, como a vendedora, no distrato, concordou em restituir à autora todo o valor por ela pago pelo imóvel, e estando a comissão de corretagem embutida nesse preço, faz jus a autora à restituição também desse valor, que, como já dito, em verdade competia à vendedora e não à compradora.

Frise-se: em nenhum momento foi demonstrado pela ré ter sido ela a sair à procura da autora e não que esta lá compareceu de forma espontânea, o que, até mesmo, descaracteriza a atividade típica do corretor, que, por isso, não pode cobrar sua comissão diretamente do comprador, fazendo este jus, portanto, à restituição da quantia paga por ocasião do desfazimento do negócio.

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 3.987,50, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,19 de março de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
