

SENTENÇA

Processo nº:0058822-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HUMBERTO DE CAMPOS FRANCISCO
Requerido:Ipiranga Produtos de Petróleo S/A



VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Antes de tudo, consigno que as provas, no rito da Lei 9099/95, são produzidas em audiência e, assim, ficam indeferidos os requerimentos feitos por ambas as partes de prazos e ofícios para apresentação de novos documentos (artigo 28 da referida lei).
Afasta-se a preliminar argüida em contestação. 
A alegação contida na inicial é quanto à responsabilidade da fornecedora do produto à empresa que a coloca diretamente no mercado, motivo pelo qual há fundamento para que a requerida permaneça no pólo passivo da ação.
No mérito, não há que se falar em indenização quer por dano material, quer por dano moral, na hipótese concreta.
Como bem colocado em contestação, não há nenhuma prova de dano efetivo.
O pleito de abatimento do valor pago pelo combustível não procede. Nenhuma prova, ou mesmo indício há, no sentido de o autor ter tido algum problema efetivo com o combustível adquirido. Diversamente, utilizou-o em sua totalidade, sem qualquer problema imediato. Nada há que indique possível problema futuro e, ainda que assim fosse, o direito não reconhece direito futuro.
Não há que se falar, portanto, em indenização por danos materiais.
Quanto aos danos morais, igualmente.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado sabendo do fato de combustível vendido no posto de gasolina em que costumava freqüentar não trás, ispo facto, reconhecimento de dor íntima e profunda que possa ser reconhecida como ofensa moral.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido ofensa à sua dignidade (SIC ? fls. 05, 3º. Parágrafo) ou mesmo dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve uma sensação de indignação, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer ofensa ao íntimo que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por HUMBERTO DE CAMPOS FRANCISCO contra IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S. A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
