

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0058779-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Karina Grizotto Guandalini e outro
Requerido:America Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

KARINA GRIZOTTO GUANDALINI e SIDNEI GUANDALINI moveram a presente ação declaratória c/c reparação por danos materiais e morais contra AMÉRICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e LUCIO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA alegando, em suma, que adquiriram da empresa ré unidade em empreendimento. A conclusão das obras estava prevista para julho de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Afirmam que as chaves só foram entregues em agosto de 2011, o que causou danos aos autores, pois estes venderam seu imóvel e precisaram desocupá-lo antes da entrega da unidade em questão. 
Requerem a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, consistentes em aluguéis do imóvel em tela desde fevereiro de 2011 até a entrega das chaves, além do pagamento de danos morais e da devolução dos valores pagos indevidamente a título de SATI, corretagem e prêmios. Requerem ainda a declaração da ilegalidade da cobrança de juros e multa após o prazo de conclusão da obra, condenando as rés à restituição dos valores pagos indevidamente.
Em contestação (fls. 120/148) as rés alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva com relação ao pedido de devolução das quantias pagas a título de SATI e corretagem. No mérito, alegaram que o atraso se deu por motivos de força maior, como a ocorrência de chuvas e a falta de mão-de-obra. Afirmam que não houve danos materiais e morais aos autores. No mais, afirmam que os valores referentes ao SATI e à corretagem não foram pagos às rés, impossibilitando sua devolução. 
Houve réplica (fls. 249/292).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução do que foi cobrado a título de SATI e corretagem, pois a contratação se deu com as rés e não com terceiros.

A ação é procedente.

As rés não negam o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e adequações técnicas são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica das rés.
Certamente se os autores estivessem há mais de um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. As construtoras rés podem atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. 
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável às rés a multa de 1% sobre o valor atualizado do imóvel, prevista na cláusula VIII-4 do contrato, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, contando-se o prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, fevereiro de 2011.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega. Os autores entenderam como suficiente a reparação dos danos materiais a simples aplicação da multa contratual prevista.
Devida também a restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI.
Os autores tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou os autores das rés. São os próprios autores que foram direto ao stand de vendas das rés, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem.
Na verdade, a corretagem é imposta aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu.
Quanto aos juros estipulados em contrato e cobrados antes da entrega das chaves, durante a mora das rés, é inegável que os autores, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. Trata-se, portanto, de cobrança abusiva. O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que é exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros. Assim, são indevidos os juros cobrados durante a mora das rés, assim como a correção monetária e a multa contratual.
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grande construtora, venderam o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pelas rés foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que as rés causaram com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral, conforme pedido, em R$15.0000,00 (quinze mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: 
a) condenar as rés a pagar aos autores a multa contratual de 1% sobre o valor corrigido do imóvel, a ser apurado em liquidação de sentença, prevista na cláusula VIII-4 do contrato, a correr desde fevereiro de 2011, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
b) condenar as rés à restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI ? R$31.356,71 (trinta e um mil, trezentos e cinquenta e seis reais e setenta e um centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento indevido, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
c) declarar a ilegalidade da cobrança de correção monetária, juros e multa durante o período de mora das rés, condenando as rés à devolução do que foi pago indevidamente, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a cobrança indevida; 
e) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento indevido, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
