

SENTENÇA

Processo nº:0058338-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandielia Oliveira Rocha
Requerido:PASSAREDO LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos das autoras comportam acolhimento em parte. 
Pretendem as autoras, em síntese, indenização por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
No que tange ao pedido de reparação por danos materiais, as autoras estimaram seu prejuízo no valor de R$ 4360,00.
Todavia, tal pretensão não merece acolhida integralmente.
Com efeito, mesmo admitindo-se que todos os itens elencados às folhas 6/7 estivessem no interior da mala, verifica-se que dentre eles há relógio, de marca importada, frágil e de elevado valor, daí porque deve ser levado como bagagem de mão. Assim, se a autora optou por despachá-lo em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o seu conteúdo, fugindo, portanto, do que ordinariamente se verifica, o fez por sua conta e risco, de modo que o valor a ele relacionado não pode ser acolhido.
Assim, efetuando-se uma estimativa dos valores dos demais bens elencados que devem ser ressarcidos, pois não destoam do que em regra é transportado em bagagens despachadas, e, ainda, em atenção ao princípio da razoabilidade, tem-se que o valor a ser indenizado às autoras deve ser reduzido para R$ 3000,00.
No tocante aos danos morais, assiste razão às autoras. 
É intuitivo que a parte autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência, em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Assentado esse entendimento, e observando-se que a outra mala das autoras foi devidamente entregue, o que certamente mitigou o transtorno causado, já que não ficaram integralmente desprovidas de seus objetos pessoais, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1448,00 para cada uma das autoras, totalizando R$ 2896,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos inicias, para o fim de condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2896,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 361,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
