

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0058222-72.2011.8.26.0002

Vistos.
LEONOR MARTINEZ CABRERIZO move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra NET SÃO PAULO LTDA.. Em síntese, a autora aduz que é cliente da ré desde 13 de março de 2007 e aderiu ao plano "COMBO ADVANCED DIGITAL CONFORTO" com serviços de internet vírtua de 2 megas, e telefone. Ocorre que, no dia 11 de agosto de 2011, entrou em contato com a ré para requerer o cancelamento do seu contrato, porém foi convencida pela atendente a adotar um plano idêntico ao que já possuía com o acréscimo da tecnologia HD, mais vírtua de 10 megas e um brinde de disponibilização dos canais HBO e MAX por dois meses, devendo pagar somente o novo aparelho. No entanto, após a instalação do novo aparelho e a adoção do novo plano, a autora e seus familiares constataram que não estavam disponíveis todos os canais conforme o contratado. Assim, em menos de 24 horas, entrou em contato com a ré por inúmeras vezes para que seu plano antigo fosse reinstalado, e cada funcionário lhe dava uma informação diferente. Dirigiu-se à central de atendimento da própria empresa, ocasião em que foi informada a respeito da não comercialização de seu antigo plano, de modo a inexistir qualquer possibilidade de sua reinstalação, além da incompatibilidade de seu plano atual com o anterior, sendo certo que o único plano que oferecia os mesmos canais era bem mais caro.      
Assim, ajuizou a presente demanda, objetivando a condenação da ré na obrigação de reativar os canais faltantes no plano atual ou, subsidiariamente, que seja reativado o plano antigo, denominado combo advanced confort,  isentando a autora do pagamento do aparelho novo, tendo em vista que o antigo já estava pago. Na mesma oportunidade, requereu o pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 28.474,00. Formulou pedido de tutela antecipada.
Juntou documentos (fls. 10/31).
A inicial foi aditada a fls. 29/32.
O pedido de benefício da justiça gratuita foi indeferido (fls. 32), sendo a decisão agravada e mantida (fls.53).
Citada (fls.64), a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora foi quem solicitou a alteração do plano, de modo que estava ciente tanto da mudança como da nova grade oferecida, a qual mantém uma identidade com o pacote que possuía, porém não é absolutamente igual. Ademais, aduz que no dia acordado para efetuar o retorno ao pacote antigo a autora não se encontrava em casa, inviabilizando a troca. Por fim, aduziu que não houve ofensa à moral da autora.
Juntou documentos (fls. 79/117).
Réplica a fls. 121/125.
As partes foram intimadas a se manifestarem quanto as provas que pretendiam produzir (fls.145), ambas requereram a designação de audiência de conciliação (fls.147 e 149). 
Designada sessão de conciliação, nos termos do Provimento nº 953/05, não houve composição entre as partes (fls. 152).
É o relatório.
D E C I D O.
Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços de internet, TV e telefonia, tendo havido alteração do plano no decorrer do contrato.
A autora afirma que foi prejudicada com o novo plano oferecido pela ré, aduzindo que fora enganada no momento da substituição do pacote. Pede a disponibilização  dos canais excluídos do plano atual ou o retorno ao pacote antigo. 
A ré oferece resistência ao pedido da autora, alegando que a modificação se deu a pedido dela e, portanto, encontrava-se ciente do conteúdo que seria disponibilizado.
No entanto, sem razão a contestante.
Com base na regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabia à empresa ré demonstrar que prestou todos os esclarecimentos sobre a modificação do pacote de serviços, bem como a respeito dos canais que seriam disponibilizados no novo plano.
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa e inclusive concordou com o julgamento antecipado da lide.
Assim, não há como deixar de acolher a versão apresentada pela requerente, concluindo-se que a autora não recebeu todas as informações necessárias quanto à modificação do pacote de serviços, tendo sido prejudicada com a alteração realizada.
Desta feita, é de rigor a condenação da ré na obrigação de reinstalar o plano "Combo Advanced Confort", isentando a autora da taxa de R$120,00 referente ao aparelho.
De outro lado, não há que se falar em acolhimento do pedido de indenização, tendo em vista que os danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Neste contexto, sobreleva notar que a não disponibilização de canais de TV, a cabo conforme o contratado, por si só, não tem o condão de ensejar a ocorrência de dano moral. A situação fática descrita pela requerente causou aborrecimento, sem qualquer consequência de ordem moral.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade, e esse não é o caso dos autos.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nesta ação movida por LEONOR MARTINEZ CABRERIZO contra NET SÃO PAULO LTDA, o que faço para condenar a empresa ré a substituir o plano atual da autora pelo plano COMBO ADVANCED CONFORT, anteriormente disponibilizado, com isenção do pagamento referente ao aparelho no valor de R$ 120,00. 
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 09 de agosto de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
