

SENTENÇA

Processo nº:0058827-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Jorge dos Santos
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Considerando que decorreram 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado, bem como a manifestação da ré informando o depósito tempestivo e a inércia do autor quanto as demais obrigações, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
