

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 3090/120058707-79.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson dos Santos Farias
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por EDSON DOS SANTOS FARIAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que se inscreveu regularmente no concurso público para o cargo de soldado da polícia militar ? 2ª classe, conforme o edital de abertura nº DP-002/321/2009, tendo cumprido todas as exigências e requisitos nele estabelecidos. Sustenta, ainda, que o certame seria composto pela prova de escolaridade, prova de condicionamento físico, exames médicos, exames psicológicos, investigação social e análise de documentos e títulos; e, que foi reprovado nos exames psicológicos, tendo sido posteriormente reintegrado, por força de liminar concedida nos autos do processo de nº 0019243-48.2012.8.26.0053. Alega, por derradeiro, não ter sido aprovado na fase de exames médicos, em decorrência de ?problemas na raiz do dente? e que ninguém pode ser considerado inapto por estar em tratamento odontológico. Assim, requereu a antecipação da tutela para determinar a imediata reintegração do requerente ao certame; e ao final, a procedência da ação a fim de declarar a nulidade do ato administrativo imotivado, com a sua readmissão ao concurso, assim como para condenar a requerida por danos morais no importe de 100 salários mínimos, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 62.200,00. A petição inicial de fls. 02/06 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 07/17. Por meio da decisão de fls. 19/20 foi indeferida a liminar e concedido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 25), a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 26/33), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 51/52. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato da Administração ao requerente.
Trata-se de ação proposta por candidato inscrito em concurso público, objetivando a sua reintegração ao certame, assim como indenização por danos morais, vez que excluído na fase de exames médicos. 
Inicialmente, entendo desnecessária a produção de prova pericial, como adiante se verá. 
?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, ?caput?, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos.  
Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 16ºed., p.174, que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
Verifica-se dos autos que o autor se insurge contra sua inabilitação no concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, que teria ocorrido na fase de investigação social.
O Edital Convocatório DP-002/321/09 é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital.
Por outro lado, é parte integrante do processo seletivo a fase de exames médicos, englobada pelo exame odontológico, segundo o qual os candidatos não devem apresentar patologias relacionadas aos dentes, tecidos de sustentação, nem anomalias de oclusão dental, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição.
Diante de tais fatos, apesar de divergências contidas em jurisprudência quanto à matéria trazida à baila, nos presentes autos chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade, nem mesmo inexistindo qualquer irregularidade procedimental na conduta da autoridade impetrada, ressaltando-se que o autor ao se inscrever no concurso submeteu-se às condições estabelecidas no edital e dentre as referidas condições está o exame médico que, por sua vez, deve ter suas condições estabelecidas de acordo com a legislação pertinente, o que ocorreu no presente caso, sendo que a inclusão deste exame médico com caráter eliminatório não ofende a qualquer texto legal. Aliás, o referido exame é salutar para a verificação da saúde do candidato e sua aptidão para desempenho das funções inerentes ao cargo postulado.
Cabe neste caso reproduzir, por inteiramente amoldável à espécie, precedente da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador Reinaldo Miluzzi, sobre a questão ora versada, cuja fundamentação peço licença para adotar como razões de decidir, em que constou:

?O autor inscreveu-se para o concurso público que teve por finalidade a admissão de Soldado PM de 2a Classe realizado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo em 2009.
No edital, Capítulo X, item 5.2, que trata dos exames médicos, de caráter eliminatório, estabelece que:
'Quando os dentes forem naturais: deverão ser hígidos ou estarem restaurados com material restaurador definitivo, não ser portador de cáries, periodontopatias, raízes residuais, fístulas ou lesões dos tecidos moles; não ter prognatismo (maxilar ou mandibuiar), não ter micrognatismo; não ter mordida aberta anterior e posterior; não ter mordida profunda; não ter cruzamento dos elementos dentais; não ter disfunção da Articulação Temporomandibular (ATM)' (fl. 16).
Portanto, ao inscrever-se, o apelante, já sabia que não podia ser portador de mordida profunda. E, se efetuou sua inscrição sem se rebelar, a presunção é a de que fez sua livre adesão àquele regramento do certame, que, aliás, seguiu os ditames da Lei Complementar Estadual n° 697/92 e dos Decretos n°s 41.113/96 e 42.053/97.
Assím sendo, o ato administrativo de exclusão deu-se de forma objetiva e legal, pois não atendeu as exigências legais da norma editalícia em discussão.
Respeitada a posição da r. sentença recorrida, a Junta Médica, composta por Oficiais Médicos da PM, deu parecer desfavorável aos exames médicos realizados pelo autor, justificando que 'os pacientes que apresentam este tipo de problema podem apresentar dores de cabeça, problemas na articulação temporo-madibular (ATM), não têm uma mastigação eficiente, pois não possuem movimentos mastigatórios de moagem, ou seja, o esfregamento lateral dos dentes, pois a mordida profunda funciona como uma trava'. E continua: 'A profissão de Policial Militar é diferenciada em relação às demais. O PM deve estar sempre pronto e preparado para qualquer eventualidade, podendo ser acionado a qualquer hora do dia ou da noite, estando de serviço ou de folga, e apto a enfrentar todo o tipo de adversidades. Por isso o rigor no exame de seleção, onde na data em que o candidato é convocado para passar pela Junta Médica não pode apresentar nenhuma anomalia em sua saúde' (fl.45).
Portanto, não obstante os atestados odontológicos acostados aos autos (fls.23/24), não subsiste a tese de que a anomalia não afeta a capacidade do candidato para o exercício do cargo almejado. Pode ser que não comprometa o desempenho em qualquer outra atividade no mercado de trabalho, mas o autor não preenche as condições exigidas para o concurso da Instituição PM, que foram extensamente delineadas no edital do concurso.
O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do autor, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.
Assim, tendo o apelante concordado com a condição eliminatória da avaliação médica e tendo a requerida se pautado por critérios de julgamento igualitário, não há como prosseguir no processo seletivo.
Cabe aqui transcrever parte do acórdão proferido por esta relatoria no Agravo n°: 971.613.5/2-00, da 5a Câmara de Direito Público, j. em 23.11.2009:
'Os policiais militares são subordinados à normatização especial, tendo em vista os princípios de hierarquia e disciplina. Por isso a carreira é normalizada por regulamento com disposições rígidas. E essa situação especial se reflete no momento da admissão dos policiais militares, pelo que os concursos são regidos por condições e pressupostos específicos, que constam do edital, e que devem ser observados. (...)
Não bastasse isso, como bem lembrado pelo MM. Juiz, milita em favor do agravado a presunção de que agiu consoante os ditames legais. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, 'a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução', asseverando ainda que 'Outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca' (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30a ed., Cap. IV, item 2.1, pág. 158).'
Na mesma direção, Acórdão desta Câmara, que decidiu a apelação n° 990.10.448.947-4, Rei. Evaristo dos Santos, j . 6/12/10, v.u., cuja ementa transcrevo:

'AGRAVO RETIDO
Exame da pertinência da prova a ser produzida pertence ao magistrado. Não há afronta à separação dos poderes.
Recurso não provido

CONCURSO PÚBLICO
Candidata reprovada no exame médico. Confessa estar em tratamento por possuir má oclusâo, denominada 'mordida profunda'. Reprovação que se impunha. Prevalência do edital, que prevê as normas que regem o certame. Discricionariedade da Administração em estabelecer critérios de admissão. Irreversibilidade não foi categoricamente afirmada na prova pericial. Convalidação acarreta afronta ao princípio da isonomia. 
Recurso provido'.

Por conseguinte, quer do ponto de vista fático, quer do jurídico, não se há falar em direito líquido e certo, nem em ilegalidade do ato.? (Apelação nº 0016594-81.2010.8.26.0053, j. em 13.08.2012).

No mais, tratando-se de concurso público, existe certa discricionariedade nos atos administrativos nele envolvidos. O controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei (Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?.
Prejudicado, pois, o pleito de indenização por danos morais. 
Ademais, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Pois bem, tendo o autor aquiescido com o conteúdo do edital e com a condição eliminatória da etapa de exames médicos, bem como tendo a ora requerida se pautado em critérios de julgamento igualitário, não há que se falar em danos morais.
Sendo assim, com amparo nesse dispositivo infraconstitucional e entendimento doutrinário e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por EDSON DOS SANTOS FARIAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2,000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade. Deverá ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 19/20).
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
