

SENTENÇA

Processo nº:0058071-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilda da Silva Rodovalho
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter sido surpreendida com a informação de que o canal da Rede Globo não mais faria parte da programação contratada.
Em razão disso, afirma ter solicitado o cancelamento da assinatura, em novembro de 2011, com grande dificuldade, após inúmeros contatos telefônicos com a empresa-ré.
Muito embora se conheçam os percalços sofridos para se conseguir cancelar um serviço de TV por assinatura, e apesar de a empresa-ré não ter impugnado os inúmeros "protocolos" de atendimento da autora, na tentativa de contato com a ré, entendo que o caso dos autos trata de aborrecimento que não configura dano moral.
Com efeito, a lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, o sofrimento, o transtorno, o constrangimento impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a supressão de um canal de TV (ainda que o de maior audiência) e algumas tentativas de contato telefônico pudessem ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar, no presente caso, em dano moral. 
A propósito, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Ademais, é certo que não houve, no presente caso, cobranças indevidas posteriores ao cancelamento do serviço (fls. 11/13).
Assim sendo, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
