

SENTENÇA

Processo nº:0058703-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Rogério Sena Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de ROGÉRIO SENA MACHADO, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil aos 31/07/07 cujo objeto foi descrito a folhas 02/03 dos autos e que, por força do contrato, a requerida obrigou-se a pagar o total do bem em parcelas mensais e consecutivas. Entretanto, o requerido descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente, ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho do arrendatário, pleiteou a reintegração do bem e PERDAS E DANOS em caso de não reintegração, mais condenação do requerido ao pagamento dos ônus sucumbenciais, tornando definitiva a liminar. Deu à causa o valor de R$ 17.897,09, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 27 dos autos. Bem apreendido, conforme Auto a folhas 41 dos autos.

O requerido a folhas 44/46 requereu a purga da mora, e depositou montante a folhas 50 dos autos.

Determinação do juízo para que o autor se manifestasse em 05 dias, sob pena de aceitação tácita (fls. 44), com publicação aos 14/12.

Ausente manifestação da autora.

Contestação a folhas 55/60 asseverando que os valores pagos à guisa de VR deveriam ser prontamente devolvidos, já que não houve a opção de compra; no mais, asseverou que depois da reintegração, as parcelas não seriam devidas. Requereu a improcedência do pedido e procedência do pedido contraposto, com condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 132/141.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

Como se extrai dos autos, o requerido depositou ? fls. 50, quando do prazo para a contestação, o valor do débito em aberto ? parcelas vencidas, devidamente corrigidas.

A requerida asseverou que o depósito realizado nos autos é menor, não prestando para quitar o débito e que devidamente constituído em mora, conforme documentos o réu manteve-se inerte, não cabendo mais em fase judicial espaço para que se falar em purgação da mora mediante pagamento somente das parcelas vencidas.

Entretanto, a autora se engana ao com parar a legislação que regra a alienação fiduciária com a legislação que rege o arrendamento mercantil, não podendo impor ao requerido ? arrendatário ? o ônus de somente purgar sua mora com o pagamento do todo ? parcelas vencidas e vincendas.

É possível a purga da mora pelo arrendatário, visto que, sendo silente a Lei 6.099/74, são aplicáveis o art. 959, I do Código Civil e o art. 54, § 2º do CDC, que autoriza o devedor purgar a mora, devidamente acrescida das cominações contratuais.

É de conhecimento pleno com jurisprudência sedimentada que cabível a purgação da mora pelo pagamento das parcelas vencidas nas ações de reintegração de posse nos contratos de arrendamento mercantil, a mesma deve ocorrer no prazo da defesa, ?não cabendo emenda da purga, caso o valor depositado seja menor do que o devido?.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
VIGÉSIMA SEXTA CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
Agravo de Instrumento nº 0310039-03.2011.8.26.0000.

?Agravo de Instrumento interposto contra decisão que autorizou a purgação da mora, determinando que a Agravada efetuasse o depósito de todos os valores vencidos até então, com os encargos incidentes. Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar da medida reintegratória. Deferida a liminar, a Agravada efetuou depósito judicial no prazo da contestação. Possibilidade de purgação da mora em contratos de arrendamento mercantil. A purga só alcança as parcelas vencidas, acrescidas dos encargos. AGRAVO NÃO PROVIDO?.


Assim sendo, cabível a purgação da mora em ação de reintegração de posse decorrente de contrato de arrendamento mercantil, restando que o depósito deve ser apenas das prestações vencidas e não vincendas. Neste sentido julgados colecionados desta Colenda Câmara:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. ARRENDAMENTO
MERCANTIL. BENS MÓVEIS. REINTEGRAÇÃO DE
POSSE. PURGAÇÃO DA MORA. ADMISSIBILIDADE.
Em todo e qualquer contrato, seja de que natureza for, sem nenhuma exceção, haja ou não permissão legal, a purgação da mora sempre será admissível, desde que o devedor a exerça com lealdade, depositando o que deve, com os encargos decorrentes e não a antecipação do pagamento das prestações futuras, o que implicaria odioso enriquecimento sem causa do credor. Decisão mantida. Recurso improvido.? (AI nº 0193835- 70.2011.8.26.0000, rel. Des. Felipe Ferreira, j. 19/10/11).
?ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - LIMINAR CONCEDIDA - PURGA DA MORA NO PRAZO DA CONTESTAÇÃO - REVOGAÇÃO PARA DETERMINAR A DEVOLUÇÃO DO BEM SOB PENA DE MULTA DIÁRIA ? DECISÃO MANTIDA - LIMITAÇÃO DO PERÍODO DA INCIDÊNCIA DA PENA COMINATÓRIA ? AGRAVO IMPROVIDO COM OBSERVAÇÃO.
1. Destinando-se a ação de reintegração de posse à recuperação do bem arrendado e pagas, no prazo da resposta, as contraprestações vencidas, escorreita a revogação da liminar e a determinação de devolução do bem sob pena de multa diária. (...)? (AI nº 0448670- 58.2010.8.26.0000, rel. Des. Norival Oliva, j. 01/02/11).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. ARRENDAMENTO MERCANTIL DE AUTOMÓVEL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PURGAÇÃO DA MORA. VALOR DO DÉBITO. ADMISSIBILIDADE. MEDIDA LIMINAR. REVOGAÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
Embora a lei determine o pagamento da integralidade da dívida pendente, a referida expressão deve ser entendida como a dívida que provocou a mora, ou seja, aquela decorrente das prestações vencidas e não pagas. Assim, o réu deve proceder ao depósito da quantia relativa ao débito e não da integralidade da dívida (Al n° 0053717-44.2011.8.26.0000, 31a Câm. Dir. Priv., Rei. Adilson de Araújo, j . 12/04/2011).

Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Purga da mora admissível. Inexigibilidade do pronto pagamento das prestações com vencimento futuro. Credor que não aponta concreta incorreção do valor depositado. Recurso improvido (Al n° 0320522-29.2010.8.26.0000, 36a Câm. Dir. Priv., Rei. Arantes Theodoro, j . 09/09/2010).

O requerido efetuou depósito judicial no prazo para contestação, conforme se depreende do exame dos autos, juntando o comprovante de depósito dos valores em aberto ? parcelas vencidas.

Portanto, a autora jamais poderia ter se manifestado em réplica sem levar em consideração o depósito, ainda mais que foi devidamente intimada que deveria se manifestar em 05 dias ? fls. 89, devidamente publicada e mais, não poderia ter iniciado leilão sem a apreciação do juízo relativo ao pedido de purgação de mora ou sentença de mérito que confirmasse a liminar outrora deferida.

Assevere-se que a propriedade não se consolida para o arrendador com a liminar em caso de reintegração de posse de bem objeto de leasing, JÁ QUE É PROVISÓRIA; somente tal fato ocorre em busca e apreensão de bem objeto de alienação, não podendo a ora autora usar, como já asseverado, legislação que não acolhe o contrato em tela.

Descabe, também, o depósito antecipado das sucumbências, vez que serão fixadas nesta sentença, não fazendo parte do montante devido, descabendo complementação.

Assim, DOU POR PURGADA A MORA declarando quitadas as parcelas vencidas até 15/11/2011 na data do depósito ? 05/12/2011, artigo 54, §2º, do CDC, não se podendo falar em intempestividade da purga da mora, porque o requerido não só a pleiteou no prazo legal como efetuou o depósito dos valores em aberto.

REVOGO a liminar. 

DETERMINO A DEVOLUÇÃO DO BEM ao requerido de forma imediata. EXPEÇA-SE, com urgência, MANDADO DE DEVOLUÇÃO.

Se a autora não devolver o bem objeto da causa ao requerido por ter, precipitadamente, alienado a coisa antes de poder fazê-lo, por ser a liminar obtida provisória que se encontra revogada, o contrato firmado entre as partes restará rescindido desde a data do depósito e a presente ação se converterá automaticamente em perdas e danos a favor do requerido e a autora deverá depositar o valor correspondente ao veículo atualizado, conforme a tabela FIPE, com retenção dos depósitos nos autos para compensação e devolução de todas as parcelas pagas depois da purga: dezembro/11 e seguintes, devidamente corrigidas desde o desembolso e acrescida de juros desde a citação, se comprovadas.

?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL (leasing financeiro) AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS Reintegração liminar do bem, mercê de comprovada mora do arrendatário Alienação extrajudicial, pela arrendadora, sem aguardar, porém, o prazo de purgação da mora concedido pelo r. Juiz a quo Efetiva purga da mora, que não caracterizou violação ao princípio do contraditório Proteção dos direitos do terceiro de boa-fé que arrematou o bem arrendado. Necessidade da autora ressarcir o réu pelo equivalente (valor de mercado do bem), à míngua da possibilidade de restituição da coisa Recurso não provido? ( Apelação 0018231-76.2009.8.26.0320, Relator Antonio Benedito Ribeiro Pinto, julgada em 05.10.2011 ).

Tal fato deve ser noticiado nos autos para fins de conversão no Sistema.

Extingo a presente ação de reintegração de posse, sem apreciação de mérito, por falta de interesse processual superveniente diante da purga da mora.

O requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que deverá ser recebida apenas em seu efeito devolutivo, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Int. o requerido para apresentação dos comprovantes dos pagamentos de dezembro/11; janeiro/12 e fevereiro/12.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
