

SENTENÇA

Processo nº:0058704-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ronaldo de Oliveira
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 30) e não apresentou contestação no prazo estabelecido (fl. 30v), o que acarreta sua revelia. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento contratual, pela cobrança de valor superior ao convencionado, inexistindo qualquer elemento que afaste a aplicação daquele efeito.
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, tendo em conta que o descumprimento da avença fez com que o autor pagasse valor superior ao esperado, em detrimento de seu orçamento, além de não ter sido dada a devida solução pela via administrativa.
Quanto ao valor, o total pleiteado (R$ 1.000,00) mostra-se adequado para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RONALDO DE OLIVEIRA contra COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, para decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes (indicado nas faturas de fls. 06/15), por culpa da ré, sem quaisquer ônus para o autor.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
