

SENTENÇA

Processo nº:0058785-73.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcos Kleber Lima
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
MARCOS KLEBER LIMA impetrou o presente mandado de segurança, sem pedido liminar, contra ato do CHEFE DO CENTRO INTEGRADO DE APOIO FINANCEIRO DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CIAF. 

Em síntese, alega que, em junho de 2000, pela Lei Complementar Estadual nº 873 foi instituída a GAP - Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), devida somente aos policiais militares em atividade, no valor de R$ 100,00. Após diversas ações judiciais serem julgadas procedentes, sendo reconhecido o caráter geral da gratificação e, consequentemente, determinada a incorporação aos vencimentos e proventos de todos os servidores ativos e inativos, inclusive para pensionistas, foi promulgada a Lei Complementar Estadual nº 1021/2007, que extinguiu a GAP e determinou, também, a absorção do valor integral aos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais, assim como nas pensões percebidas por seus beneficiários. Entretanto, a incorporação acabou sendo feita de forma ilegal, já que somente foram incorporados R$ 50,00 ao salário-base, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Requer a incorporação ao seu Salário Base (Padrão) do valor integral da extinta Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais) para todos os fins legais, inclusive para a incidência do recebimento da RETP, do ATS (Quinquênio) e da Sexta-Parte, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação.

O feito fora erroneamente sentenciado, as fls. 35, com base no art. 285-A do Código de Processo Civil. Dessa decisão, opôs-se Embargos de Declaração (fls. 43/46). Dessa feita, foi anulada a sentença proferida e determinado o normal prosseguimento do feito. 

A autoridade impetrada prestou as informações requisitadas (fls. 60/63), alegando a inexistência do direito líquido e certo, uma vez que a GAP foi extinta e seu valor incorporado aos vencimentos e proventos de todos os policiais militares ativos e inativos, a contar do mês de janeiro de 2008, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1021/07. Requereu, por fim, a denegação da segurança.

O representante do Ministério Público declinou de se manifestar (fls. 65).

É o relatório.

DECIDO.

Há decadência à propositura do ?writ?. 

Pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória, enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento.
    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o autor, a incorporação apenas parcial do valor da Gratificação por Atividade de Polícia (LCE nº873/00), ou seja, de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão), em cumprimento da Lei Complementar nº1021, de 23 de outubro de 2007.

Conforme se extrai dos autos, há que se notar que em 2007 o ora impetrante já percebia a GAP trazida pela Lei Complementar Estadual nº837/00. 

Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de 4 (quatro) anos, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação da incorporação do valor da GAP, quando o impetrante recebeu o Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos com o Salário Base (Padrão) acrescidos de R$50,00, ou seja, em fevereiro de 2008, nos termos do artigo 5º da Lei Complementar Estadual nº 1021/07.

Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 29 de novembro de 2012, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos.
 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).

Patente, então, ter ocorrido a decadência, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº 12.016/09.

Nem se alegue o descumprimento da Súmula nº 85 do Superior Tribunal de Justiça, a qual trata de prescrição (?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação?).

E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº 12.016/2009 trata explicitamente de prazo decadencial, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.

Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº 1.021/07, ou seja, nos primeiros dias de fevereiro de 2008, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência janeiro/2008 já com o acréscimo de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão).

A Lei nº 1.020/2007 teve efeitos concretos e específicos, motivo pelo qual deveria ter sido impugnada no momento oportuno. Nesse sentido, o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. DECADÊNCIA.  Servidores públicos estaduais. Gratificação de desempenho fazendário. Supressão. Lei Estadual nº 12.582, de 1996. Ato único de efeitos concretos. Decadência do mandado de segurança reconhecida. Agravo regimental desprovido.? (grifos nossos - STJ, AgRg no RMS 37162 / CE, Ministro ARI PARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, DJe 07/12/2012).

A GAP foi extinta pela Lei nº 1.020/2007, motivo pelo qual a total supressão da vantagem faz incidir o termo inicial do prazo decadencial para a impetração do mandado de segurança. Transcrevo:

?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. EXCLUSÃO DO PAGAMENTO DE HORAS EXTRAS. ATO COMISSIVO. DECADÊNCIA.?
1. Trata-se, originariamente, de Mandado de Segurança contra ato de secretário de Estado da Administração que excluiu as horas extras da remuneração de servidores. O acórdão recorrido extinguiu o feito por decadência.
2. A jurisprudência do STJ é assente em afirmar que, quando houver redução, e não supressão do valor de vantagem, configura-se a prestação de trato sucessivo, que se renova mês a mês, pois não equivale à negação do próprio fundo de direito. Mutatis mutandis, a exclusão do pagamento da verba é ato comissivo que atinge o fundo de direito e, portanto, está sujeito ao prazo decadencial do art. 23 da Lei 12.016/2009.
3. Recurso Ordinário não provido.? (STJ, RMS 34363 / MT, Relator(a) Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento, 06/12/2012, Data da Publicação/Fonte, DJe 19/12/2012).

Ressalte-se, ainda, que, evidentemente, o prazo decadencial, referido na Lei do Mandado de Segurança, não atinge o próprio direito material. Nesse sentido, transcrevo trecho do precedente do Supremo Tribunal Federal:

?(...). O prazo decadencial referido na norma legal em questão não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais. A consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado, não tem o condão de convalida-lo e nem a virtude de torna-lo imune ao controle jurisdicional. (...)? (STF, RMS 21362 / DF, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Julgamento:  14/04/1992, Órgão Julgador:  Primeira Turma, Publicação DJ 26-06-1992 PP-10104 EMENT VOL-01667-01 PP-00114, RTJ VOL-00141-02 PP-00478).

Diante do exposto, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Por oportuno, esclareço que não houve resolução do mérito da controvérsia, mas apenas reconhecimento da decadência ao mandado de segurança.

Custas ?ex lege?. Deixo de condenar em honorários de advogado, por incabível na espécie (Súmulas 105 e 512 do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
