

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058681-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Instituto Terapêutico Delta Ltda
Requerido:Paulo Sergio Gonçalves Jau - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

INSTITUTO TERAPÊUTICO DELTA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c/c pedido liminar de sustação de protesto em face de PAULO SÉRGIO GONÇALVES JAU ME., aduzindo, em suma, que: celebrou negócio jurídico com  a ré, pelo qual se obrigou a pagar a quantia de R$ 4.066,41, representada por duplicata de prestação de serviços por indicação, emitida em 02/05/2013 e vencível em 15/05/2013; por um lapso, deixou de quitar a duplicata na data aprazada, razão pela qual recebeu, em 24/06/2013, correspondência emitida pelo 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital/SP, requerendo o pagamento do título até 27/06/2013, sob pena de protesto; efetuou o pagamento do valor original da duplicata em 30/07/2013, ocasião em que o protesto já havia sido lavrado; em virtude do pagamento, buscou as providências cabíveis para baixa do protesto, tendo sido informado pelo Tabelionato que, para cancelamento do apontamento, deveria apresentar o comprovante de pagamento, carta de anuência emitida pela ré e a duplicata em seu formato original; ao entrar em contato com a ré, esta se negou a emitir a carta de anuência, mesmo ciente do pagamento da duplicata; não pode permanecer com seu nome protestado em decorrência de um título inexigível, posto que devidamente quitado; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento imediato do protesto mediante prestação de caução em dinheiro, caso seja o entendimento do Juízo, no valor de R$ 193,53, correspondente à diferença apurada pela atualização do valor devido, desde a data da emissão da duplicata até a data do efetivo pagamento. Ao final, pleiteou seja a ação julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada concedida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 85. 
A fls. 87 verso o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Em que pese a incontrovérsia dos fatos narrados pelo autor, ante a ausência de contestação, a ação é improcedente.   
Com efeito, restou comprovado documentalmente, e o próprio autor confessou, que o pagamento da duplicata, vencível em 15/05/2013, não foi realizado na data aprazada. 
Assim sendo, tem-se que o protocolo do título para lavratura do protesto, realizado pela ré em 24/06/2013, não foi abusivo, tendo em vista que nesta data o título era plenamente exigível, uma vez que, como também confessado e comprovado pelo autor, o pagamento somente se deu em 30/07/2013. 
Destaque-se que, apesar do atraso de 45 dias para cumprimento da obrigação, o autor realizou o pagamento do valor original do título, desconsiderando, desta forma, o fato de que o pagamento com atraso acarretaria, ao menos, a incidência de atualização monetária sobre o valor original. 
Neste contexto, não se pode inferir que a recusa da ré ao fornecimento da carta de anuência tenha sido abusiva. Com efeito, a importância paga pelo autor, apenas em 30/07/2013, não se afigurou suficiente para exaurimento da obrigação, razão pela qual a ré não estava obrigada a anuir com a extinção de uma obrigação que, afinal, não estava completamente satisfeita. 
Tanto é assim que o autor aceitou consignar em Juízo o valor correspondente à atualização monetária decorrente do atraso no pagamento, restando a sustação dos efeitos do protesto deferida por este Juízo apenas após a comprovação do depósito da caução do saldo remanescente, quando então a obrigação foi satisfeita integralmente.  
Assim, ao contrário do que alega o autor, não há que se falar em inexigibilidade do título pelo pagamento, antes do depósito do saldo remanescente, e tampouco em ocorrência de danos morais. 
Como já colocado, o título tornou-se inexigível, em virtude do pagamento, somente após o depósito do valor correspondente à atualização monetária. Antes disso, era exigível, razão pela qual o protesto não se reveste de ilegalidade. 
Desta forma, não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que o nome do autor permaneceu negativado em virtude de título exigível, cumprindo destacar que, no momento em que a obrigação foi exaurida, os efeitos do protesto foram suspensos por este Juízo. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, sem prejuízo do cancelamento definitivo do protesto, tendo em vista o depósito do saldo do valor do título. 
Passada esta em julgado, oficie-se ao Tabelião e intime-se por carta a ré, para vir levantar o depósito. 
Custas e despesas pelo autor, sem condenação em honorários advocatícios porque não houve atuação de advogado em favor da ré.   
P.R.Int.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
