

SENTENÇA

Processo nº:0058118-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Sebastião Alexandre
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.
Reginaldo Sebastião Alexandre ajuizou ação de indenização em face de Tim celular S/A. Aduz, em síntese, ter sido cliente da empresa ré na modalidade do serviço pré-pago. Ocorre que fora surpreendido com o recebimento de uma cobrança no importe de R$ 27,00. Depois de contatada, a ré informou que houve mudança no plano do autor de pré-pago para pós-pago e que após o pagamento do valor cobrado o nome do autor seria retirado do rol de maus pagadores. O autor saldou a dívida em seu nome, no entanto, o seu nome só foi retirado dos registros dos órgãos de proteção ao crédito após intervenção do PROCON. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais; o pagamento, a título de danos materiais, do valor pago indevidamente e a declaração de inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls. 11/24).
Devidamente citada (fls. 50), a ré deixou decorrer o prazo para apresentar contestação (fls. 51).
É o relatório.
Decido.
À ré deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, quais sejam, as notas fiscais de fls. 13/15, as cobranças indevidas (fls. 14 e 16/19) e notificação de anotação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Havendo alegação do autor de que não é devedor do débito apontado na inicial, competia à requerida o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo.
Seja como for, inegável é que não logrou a requerida comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, não existindo o débito indicado na inicial, indevida e ilegítima a negativação do nome do autor.
Sendo a cobrança ilegítima e indevida, resta caracterizado evidente dano moral, por si só, independentemente de qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível a quantia cobrada pela ré, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia a ser atualizada monetariamente a partir da publicação desta e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde 20.12.2011 (data do ilícito) e, ainda, à devolução do valor pago pelo autor atualizado desde o pagamento e acrescido de juros de mora desde a citação. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
