

SENTENÇA

Processo nº:0058752-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Erik Novaes de Almeida Silva
Requerido:Vista Alegre Empreendimentos Imobilliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ERIK NOVAES DE ALMEIDA SIVA ajuizou esta ação em face de VISTA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., alegando, em apertada síntese, as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel na planta em empreendimento realizado pela ré. Ocorre que foi obrigado arcar com a comissão de corretagem, com o que não concorda, por entender que a cobrança é abusiva. Requer seja a ré compelida à restituir-lhe o valor indevidamente cobrado, de forma dobrada.

Regularmente citada, a ré contestou a ação argüindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, pois os valores não foram pagos a ela. No mérito, sustenta que não há ilegalidade na cobrança da comissão de corretagem do comprador, que inclusive era de pleno conhecimento do autor. Não cabe devolução em dobro do valor, ante a inexistência de má-fé. Pugna pela improcedência do feito.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré. Independentemente de o valor pago a título de comissão de corretagem não ter sido recebido por ela, a discussão que se coloca é a de que é a vendedora que deve arcar com o preço desse serviço.

Ora, não se discute a prestação do serviço, mas a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem,  pleiteando o autor o ressarcimento do valor dispendido a esse título, de modo que, de fato, a ré possuiu legitimidade para responder a esse pedido.

De mais a mais, em se tratando de relação de consumo, em que há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos, descabe se falar em ilegitimidade (CPC, art. 14, caput). Anote-se, nesse sentido, que inegavelmente a ré e a corretora atuam conjuntamente, agindo esta no interesse daquela, com fim de atrair os consumidores em geral à compra de imóvel comercializado pela empreendedora.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Não se vislumbra abusividade na imposição do pagamento da comissão de corretagem ao comprador. É verdade que, em regra, esse ônus recai sobre o vendedor, nada obsta que as partes convencionem de modo diverso. No que concerne ao mercado imobiliário de imóveis novos, no entanto, tornou-se praxe que o comprador arque com a remuneração do corretor, o que, por si só, não implica a abusividade alegada pelo autor.

Com efeito, da redação do artigo 724 do Código Civil se infere que é facultada às partes o ajuste quanto à remuneração do corretor. No mesmo sentido, vejam-se os seguintes julgados:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.
(TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013)


"Indenização por danos morais e materiais ATRASO NO ENTREGA DE OBRA Ação julgada parcialmente procedente Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso Inadmissibilidade Excludente da culpa não comprovada Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado DANO MATERIAL Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução Sentença mantida nesse ponto Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal DANO MORAL Inocorrência Verba indevida Hipótese de mero descumprimento contratual Sentença reformada, nesse particular Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo.
(TJ-SP, Apelação nº 0012833-90.2012.8.26.0564, Rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2013)


Da documentação juntada aos autos denota-se que o autor se obrigou ao pagamento da comissão pelos serviços de corretagem prestados (fls. 106, itens 5, 11 e 12). Outrossim, o documento de fls. 108 especifica clara e detalhadamente o valor devido a título de comissão dos corretores e da empresa de corretagem. Os cheques de fls. 112/117, inclusive, foram emitidos nominalmente aos corretores. mesmo porque há grande divergência do valor do imóvel.

Convém anotar, ainda, que se trata de quantia elevada (R$ 33.605,00), que acresce de forma considerável o valor pago pela compra do imóvel. Assim, não é crível que tenha passado despercebida ao autor a cobrança de tão elevado valor além do preço do imóvel, bem como a que efetivamente ela se referia.

De modo, pelo que consta dos autos, inequívoco reconhecer que o autor tinha plena ciência da destinação de tais quantias, não havendo, por isso, que se falar em violação do dever de informação.

Como visto, inexiste no ordenamento jurídico óbice a esta cobrança, na qual não se vislumbra nenhuma abusividade. Tampouco há que se falar em má-fé, porque o autor tinha inequívoca ciência ou, ao menos, deveria ter, porque exposto de forma clara, dos valores que estava se obrigando a pagar e a que se referia cada um deles.

Por fim, a própria conclusão da compra, na qual reconhecidamente houve participação de corretor, demonstra a efetiva intermediação do negócio, sendo devida, portanto, a comissão de corretagem, mesmo porque, livremente assumida pelo autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Custas de preparo recursal: R$ 96,85. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
