

SENTENÇA

Processo nº:0058737-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Faria Serviços de Reparos Automotivos Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de quitação de um crédito, anulação de outro, cancelamento de protesto e indenização por dano moral. Alega para tanto ter encaminhado automóveis pertencentes a segurados à ré. O primeiro, um Corolla, objeto do sinistro 2011101135, foi determinada a substituição de uma porta, mas a ré utilizou-se de peça recondicionada, a motivar o não pagamento do conserto, que teve que ser refeito; o segundo automóvel, objeto do sinistro 2011101164  Corsa  a parte autora, após o protesto, concordou o com pagamento. Ocorre que a carta de anuência para cancelamento do apontamento foi emitida constado no documento de anuência os títulos relacionados com o custo do conserto do Corolla.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/108.
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 118/123, com os documentos de fls. 124/151. Impugna a pretensão sob a alegação de os valores disponibilizados pela parte autora serem abaixo do necessário para execução do serviço. Após contato com a parte autora, esta não tomou nenhuma providência para corrigir os valores, a parte requerida realizou os serviço. Em razão da falta de pagamento, os títulos foram protestados. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A pretensão da parte ré em produzir prova oral é despropositada, já que a matéria tem pertinência com negócios entabulados entre pessoas jurídicas, cujas tratativas devem ocorrer por escrito. Destaco que nada justifica a oitiva de testemunhas, pois os orçamentos, autorizações e compras acontecem mediante a emissão de documentos, que estão encartados aos autos.
Superada a questão probatória, cumpre consignar a existência de dois negócios. Um relacionado com o sinistro do Corsa, que após o protesto, a parte autora realizou o pagamento e a parte ré admite tal situação. 
Ocorre que a carta de anuência desse protesto foi emitida com indicação de títulos diversos daqueles que deveriam constar.
De fato, ao invés de serem indicadas as duplicatas relacionadas com  o sinistro do Corsa, foram indicadas as Duplicatas referentes ao Sinistro do Corolla.
Desta forma, o cancelamento da restrição financeira que envolve o Corsa, objeto do Sinistro 2011101164, nos valores de R$ 1.916,38 e R$ 258,83 é medida que se impõe.
Quanto a utilização de peça usada por parte da requerida para consertar o automóvel Corolla, observa-se o que segue:
Verte do documento de fl. 37 que a parte autora autorizou a substituição da Porta do Corolla mediante o pagamento de R$ 1.456,17. Aparentemente a autorização para o reparo aconteceu em 14/09/2011.
A parte ré, por sua vez, concordou em efetivar o conserto, executou o serviço e emitiu a nota fiscal de fl. 150, na qual relaciona o preço da porta como sendo de R$ 1.456,17. Entretanto, apresenta aos autos o documento de fl. 146 referente a aquisição de uma porta mediante o pagamento de R$ 1.208,00.
Patente a divergência entre o que a parte requerida cobrou e o que foi efetivamente gasto, a denotar comportamento fraudulento pela ré. 
De outro lado, a parte requerida não negou a utilização de peça usada no reparo do veículo, razão pela qual presume-se a veracidade desta alegação, que vem corroborada com os documentos de fls. 43/49.
De todo o exposto, resta claro que o automóvel Corolla foi reparado pela ré com a utilização de peça usada.
O preço total do serviço foi orçado em R$ 3.568,09, dos quais R$ 1.375,00 pagos pela segurada  franquia obrigatória e R$ 2.193,09 pela seguradora. 
Houve necessidade de refazimento do trabalho, no que se refere a substituição da peça usada por uma nova, conforme documentos de fls. 62/63, no valor total de R$ 1.641,80. 
Dentro deste contexto, parte do valor reclamado pela parte requerida é devido, ou seja, a diferença entre a quantia exigida e aquela relacionada ao refazimento do serviço, deduzido o valor cobrado a maior pela réno preço da porta, ou seja, R$ 248,17. 
Assim, de R$ 3.568,09, deduz-se o gasto com o refazimento do serviço  R$ 1.641,80 e o valor cobrado a maior pela peça usada  R$ 248,17. Resta em favor da parte requerida a quantia de R$ 1.678,12. 
Destes R$ 1.678,12, o segurado pagou à ré a franquia obrigatória no valor de R$ 1.375,00. Fica portanto em favor da parte requerida o saldo credor de R$ 303,12.
Salienta-se que além da porta, outras partes do automóvel foram reparadas pela parte requerida a justificar existência desse crédito. 
Quanto aos danos morais, ambas as partes agem de forma torpe. 
A seguradora autora deixou de honrar ao pagamento do sinistro que envolveu o veículo Corsa sem justificativa plausível. Somente o fez após ter o título sido encaminhado para protesto. 
De outro lado, quer a parte autora a total isenção de um pagamento, sendo que parte do serviço executado reverteu em benefício do segurado. Verifica-se malícia da seguradora neste particular, pois assim agindo está obtendo vantagem em detrimento da parte requerida.
Ressalta-se que toda a história envolvendo a carta de anuência dos títulos protestados é muito estranha. 
Não se entende como uma seguradora do porte da autora possa realizar transações financeiras tão tumultuadas. Deveria a requerente ter de imediato solicitado a correção da carta de anuência. Entretanto, assim não procedeu. Primeiro cancelou o protesto, cujo valor era parcialmente devido, para na sequência pretender a substituição da carta e com essa estratégia cancelar todos apontamentos mediante o pagamento de apenas parte do crédito. 
Há de se destacar que aparentemente esta espécie de comportamento constitui uma rotina por parte da autora, que além dos apontamentos discutidos nestes autos, possui outras restrições financeiras  fl. 30. 
A parte ré, por sua vez, não pode ser considerada idônea. Realizou serviço de funilaria mediante a utilização de peça usada como se nova fosse e cobrou valor superior ao efetivamente gasto na porta. Lamenta-se a falta de honestidade do comerciante. 
A justificativa de o valor aprovado não ser suficiente não se presta para isenta-la de responsabilidade. Primeiro porque o serviço foi realizado em outra oficina mediante pagamento inferior ao aprovado à ré, o que indica que a quantia era suficiente para correta execução do serviço; em segundo, se valor liberado fosse realmente insuficiente, a requerida deveria recusar o serviço e não tentar ludibriar o segurado e a autora.
A torpeza das partes é bilateral, motivo pelo qual não há como admitir indenização por dano moral. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar quitado o crédito relacionado com o sinistro 2011101164, com o consequente cancelamento do respectivo protesto e parcialmente liquidado o crédito relacionado com o sinistro 2011101135, ou seja, reconhecer indevido o pagamento em favor da ré que supera a quantia de R$ 303,12.
Em razão de a parte autora ter decaído de grande parte de seu pedido, cada parte arcará com as respectivas custas e honorários advocatícios.
Transitada em julgado, expeça-se ofício, a ser encaminhado pela parte interessada, que deverá suportar as custas extrajudiciais respectivas, para cancelamento dos protestos relacionados com o sinistro 2011101164. No valor de R$ 1.916,38 e R$ 258,83. Deverá a autora, para tanto, apresentar certidão do protesto a ser obtida nos respectivos tabeliães de protestos, a fim de que possa ser especificada na ordem judicial sua exata extensão. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
