

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058071-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Teixeira Silva - RG: 14.145.672-3 ? CPF: 066.406.968/19
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Miriam Godoi Marques - RG: 33.765.967-9













Aos 30 de julho de 2012, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, pois se mostram suficientes para julgamento os elementos constantes dos autos. De fato, incontroverso que houve a oscilação de energia indicada na inicial, não sendo necessária a realização de perícia técnica para verificação do nexo de causalidade, pois basta para tanto a juntada de laudos realizados pela ré e pela assistência técnica a respeito. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Como dito, incontroversa a ocorrência narrada na inicial. A ré, por outro lado, limita-se a afirmar que a assistência técnica constatou a inexistência de nexo causal entre a oscilação da energia e a danificação dos aparelhos indicados na inicial. Não junta, porém, qualquer laudo fundamentado, expedido pela assistência técnica, que corrobore sua afirmação, ônus que lhe incumbia (art. 6.º, VIII, da lei 8078/90). Denota-se, de fato, que os aparelhos sofreram danos na mesma ocasião, no momento em que ocorreu oscilação de energia na casa do autor. Cabia a ré, portanto, comprovar que tal oscilação não gerou os danos, o que lhe era possível por meio de laudos técnicos elaborados por seus funcionários (a respeito do fornecimento de energia para o imóvel) e pelos funcionários de suas assistência técnica autorizada (a respeito das causas da danificação dos aparelhos) não se desincumbido de seu ônus, de rigor o reconhecimento de que os aparelhos foram danificados pela oscilação de energia, cabendo à ré efetuar seu conserto. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que o autor, até o momento, está privado do uso de seus aparelhos, sem receber a atenção devida a sua situação (neste ato o autor informou que todos os objetos ainda permanecem na assistência técnica, por não terem sido consertados), o que viola sua dignidade enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a efetuar o conserto dos aparelhos descritos na inicial, no prazo de 30 dias, contados desta data, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 100,00, limitada a sua incidência a 30 dias, convertendo-se em indenização em favor do autor, após o decurso do prazo. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 20/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.












Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):
