

SENTENÇA

Processo nº:0058670-45.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vilma Passos Hahnemann
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



SENTENÇA

- Relatório

Vilma Passos Hahnemann propôs Condenação ao Cumprimento de Obrigação de Fazer ou não Fazer em desfavor de Green Line Sistema de Saúde Ltda., ambos devidamente qualificados nos presentes autos. A petição inicial (fls. 02/03, com documentos de fls. 04/56) narra que a autora firmara contrato para prestação de serviços médicos e hospitalares com o plano Samcil, o qual tivera sua carteira de clientes adquirida pela demandada Green Line. Deduz haver sido diagnosticada com patologia denominada carcinoma ductal invasivo na mama direita. Diz que iniciara tratamento perante a Clínica Certo, cujo final das sessões foram adimplidas pela própria autora, ante a suspensão nos pagamentos devidos pelo plano de saúde contratado. Pede, destarte, o ressarcimento do importe histórico de R$ 3.712,70. 
Contestação articulada pela ré Green Line a fls. 77/91, com documentos de fls. 91/94. A requerida ventila preliminar alusiva à ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, diz que não pode abordar meandros do tratamento cujo custeio se busca, haja vista que as tratativas se ultimaram com a Samcil. Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.

- Fundamentação
O feito comporta julgamento, posto que, as provas documentais encartadas nos presentes autos se afiguram hábeis ao deslinde dos pontos controvertidos. Coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder? (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90) 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não merece acolhimento. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ostenta posições antagônicas sobre a sucessão da Green Line em relação à Samcil. Vide: 
- Favorável à sucessão:

Ocorre que a Greenline (terceira) alega que assumiu responsabilidades a partir do contrato de alienação, firmado em maio de 2011, o que não atinge a condenação discutida; anoto que o ajuste entre as operadoras foi juntado às fls. 251/255 e os seus termos não foram impugnados. No contrato não consta cláusula específica afastando obrigação da adquirente quanto aos débitos anteriores (cláusula terceira fls. 252/253); ao contrário, assumiu todos os direitos e custos (cláusula quarta fls. 253), tornando inviável afastar, nesta fase, a sucessão empresarial integral. Integrando o pólo passivo, a agravante poderá apresentar eventual defesa nos autos, conforme já decidido no AI nº 0265716- 10.2011.8.26.00, de minha relatoria, j. 17/04/2012. (TJSP. Relator Luiz Eduardo Aguilar Cortez. Agravo de Instrumento n.º 0156649-76.2012.8.26.0000. Data do Julgamento: 16/10/2012)

- Contrário à sucessão - 

Ementa: PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO. I Desinteresse da autora pela continuidade do contrato firmado com a GREENLINE, adquirente da carteira de clientes da PRÓ-SAÚDE. Rescisão corretamente decretada, com a consequente inexigibilidade das mensalidades exigidas pela ré. II Recusa ao custeio do tratamento quimioterápico indicado à autora. Reparação por danos morais. Pretensão, contudo, que deve ser formulada contra a operadora responsável pela cobertura à época do procedimento médico. Responsabilidade da apelada, mera adquirente da carteira de clientes, estabelecida a partir de maio de 2011. Inexistência de sucessão de empresas. Ilegitimidade da GREENLINE quanto ao pedido de danos morais reconhecida. Extinção do processo por ilegitimidade passiva. III Danos morais. Negativa de atendimento apresentado pela demandada CERTO ONCOLOGIA, credenciada à operadora para a prestação do tratamento indicado à paciente. Alegação de inadimplemento contratual imputado ao plano de saúde, na espécie, que não autorizava a recusa ao pronto atendimento médico. Circunstância que não autorizava a repentina suspensão dos serviços, principalmente se considerada a prolongada mora da operadora. Ausência, ademais, de comunicação individual esclarecendo a suspensão de atendimento. IV Danos morais. Valor da indenização (R$-25.000,00). Excesso reconhecido. Dano contido no episódio narrado na inicial, sem maiores repercussões. Redução para R$-10.000,00. Suficiência à reparação do dano e punição da ofensora. V SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA RÉ GREENLIE PROVIDO, COM PARCIAL ACOLHIMENTO DO RECURSO DA CERTO. (TJSP. 3ª Câmara de Direito Privado. Relator Donegá Morandini. Apelação n.º 0027732-67.2011.8.26.0002. Data do Julgamento 19/06/2012)

No caso vertente, a empresa demandado não juntara a totalidade dos documentos alusivos à aquisição da carteira de clientes da Samcil, no afã de se identificar eventual mantença no funcionamento desta, para fins de fazer frente às obrigações até então assumidas. Em tempo, o documento de fls. 91/92 não supre o compêndio documental cuja ausência se nota nos presentes autos. 
Ademais, a aquisição da carteira de clientes traduz, per si, a sucessão, especialmente quando a operadora anterior deixa de atuar, sob pena de que o mercado consumidor seja frustrado na satisfação de lídimas expectativas. No mais a mais, pouco crível que o preço da aquisição não tenha sido arbitrado com vistas a fazer frente ao conjunto de relações já anuídas e erigidas pelo contexto da própria operação assumida. Nesta senda, arredo a tese de ilegitimidade passiva ad causam. 
Adentrando no ínterim meritório, o pedido inicial merece perceber o julgamento de total procedência. 
Em tempo, a patologia que acomete a autora, além do respectivo tratamento, erige como matéria incontroversa, especialmente considerado o farto compêndio documental encartado a fls. 04/56.
O artigo 51, §1º, II, do CDC, fulmina de nulidade eventual cláusula contratual, no universo consumeirista, que: ?restringe direitos ou obrigações, fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?. 
O Códex Civil preleciona: ?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão dos contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé.?
Acerca do tema, preleciona o jurisconsulto Dr. Nelson Rosenvald: ?A interpretação pela boa fé prestigia a teoria da confiança, que é de certa forma um ecletismo entre as duas teorias que a precederam. O Magistrado verificará a vontade objetiva do contrato, ou seja, a vontade aparente do negócio jurídico, de acordo com o que pessoas honestas e leais ? do mesmo meio cultural dos contratantes ? entenderiam a respeito do significado das cláusulas postas em divergência.? (?Direito das Obrigações?. 3ª ed. 2004. Rio de Janeiro. Impetus. p. 33).
A contratação de um plano de saúde visa garantir a integridade fisiológica sem as amarras de pormenores contratuais ou normas do Poder Executivo que pecam pela imperfeição, quando não atendem interesses meramente políticos. Nesta senda, a exclusão do rol n.º 82 (procedimentos obrigatórios), publicado pela Agência Nacional de Saúde, não tem o condão, per si, de alijar a tutela à saúde buscada, de forma lidima, pelo aderente a plano desta jaez. 
No mais a mais, o plano de saúde demandado não apresentou documentos que infirmassem o caráter experimental ou a existência de similar, com custo mais baixo, para o tratamento cujo ressarcimento pretende a autora. 

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pela autora, Vilma Passos Hahnemann, em desfavor da ré Green Line Sistema de Saúde Ltda., COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. Deverá, portanto, a empresa requerida ressarcir a autora da monta de R$ 3.712,70, devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios (1% ao mês) a contar do efetivo desembolso. 
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. P. R. I.
De Cubatão p/ Santo Amaro, 15 de outubro de 2012.

              Sérgio Ludovico Martins
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
