

SENTENÇA

Processo nº:0058297-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cleber Augusto Monteiro dos Santos
Requerido:Trisul S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

CLEBER AUGUSTO MONTEIRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TRISUL S/A e ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente representados nos autos, narrando ter firmado instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel das requeridas. Aduz que houve atraso na entrega das chaves, sem, entretanto, que houvesse suspensão da cobrança da parcela respectiva. Alega, ainda, a perfídia das requeridas, omitindo informações a respeito da taxa de corretagem e taxa SATI, bem como ludibriando o autor no que tange ao valor total a ser adimplido. Sustenta ter sofrido lesão de cunho imaterial em decorrência dos fatos narrados. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para que seja rescindido o contrato firmado entre as partes e sejam condenadas as requeridas a restituir os valores pagos pelo autor, bem como condenação definitiva no mesmo sentido.  Alternativamente requer a declaração de nulidade da cláusula de direito de atraso. Pede, ainda, pela condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados; no pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados a título de taxa SATI, taxa de corretagem, multa pré-chaves e juros; bem como na condenação ao pagamento de multa pelo atraso na entrega da obra. Acostou os documentos de fls. 39/148. 
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 160). 
Citados, os requeridos ofertaram resposta (fls. 168/206), na qual sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da primeira ré. No mérito, alegam a prescrição do direito do autor no que tange a devolução dos valores desembolsados a título de comissões e taxas. Defendem a cobrança das taxas de intermediação de venda, alegando que os serviços foram prestados, bem como apontando que o autor tinha ciência de todos os valores desembolsados. Sustentam, ainda, que não houve atraso na obra, tendo sido entregue o empreendimento dentro do prazo de tolerância. Por fim, impugnam a pretensão indenizatória, afirmando inexistir fato lesivo, bem como a pretensão rescisória, vez que teria havido o distrato unilateral. Acostaram os documentos de fls. 207/264.
Réplica a fls. 289/322.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Acolho a preliminar arguida.
A requerida Trisul S/A é parte ilegítima para figurar no presente processo, aonde se discutem as obrigações da compromitente vendedora no contrato celebrado entre a autora e a corré.  A Trisul não é parte signatária do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel em construção que fundamenta o direito exposto na petição inicial. 
Se a mencionada ré não contratou com o autor, não assumiu as obrigações que o último afirma terem sido descumpridas, qual seja, a entrega da unidade autônoma compromissada no prazo estabelecido no contrato e a cobrança indevida e não esclarecida da comissão de corretagem e da remuneração pelo serviço de assessoria técnica imobiliária (SATI), causas das indenizações desejadas. 
Logo, evidencia-se a ilegitimidade passiva da ré Trisul S/A, razão pela qual o processo deve ser extinto, em relação a ela, sem julgamento de mérito.
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato previa a conclusão do empreendimento em agosto de 2.010, considerando o disposto na cláusula 9 do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 4.3, o prazo final seria em fevereiro de 2.011.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelo autor não é contra legem.
Logo, considerando que o empreendimento obteve o habite-se da Municipalidade de Cotia em dezembro de 2.010, como demonstra o documento de fls. 148, acostado pelo próprio autor, é de rigor reconhecer que a obra foi encerrada dentro do prazo contratual previsto.
Observo que a unidade autônoma só não foi entregue ao requerido, pois este não obteve o financiamento necessário, obrigação assumida pelo compromissário comprador e condição para o recebimento das chaves do apartamento.
Cabe ao compromissário comprador exclusivamente, de acordo com o seu interesse, tomar as providências necessárias para a obtenção do financiamento imobiliário. Se não houve atraso na conclusão da obra, como exposto acima, não há se falar que a frustrada celebração do mútuo imobiliário decorra da majoração do saldo devedor por culpa da ré. 
Destarte, inexiste culpa da requerida no que tange ao atraso na entrega das chaves, vez que decorrente de inadimplemento contratual do próprio requerido, que deixou de arcar com prestações ajustadas contratualmente em seu termo.
Inegável, entretanto, o direito do autor à rescisão do contrato, apesar de não caracteriza da culpa da requerida, mesmo porque manifesto o seu desinteresse na sua manutenção. 
Observo que a eventual discussão proposta pelo autor, envolvendo o dispêndio da comissão do corretor de imóveis e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, envolve questões secundárias que, se caracterizadas como indevidas, não induzem inadimplemento substancial e absoluto. A consequência da cobrança indevida de valores não é a resolução do contrato por culpa da requerida, mas o reembolso dos valores ou o desconto do preço total da unidade.
Nos contratos bilaterais a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato... (artigo 475 do Código Civil). Todavia, tal inadimplemento deve ser substancial e absoluto.
Substancial porque o inadimplemento deve envolver a obrigação principal, recair sobre o objeto do contrato bilateral; absoluto porque tal inadimplemento torna o objeto da obrigação não tem mais utilidade para o credor.
Entretanto, no caso em comento, resta claro que não houve inadimplemento contratual da ré que dê supedâneo adequado à pretensão nos moldes deduzidos pelo autor. 
Ademais, em observância ao documento acostado a fls. 93, percebe-se que o autor tinha plena ciência do valor que destinava ao pagamento da comissão de corretagem e da remuneração do assessor técnico imobiliário, de modo que tais valores dispendidos eram por ele devidos e não são passíveis de devolução. Aliás, tratam-se de remuneração a profissionais por serviços prestados e a resolução do contrato de compromisso de compra e venda não as prejudica.
Diante disso, deverá o requerente sujeitar-se às consequências da rescisão, de seu desinteresse em manter a relação contratual.
Ora, a hipótese está regulada na cláusula 3.3 do instrumento particular de promessa de venda e compra, que prevê os descontos em caso de rescisão
Todavia, a cláusula penal prevista no contrato estabelecido entre as partes é excessiva,  seja pela inclusão de despesas que integram o valor do imóvel (publicidade, administração e tributos), seja pela previsão de multa no equivalente a 10% do valor do contrato, mesmo porque invariável em todas as hipóteses, colocando em risco o cumprimento do disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, reduzo a cláusula penal, arbitrando-a na retenção de 30% das prestações pagas, excluindo a comissão do corretor de imóveis, SATI e as multas moratórias eventualmente pagas, pois as últimas se caracterizam como sanção pela impontualidade, não integrantes, portanto, do preço do imóvel negociado.
Pelo exposto julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do C. P. C., em relação à TRISUL S/A. e PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação em relação à ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para rescindir o contrato de promessa de venda e compra estabelecido entre as partes e, por conseguinte, condenar as requeridas na devolução dos valores desembolsados pelo requerente, cpom retenção da cláusula penal de 30% do valor despendido pelo requerido, excluídas a comissão do corretor de imóveis,  a remuneração do assessor técnico imobiliário e as multas moratórias. 
Por força da sucumbência, tendo o autor decaído quase totalmente em sua pretensão, condeno-o no pagamento integral das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
