

SENTENÇA

Processo nº:0058520-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ ORLANDO FEIO MARQUES
Requerido:VISTA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Rejeito a preliminar suscitada pela ré.

Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. O autor pede a condenação da ré à devolução do valor pago a título de SATI, sob a alegação de que o fornecimento desse serviço lhe foi imposto, prática considerada abusiva. Dessa afirmação emerge a legitimidade passiva da ré. O exame da existência do direito invocado pelo autor ultrapassa o plano de cognição das condições da ação.

Passo ao exame do mérito.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) legalidade da cobrança de SATI, no valor de R$ 7.348,00; (2) mora imputável à ré; (3) multa contratual aplicável; (4) direito a indenização por lucros cessantes. 

1. SATI.

Observo, pelo documento de fl. 45, que o autor, no ato da celebração do negócio jurídico sub judice, pagou o valor de R$ 7.348,00 a título de SATI.

A imposição de contratação de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI) configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, I, da Lei n. 8.078/1990, na medida em que condiciona o fornecimento de produto ou serviço a fornecimento de outro produto ou serviço (venda casada); a abusividade da cobrança decorre, ainda, da inobservância ao direito de informação (artigo 6º, III, da lei consumerista), porque não especificada a natureza do serviço.

Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

No mérito, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de
venda casada, pois, condicionada a venda do imóvel, a contratação do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI.
Nos termos do artigo 39: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento da taxa (serviço de assessoria técnica imobiliária), pelo só fato de que assinou o relatório de compra e venda de unidade, como se vê a fls. 64, pois, era necessário, por parte do vendedor, esclarecer qual era a finalidade da taxa. Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos. (TJSP, Apelação n. 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 26.3.2013).

A prática abusiva é imputável à ré, do que emerge sua responsabilidade pelo ressarcimento do valor desembolsado pelo autor.

2. Mora imputável à ré.

Nos termos da Cláusula 9.1 do Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos celebrado entre as partes, fixou-se a data de 30.9.2012 para a conclusão da obra; acrescido o prazo de tolerância estipulado, a obra deveria ter sido concluída em 30.3.2013. 

Em que pese a expedição do habite-se em 28.3.2013, a unidade autônoma foi entregue somente em 9.8.2013. Observo que o contrato sub judice não estabelece prazo para entrega da unidade autônoma; a fixação do termo de entrega da unidade não pode ser deixado ao arbítrio da ré; logo, ante a lacuna contratual e o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, concluo que o prazo para conclusão da obra e o prazo para entrega da unidade são coincidentes.

A ré deve, pois, ser considerada em mora, de 1.4.2013 a 8.8.2013.

3. Multa contratual.

Configurada a mora, na forma do item precedente, a ré deverá pagar ao autor a multa convencionada (Cláusula 9.6), correspondente a 0,5% (meio por cento) ao mês de atraso ou fração, calculada sobre o preço total do imóvel.

Assim, considerando que a mora perdurou por 4 meses e 8 dias e o valor da multa por mês equivale a R$ 3.937,02 ( = R$ 787.405,00 x 0,5%), a ré deverá pagar ao autor R$ 16.797,94 [ = (3.937,02 x 4) + (3.937,02 / 30 x 8)].

Ante a existência de cláusula penal específica para a hipótese de mora da ré, inaplicável a disposição contida na Cláusula 10.1 do contrato sub judice, que disciplina as consequências da mora do comprador.

4. Lucros cessantes. 

Nos termos do parágrafo único do artigo 416 do Código Civil, Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.

A norma estabelece presunção do caráter compensatório da cláusula penal; logo, estipulada a pena convencional, não assiste à parte inocente direito a indenização suplementar, salvo disposição contratual expressa em sentido contrário.

In casu, o contrato sub judice é omisso acerca da natureza da cláusula penal; presume-se, pois, o caráter compensatório da multa fixada, de modo que o autor não pode exigir da ré indenização suplementar pelos lucros cessantes afirmados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor:

(1)referente ao Serviço de Assessoria Imobiliária (SATI), o valor de R$ 7.348,00 (sete mil, trezentos e quarenta e oito reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 28.1.2010 (data do desembolso), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2)a título de pena convencional, o valor de R$ 16.797,94 (dezesseis mil, setecentos e noventa e sete reais e noventa e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 28.1.2010 (data da celebração do contrato, em razão da utilização como parâmetro do preço de venda do imóvel), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 754,11 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
