

SENTENÇA

Processo nº:0058035-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alcides Gomes dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor afirma, em sua inicial, que realizou acordo com a ré para quitação de débito mediante o pagamento de 32 prestações de R$ 30,30, sendo surpreendido por uma cobrança final no montante de R$ 1.271,40.
A ré, por sua vez, afirma que as cobranças, inclusive a última, foram realizadas nos termos avençados entre as partes.
Pois bem.
Tratando-se de alegação de fato negativo como constitutivo do direito afirmado na inicial (inexistência de previsão contratual quanto à última cobrança) e relação de consumo, cabia à ré demonstrar que sua atuação ocorreu nos estritos moldes avençados entre as partes (art. 333, II, do CPC cc art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
E para tanto bastava juntar o respectivo instrumento contratual firmado pelo autor, o que não fez.
De fato, o contrato de fls. 74/78 não contém a firma do autor, não sendo possível afirmar que este efetivamente tenha anuído aos seus termos, soando estranho que a ré não detenha qualquer via assinada pelas partes a respeito do negócio.
Por outro lado, se o valor indicado pelo autor na inicial é inferior ao total do débito, depreende-se que o montante indicado pela ré na resposta é bastante superior a este, vislumbrando-se, ademais, clara disparidade entre as prestações informadas, o que corrobora a afirmativa do autor de que não anuiu com o valor ora questionado.
A ré, portanto, não se desincumbiu de demonstrar que o valor da cobrança questionada efetivamente tenha sido avençado entre as partes, o que torna de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, ocorrendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por ALCIDES GOMES DOS SANTOS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.271,41, discriminado às fls. 19.
Tendo em conta que não foi concedida a tutela antecipada no curso da ação, não se vislumbra sua atual necessidade, pois não consta tenha sido interrompido o serviço ou indevidamente anotado em cadastro de proteção de proteção ao crédito o nome do autor em virtude do débito em questão no curso do feito. 
Condeno a ré, ainda, a restituir à autora os valores de R$ 959,20 e R$ 48,10, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
