

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  0058361-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Ademar Correia, Adoraci Scudeler Violino, Ana Celia Marques Marchioti, Ana Lucia Gretzitz de Magalhães Maia, Clelia Carrara, Dinair de Carvalho Alarcon, Dirce Vasques, Dulce Duarte Leite Bottizini, Edna Dalva Landim Cabrini, Elenita Maria Lopes, Elizabeth Sorroche de La Viuda, Elizena Vieira de Moraes, Elza Maria Gomes, Francisca Garcia Galhardo, Geny Pelloso, Guiomar Pires Gasparello, Hilda Faralli Sorrecotti, Ilze Nunes Gomes, Iracema Spinardi, Iracy Santini Marcondes Custodio, Ivandete Hermida de Queiroz, João Carlos Patrizzi, Júlia Matera Galdino, Jurema Coelho Pires Sabeh, Laerte Bergamaschi, Laura Izidoro Sanches, Leonice Pereira da Silva Frediani, Lidia Angelica de Lima Porelli, Luci Messias Alberto, Lúcia Muraro Delanhesi, Luiz Antonio Rrodrigues Martinez, Luzia Apparecida Leila Sparapan Mirandola, Marcia Pereira de Queiroz, Maria Aparecida de Andrade Mendonça, Maria Apparecida Cação Pereira, Maria Benedita da cruz e Souza, Maria Célia Brunello Bombana, Maria de Lourdes Araujo Filgueiras, Maria Emilia Rizzo Pipolo, Maria Iraci Victorelli Pires, Maria Lucia Cury Lico, Maria Lucia Suzigan, Maria Martins Escobar, Maria Nadyr Braga Nogueira, Marilena Martinez Blaya, Marlene Goes de Oliveira, Mary Zugaiar Zaccarelli, Meire Bergamasco, Nilce Ferreira da Silva, Osmar de Barros, Rita Maria Amaral Ferreira, Rosa Maria Florenzano Gomes, Sakie Kobayashi, Sonia Maria Valieri Ferreira, Sueli Aparecida Carobene Franceschi, Tereza Candotta Lopes, Thereza Gonçalves Saccoman, Vera Lucia Garcia Galdeano, Vera Lucia Moure Rosaboni, Vilma Lucia Balbo Lindquist, Virginia Catarina Zacharias Groff e Waldomiro Flavio Garcia
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Elizabeth Sorroche de La Viuda e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos exequentes, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pelos exequentes após o cumprimento da obrigação de fazer. 
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 13/12/2012.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50, deferido à fl. 406. Anote-se.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
