

SENTENÇA

Processo nº:0058836-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Sidney Luiz de França Osório
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SIDNEY LUIZ DE FRANÇA OSÓRIO ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 01910.2008.102.15.00-4, distribuída perante a 2ª Vara do Trabalho de Taubaté/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao corréu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora;  e) pedido sucessivo ao da letra ?d?, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/135. 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia 2ª Vara do Trabalho de Taubaté/SP. 
Realizada a audiência de conciliação, restou infrutífera (fl. 175), tendo os réus apresentado contestação. 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 176/193, com os documentos de fls. 194/303. Alegou preliminar de exceção de incompetência ?ratione materiae? porque a demanda trata de um contrato civil de caráter previdenciário, não podendo ser analisado pela Justiça do Trabalho, além de preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de revisão de aposentadoria complementar, argumentando não ser responsável pelo pagamento dos proventos da aposentadoria ou por qualquer eventual diferença de complementação que é paga pela outra ré. Também alegou ausência de responsabilidade solidária em relação ao pedido, bem como prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Firmou não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 242, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. 
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 304/339, com os documentos de fls. 340/400. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o ?GRUPO C?, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. Alegou preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, disse não haver grupo econômico nem responsabilidade solidária dos réus. Invocou preliminar de prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. No mérito sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois o autor aderiu, em agosto de 2006, ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do § 2º do artigo 60 do Regulamento do Plano e, por consequência, cessaram também as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa. Pediu a improcedência da pretensão. 
O autor peticionou solicitando a redistribuição do processo para a Justiça comum (fls. 413/414), o que foi deferido (fls. 422), sendo o feito distribuído para esta Vara e Juízo. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Julgo o feito no estado, porque a tese é de direito e a prova exclusivamente documental. 
As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, o autor propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo o autor, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, o autor seria carecedor de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. Contudo, se decidirá acerca do mérito, e ele é possível de ser conhecido, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. 
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
Com relação à legitimidade, também não encontra respaldo a preliminar de ilegitimidade passiva.
Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco,

?são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e  interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta  (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material  em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e questão  denominados de legitimação extraordinária?(Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ªEd. Pag.247).

No caso em tela, diante do pedido de condenação solidária, justifica-se a presença de ambas as rés no polo passivo da demanda.
No mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
O autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo corréu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
O autor, empregada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 21/01/1976, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 
Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 
Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 
Note-se que o autor aderiu em 01/08/2006 ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitoso naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada réu.

P. R. I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
