

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0058536-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Fiat S/A
Requerido:Nadia Regina Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.

Trata-se de ação de busca e apreensão que BANCO FIAT S/A move contra NÁDIA REGINA GONÇALVES, para recuperar o automóvel, descrito às fls. 3. Aduz que celebrou com a requerida contrato de financiamento para aquisição do veículo.  Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas do financiamento, o que acarretou o vencimento antecipado das demais. Desta forma, a ré, devidamente notificada, por meio de notificação extrajudicial, foi constituída em mora, preenchendo-se, então, os requisitos necessários à ação de busca e apreensão. Com a inicial juntou documentos.
Concedida a medida liminar de busca e apreensão (fls. 26), nenhum veículo foi encontrado em poder da ré, conforme se depreende da certidão de fls. 31.
A requerida apresentou contestação, pela improcedência, e requereu os benefícios da justiça gratuita. (fls. 44).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de concessão de justiça gratuita, tendo em vista ser a ré adquirente de veículo. 
As defesas apresentadas pela ré não devem prosperar.
A mora constitui-se ex re, segundo o disposto no par. 2º do art. 2º do Decreto-lei no. 911/69, e, a ré não pode pretender a alienação do bem que não lhe pertence.
Por força da alienação fiduciária, tornou-se mera possuidora direta do bem, sendo que o Autor é o proprietário e possuidor indireto do veículo.
Para fins de apreensão do veículo, basta a prova da alienação fiduciária, somada à mora no pagamento das prestações assumidas.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, tornando definitiva a medida liminar e consolidando, nas mãos do autor, a posse e a propriedade plena do bem acima descrito, caso o bem consiga ser apreendido. Na impossibilidade de cumprimento desta obrigação de fazer, nos termos do artigo 247 do CC, incorre na obrigação de indenizar as perdas e danos a ré que recusa a prestação só por ela exequível, a qual fixo no valor do veículo de acordo com a Tabela FIPE. Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), verba esta que fica suspensa em decorrência do artigo 12, da Lei 1.060/50. 
A parte vencida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 10 de março de 2014.

                     Carolina Nabarro Munhoz Rossi
                                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
