

C O N C L U S Ã O

Em  25 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058636-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Vieira
Requerido:'Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

  Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora dirigiu-se à instituição ré, a fim de obter extrato de sua conta corrente. Na ocasião, dentro da agência, uma mulher lhe ofereceu ajuda, para realizar o atendimento. Ao retornar na agência em outro dia, tomou ciência de que ocorrera troca de cartões e que todo seu dinheiro havia sido sacado durante o mês de março de 2.009.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 42/78).
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, bem como que há relação de consumo entre as partes, este Juízo entende que o réu não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Assim é que a autora alega que no interior da agência do réu, ao retirar extrato bancário, socorreu-se da ajuda de uma mulher, que se ofereceu para auxiliá-la. Pensando tratar-se de funcionária do Banco, forneceu seu cartão e senha. Ao retornar no mês seguinte, constatou que foram efetuadas transferências indevidas em sua conta corrente.

Pela alegação da inicial, verifica-se que a demandante não se certificou que a mulher que lhe ofereceu ajuda, tratava-se de funcionária do réu, o que poderia ser identificado, com o crachá e o colete de identificação dos funcionários.

A evidência, a autora foi vítima de crime de estelionato e não atendeu as dicas de uso seguro de seu cartão, entre elas a regra de que não deve revelar sua senha a ninguém, nem deixar que outras pessoas a vejam digitá-la nas máquinas de autoatendimento e, por fim, que nunca aceite ajuda de estranhos.

A autora alega que tem mais de 70 anos de idade e não tem conhecimento para atendimentos eletrônicos, todavia sua justificativa não pode ser acolhida pelo Juízo, porquanto não observou as regras impostas pela instituição financeira de segurança, sob pena de enriquecimento sem causa.

Outrossim, esse tipo de abordagem é comum em idosos e a mídia escrita e falada sempre alerta os usuários de atendimento eletrônico de golpes como este sofrido pela autora.

Conclui-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, o que afasta a pretensão da autora.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
