

SENTENÇA

Processo nº:0058712-07.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Areva Transmissão e Distribuição de Energia Ltda.
Requerido:Pro Inox Indústria e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AREVA TRANSMISSÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA LTDA ajuizou esta ação em face de PRO INOX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou da ré a aquisição de determinado material de seu interesse, descrito na inicial, que, contudo, foi entregue com divergências insanáveis e em desacordo com o pedido e devidamente devolvidas, nada justificando a emissão do título (duplicata mercantil por indicação) e seu apontamento a protesto. Pede a declaração de inexigibilidade do título, cancelamento do protesto, indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado por edital, o réu contesta a ação, pelo curador especial a ele nomeado, argumentando, em síntese, que a citação é nula. No mais, contesta por negativa geral.

Houve réplica. Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto com liminar deferida.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Nulidade de citação não há, pois, desnecessário que se esgotem meios de localização da parte, bastando diligências suficientes à conclusão de que esteja ao citando em local desconhecido, o que é o caso dos autos.

A ação é procedente em parte.

Em se tratando de duplicata mercantil, título de crédito eminentemente causal, incumbiria ao réu instruir sua contestação com a nota fiscal fatura e respectivo AR assinado e carimbado pelo autor para demonstrar que a mercadoria foi aceita sem ressalvas. Não somente este documento não está nos autos, como o contexto probatório documental autoriza reconhecer que houve discordância manifestada tempestivamente, nada justificando, portanto a cobrança coercitiva, via protesto de duplicata mercantil.

O título é mesmo inexigível e a cautelar em apenso, porque o protesto foi tempestivamente sustado, por não ter se concretizado, exauri-se pela sustação definitiva.

Não tendo se tornado público o protesto, não se cogita de indenização por danos morais.

Danos materiais, da mesma forma, são indevidos, pois, se não houve pagamento de valor de honorários de advogado, nada é devido, pois, não se juntou prova do pagamento e o pedido como colocado, para arbitramento, certamente implica na conclusão de que nada se pagou, daí nada poder reclamar o autor quanto a esta verba, que nada tem a ver com o direito do advogado de receber de seu cliente pelo serviço prestado, obviamente, fora do âmbito deste processo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal) para declarar inexigível a duplicata objeto do protesto, tornando definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso, para sustação definitiva do protesto.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Ao Curador Especial fixam-se honorários pelo máximo da Tabela. 

Cópia desta na cautelar, oficiando-se ao cartório de protesto. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
