

SENTENÇA

Processo nº:0058565-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Eletrothermo Comercio e Industria Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



CONCLUSÃO
Em 21/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Eletrothermo Comércio e Indústria Ltda. move a presente ação indenizatória contra a Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) tem atividade no comércio e indústria, explorando o setor eletrotérmico, conforme contrato social anexo, (doc. 02 ? fls. 1 a 7); 02. Em março de 2011, foi feita a proposta, conforme (doe. 03 ? fls. 1 a 2), devendo cobrir em outros, roubos e furtos de bens; 03. Emérito Julgador, ressalta que quando da proposta, o vistoriador, examinando o local, não fez nenhuma exigência complementar, ou imposição de segurança eletrônica direcionada em qualquer local da empresa a ser segurada; 04. No documento 04, fls. 1/2, traz o número da apólice, data de inicio (21/03/2011), término (21/03/20 12), dados da seguradora, dados do corretor, dados simplificado da segurada, forma de pagamento, no mesmo documento em fls. 2/2, informações sobre pagamentos; 05. Em documento 05, fls. 1/3, traz os dados detalhados da segurada, bem como a COBERTURA discriminada, LMT e a FRANQUIA. Já na fls. 2/3 do documento 05, descreve, na cobertura que cobre ROUBO E FURTO DE BENS, em fls. 3/3, clausulas adicionais; 06.  Em 22/02/2012, retorno das atividades pós carnaval, encontrou a empresa violada e equipamentos de trabalho (ferramentas) subtraídos, fez prévio levantamento dos equipamentos e outros objetos subtraídos, foi a delegacia em 23/02/20 12, e fez Boletim de Ocorrência Policial, (doc. 06 ? fls. 1/2/3); 07. Nota-se Excelência que todos os pagamentos oriundos do contrato de seguro realizado foram devidamente quitados, (docs.07/08109/10/1 1/12); 08. Logo apos a constatação do furto, entrou em contato com a seguradora e foi informado ao preposto da empresa-autora que deveria apresentar um relatório preliminar do furto (doc. 13), fazer levantamento sobre os bens furtados, bem como foi solicitados uma relação de documentos); 09 A autora segurada, após o furto, por conta própria, sem qualquer exigência anterior, resolveu implementar sensores de presença em locais onde não havia abrangência dos mesmos na empresa, (doc. 14/15); 10. Que em vistoria realizada pela seguradora, a autora informou o vistoriador que estava instalado tais sensores de presença, para melhor segurança; 11. Diante disso, o vistoriador em seu relatório, acrescentou tal instalação que foi realizada, (doc. 16/17/18/19); 12. Como o combinado, a autora enviou o aviso de sinistro, com os dados bancários para o devido reembolso, (doc. 20), relação e valores dos bens furtados (21/22), notas fiscais da maioria dos bens furtados (23/24/25/26/27/28/29/30/31/32/33/34/35/36/37/38/39/40/41/42); (...) 13. Num segundo momento, passado o susto e contabilizado o prejuízo ocasionado pelo furto, a Autora providenciou todos os documentos exigidos pela Ré/Seguradora, os quais foram prontamente entregues à mesma, no intuito de receber a indenização os valores apurados. 14. Concluída a fase de entrega de documentos, quando então, a Ré / Seguradora, deveria adimplir a sua obrigação contratual, isto é, aguardava a autora, ansiosa a indenização, conforme disposições contratuais, pelo pagamento em espécie; 15. Dias depois foi informado pela seguradora que não iria mais pagar o seguro contratado, alegando falta de outros dispositivos paralelos de segurança; 16. Porém, a negativa da Requerida é indevida e até abusiva, não sendo verdadeiros os argumentos invocados na justificativa da mesma, conforme já demonstrado, relembrando, pois no momento do pacto contratual e vistoria jamais fez qualquer exigência nesse sentido; 17. A Autora, na época estava esperando a indenização, isto porque, precisava retomar as suas atividades normais de produção, ficando afetada pela falta das ferramentas indispensáveis para o trabalho, agora comparece a este juízo para socorrer-se da tutela jurisdicional, por ter sim direito à cobertura contratada, e de receber aos valores referentes dos bens furtados, com de acordo os preços dos dias de hoje, já que muitas ferramentas custam quase o dobro do preço, e algumas de difícil reposição, que deverá ser acrescida de juros e de correção monetária, desde o evento; 18. Este comportamento, Excelência, vem se tomando prática corriqueira nas companhias de seguro em nosso País. ?Estimuladas? pela lentidão da Justiça, devido ao grande acumulo de processo. Por isso, as empresas deste setor vem, cada vez mais de maneira sistemática, se recusando a pagar indenizações criando pelos em ovos, sabendo que tempo ganho com o processo, nunca inferior a 5 anos, será muito melhor remunerado numa aplicação financeira. Não nos esqueçamos que grandes corporações operam em parceria com grandes Bancos, conseguindo ótimas taxas de juros pelo dinheiro aplicado. Taxas estas muito maiores do que os 1% cobrados pela justiça. Há que se acabar com urgência com este crime cometido contra os consumidores, Excelência, do qual é vítima, neste caso, a autora?. Requereu assim fosse julgado ?TOTALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a Requerida ao de referente aos danos materiais no importe de R$ 33.057,25 corrigido monetariamente e juros desde (BO ? doc. 06); dano moral, no valor de R$ 20.000,00; Lucros Cessantes, correspondendo a R$ 5.000,00 mensais para complementação do caixa, que deverá compreender ao período de furto até o pagamento integral da indenização do Sinistro, quantia esta que deverá ser acrescida mês a mês de correção monetária e juros legais, acrescida de custas processuais e demais despesas processuais, honorários advocatícios, a base de 20% sobre o valor da causa?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré defendeu a higidez de seu proceder no mundo sensitivo, sob o argumento de que é ?(...) INCONTROVERSO QUE QUANDO DO SINISTRO NOTICIADO NOS AUTOS NAO HAVIA SISTEMA DE ALARME NO LOCAL DO SINISTRO. A questão é que diversamente do informado na inicial A EMPRESA AUTORA INFORMOU À RÉ QUANDO DA CONTRATAÇÃO QUE TODO O ESTABELECIMENTO POSSUÍA SISTEMA DE ALARME. Observe, Exa., que tal assertiva pode ser facilmente constatada no documento de fls. 29130 (PROPOSTA DE SEGURO), no qual consta: 

?Quesitos para aceitação do Seguro/Concessão de Descontos: 

Sistema de Vigilância:          Vigilância desarmada ininterrupta 

Sistema de Alarme: 
(protegendo todos os acessos)?     Sensores infravermelhos conectados 
                                                                     a central de segurança?. 

Necessário, ainda, destacar que também diversamente do que foi alegado na inicial, NAO houve vistoria no imóvel para a contratação do seguro as etapas da contratação são: 

1) A empresa procura um corretor de sua confiança, no caso, a MORISEG CORRETORA DE SEGUROS (VIDE FLS. 30); 
2) Esta corretora lhe apresenta as seguradoras com que trabalha e procede a cotação para escolha do segurado; 
3) A cotação é feita a partir de uma proposta preenchida com dados informados pelo pretenso segurado (fls. 29/30); 
4) A proposta é encaminhada para a seguradora que avalia o Risco ali informado e no prazo de 15 (quinze) dias aceitará ou não o risco proposto. Vale dizer que estas informações constam na proposta (fls. 30). 

?Observações: A presente proposta juntamente com as Condições Gerais é parte integrante do contrato de seguro, sendo as informações ora prestadas, fundamentais para precificacão e subscrição do risco. A Seguradora disporá de 15. dias, contado a partir do recebimento da proposta física de seguro, para análise e aceitação do seguro.? 

Não bastasse, também consta na proposta (fls. 30) declaração do proponente da sua ciência quanto a importância dos dados informados na proposta: 

?Declaro que todas as informações prestadas neste documento são verdadeiras, assumindo total responsabilidade pela sua_ exatidão. Declaro ainda, que tenho ciência de que as respostas dadas neste documento são determinantes para o cálculo do prêmio do seguro e possível aceitação do risco, além de ter tomado ciência, neste ato, conhecimento das Condições Gerais que regem o contrato de seguro, autorizando a Seguradora a emitir apólice em caso de aceitação do risco....? 

Importante, ainda, registrar que os termos são claros, objetivos e foram aceitos pela autora que é PESSOA JURIDICA E INCONTESTAVELMENTE CAPAZ DE ENTENDER O ALCANÇE DE SUAS DECLARACOES. Assim é que a seguradora recebeu e proposta e aceitou AQUELE RISCO, ou seja, o informado na proposta que como visto constou que TODO O IMÓVEL POSSUIA SISTEMA DE ALARME/MONITORAMENTO, sem qualquer ressalva. No entanto, quando do sinistro verificou QUE NO LOCAL DO FURTO NÃO HAVIA SISTEMA DE ALARME (FATO INCONTROVERSO). É evidente, portanto, que o risco proposto e aceito pela Ré era substancialmente DIFERENTE do risco REAL. É de conhecimento público que o risco da forma como verificado na fase de regulação do sinistro, ou seja, uma empresa sem sistema de segurança/alarme operando propiciaria, como propiciou, facilmente a invasão dos meliantes. Assim é que se a empresa tivesse dito a verdade no momento da contratação a seguradora OU COBRARIA PREMIO MAIOR PARA GARANTIA DO RISCO OU NAO ACEITARIA A PROPOSTA. Contudo, a aceitação ficou viciada na medida em que o risco informado não era o real. Não existe aceitação de risco omitido. Por essa razão situações como as relatadas são consideradas como risco excluído de cobertura securitária. Exa., a Ré recebeu a proposta de seguro (fls. 29/30) com questionário preenchido pelo segurado, na qual constava quesitos sobre os aspectos relevantes do risco. Necessário destacar que a proposta de adesão representa um papel relevante na formação do contrato de seguro. Isto porque, é através das respostas do segurado que se opera a seleção e avaliação dos riscos, a taxação do prêmio e outras medidas relacionadas com a estabilidade do negócio. Ora, não é difícil perceber a diferença de risco entre uma empresa que possui sistemas de segurança instalados entre outra que exerce suas funções sem qualquer proteção. Obviamente o risco para a segunda hipótese é muito maior que o verificado na primeira, o que justifica a exclusão de cobertura para a segunda hipótese e da negativa de pagamento da indenização postulada. Resta provado, portanto, que foram prestadas declarações falsas que influíram diretamente na aceitação do risco e cálculo do prêmio efetivamente devido, o que torna a ação improcedente?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
  Relatados.

   Fundamento e decido.
  Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor, nos exatos termos em que consignado em petição inicial.
  E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
  A razão distancia-se da autora por completo.
  O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir se de fato a ré se encontra obrigada a indenizar a autora pelos danos materiais e morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios no mundo sensitivo.
 E tal, em face da ocorrência da diminuição patrimonial sentida por força de violação da empresa e consequente subtração de ?equipamentos de trabalho (ferramentas)?, logo em 22/02/2012, quando do retorno das atividades pós carnaval?
E a resposta é negativa.
Andou bem a ré no mundo sensitivo.
De fato, como muito bem ventilado pela ré em sua contestação, pela apólice de seguro de fls. 29/35, dos autos, depreende-se ser ?(...) INCONTROVERSO QUE QUANDO DO SINISTRO NOTICIADO NOS AUTOS NAO HAVIA SISTEMA DE ALARME NO LOCAL DO SINISTRO. A questão é que diversamente do informado na inicial A EMPRESA AUTORA INFORMOU À RÉ QUANDO DA CONTRATAÇÃO QUE TODO O ESTABELECIMENTO POSSUÍA SISTEMA DE ALARME. Observe, Exa., que tal assertiva pode ser facilmente constatada no documento de fls. 29130 (PROPOSTA DE SEGURO), no qual consta: 

   ?Quesitos para aceitação do Seguro/Concessão de Descontos: 

   Sistema de Vigilância:          Vigilância desarmada ininterrupta 

  Sistema de Alarme: 
                (protegendo todos os acessos)?     Sensores infravermelhos conectados 
                                                                     a central de segurança?. 

 Necessário, ainda, destacar que também diversamente do que foi alegado na inicial, NAO houve vistoria no imóvel para a contratação do seguro as etapas da contratação são: 

1) A empresa procura um corretor de sua confiança, no caso, a MORISEG CORRETORA DE SEGUROS (VIDE FLS. 30); 
2) Esta corretora lhe apresenta as seguradoras com que trabalha e procede a cotação para escolha do segurado; 
3) A cotação é feita a partir de uma proposta preenchida com dados informados pelo pretenso segurado (fls. 29/30); 
4) A proposta é encaminhada para a seguradora que avalia o Risco ali informado e no prazo de 15 (quinze) dias aceitará ou não o risco proposto. Vale dizer que estas informações constam na proposta (fls. 30). 

?Observações: A presente proposta juntamente com as Condições Gerais é parte integrante do contrato de seguro, sendo as informações ora prestadas, fundamentais para precificacão e subscrição do risco. A Seguradora disporá de 15. dias, contado a partir do recebimento da proposta física de seguro, para análise e aceitação do seguro.? 

Não bastasse, também consta na proposta (fls. 30) declaração do proponente da sua ciência quanto a importância dos dados informados na proposta: 

?Declaro que todas as informações prestadas neste documento são verdadeiras, assumindo total responsabilidade pela sua_ exatidão. Declaro ainda, que tenho ciência de que as respostas dadas neste documento são determinantes para o cálculo do prêmio do seguro e possível aceitação do risco, além de ter tomado ciência, neste ato, conhecimento das Condições Gerais que regem o contrato de seguro, autorizando a Seguradora a emitir apólice em caso de aceitação do risco....??. 

Neste particular, o artigo 765, do novo Código Civil, ensina que o ?segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?.
E mais, agora de acordo com o disposto no ?caput? artigo subseqüente, do mesmo diploma legal:

?Se o segurado, por só ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.

Assim, verifica-se que as informações prestadas pela autora, quando da contratação do seguro perante a ré, vieram de ser totalmente inverídicas, divorciadas, por completo, da realidade fática então reinante no mundo sensitivo.
Não agiu de boa fé a autora, no mundo fenomênico.
Boa fé contratual, princípio jurídico basilar do Direito Civil obrigacional ? artigo 422, do novo Código Civil.
Boa fé contratual, em específico, verdadeira ?alma? do direito securitário.
Neste sentido, Ernesto Tzirulnik e outros (?O Contrato de Seguro - de acordo com o Novo Código Civil Brasileiro?, editora RT, 2ª edição, página 74), ao se debruçarem sobre o dispositivo legal antes transcrito, assim se posicionam:

?A norma, é importante salientar, exige o comportamento com máxima intensidade. Não diz boa fé, e sim ?a mais estrita boa-fé?, e acresce a idéia de veracidade. Relacionada a exigência destes comportamentos com o objeto, isto é, o interesse legítimo, assim como com aquilo que lhe diz respeito, como o risco e as variações que venham a alterá-lo de forma relevante para a formação e para a execução contratuais?. 

 Já Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado? editora Saraiva, 13ª edição, 2008, página 536) explica que:

?Contrato de boa-fé. O contrato de seguro é um contrato de boa-fé (bona fidei negotia), pois, por exigir uma conclusão rápida, requer que o segurado tenha uma conduta sincera em suas declarações a respeito do seu conteúdo, objeto e dos riscos, sob pena de receber sanções se proceder com a má-fé (EJSTJ, 2:61), e que o segurador tenha conduta leal na conclusão e na execução do contrato. Tanto o segurado como o segurador deverão agir com probidade e lealdade, guardando, no contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade. A má-fé de ambos deverá ser comprovada (RT, 585:127). O princípio da boa-fé objetiva (Código Civil, artigo. 422) alcança todo o iter contractus, dando azo à responsabilidade pré-contratual e à pós-execução negocial?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Eletrothermo Comércio e Indústria Ltda. contra a Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A..
                            Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, autorizado a tanto pelo teor do disposto n o artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.




São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
