

SENTENÇA

Processo:0058299-44.2012.8.26.0100 
Autor(es):FERNANDO DE OLIVEIRA BINO e outro
Réu(s):TRISUL S/A




Vistos.
Os autores Fernando de Oliveira Bino et al. pedem a declaração de nulidade de cláusula contratual e da inexigibilidade de correção monetária, multa e juros moratórios. Pedem, ainda, a condenação da ré Trisul S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral, e à devolução, em dobro, de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram com a ré a aquisição de unidade no empreendimento Premium Guarulhos, com conclusão da obra prevista para dezembro de 2011, prazo que não foi respeitado. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva, e também impossibilidade jurídica de parte do pedido. No mérito, alega prescrição de parte da pretensão, e sustenta que a obra foi entregue em maio de 2012, dentro do prazo de tolerância de cento e oitenta dias previsto no contrato. A individualização das matrículas foi feita somente no final de 2012, em função de exigências feitas pela prefeitura local (fls.143/208).
Réplica a fls.280/317.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré. Embora não figure formalmente no contrato, é da ré o nome do grupo econômico conhecido dos consumidores e utilizado nos documentos relacionados ao empreendimento (eg. fls.132, 134), não ensejando nulidade a substituição da sociedade de propósito específico, de existência efêmera, pela empresa duradoura que lhe deu vida.
A autora Cibele Rodrigues de Souza é, realmente, parte ativa ilegítima, porque não figura no contrato em discussão, não tendo interesse para pleitear a nulidade de cláusula, devolução de taxas ou mesmo reparação por danos advindos ilícitos contratuais, que somente podem atingir as partes vinculadas ao negócio. Determino, de tal forma, sua exclusão do polo ativo. Anote-se e comunique-se.
Rejeito a alegação de impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor, porque perfeitamente viável o afastamento da mora dos compradores, caso constatado inadimplemento parcial do vendedor.
A pretensão de devolução de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária realmente está prescrita, pois os serviços foram prestados em maio de 2009 (fls.132), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em novembro de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Por se tratar de lide que envolve fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, além de questão de direito, passo a conhecer diretamente do pedido não prescrito, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
A conclusão da obra foi prevista contratualmente para dezembro de 2011 (item 10 - fls.87), com margem de tolerância de cento e oitenta dias (item 7.1 - fls.103). Conforme documento de fls.240, a obra foi concluída em maio de 2012, dentro da margem de tolerância contratualmente prevista, não se caracterizando, portanto, descumprimento contratual por parte da ré.
Por outro lado, a ré admite a demora na individualização das matrículas, providência necessária para obtenção do financiamento bancário destinado à quitação da parcela, atraso este que não pode ser atribuído à prefeitura local de forma a eximir a ré de responsabilidade perante os adquirentes dos apartamentos, cabendo à ré, no caso de exigências ilegais por parte do poder público, buscar reparação pela via própria.
Os encargos de mora, assim como a alteração do índice de correção monetária, podem incidir somente depois da individualização das matrículas, pois é da incorporadora a responsabilidade pela entrega da documentação necessária à obtenção do financiamento, conforme precedente do Tribunal de Justiça a seguir transcrito:
"(...) é de responsabilidade da vendedora a individualização das matrículas das unidades, bem como a instituição de condomínio, condições exigidas, respectivamente, para a liberação do valor financiado pelo agente financeiro e entrega das chaves do imóvel aos respectivos proprietários. Com efeito, o apelante não pode ser prejudicado com a incidência de juros, correção monetária e pagamento de aluguel em virtude da desídia da vendedora em regularizar a documentação referente ao imóvel adquirido" (Apelação nº 0202330-94.2011.8.26.0100)
A parcela do saldo preço, de tal forma, deve ter a exigibilidade suspensa em função da mora da ré, que poderá computar juros e alterar o índice de correção monetária somente trinta dias úteis depois do registro da matrícula individualizada da unidade do autor.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e suspendo a exigibilidade da parcela do saldo de preço, no período compreendido entre o vencimento e o trigésimo dia útil contado do registro da matrícula individualizada da unidade do autor. Neste período, fica afastada a incidência de multa e juros sobre tal parcela, bem como a substituição do índice de correção monetária.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
