

SENTENÇA

Processo nº:0058253-29.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:GIVANILDA ALMEIDA CABRAL e Marcella Almeida Cabral Ferreira
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação condenatória a obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar que Marcella Almeida Cabral Ferreira e Givanilda Almeida Cabral   ajuizaram em face de Medial Saúde S/A.

Aduzem as autoras que a ré recusou a inclusão da menor Marcela, no plano de saúde mantido por sua mãe, Givanilda, embora a coautora tenha feito o pedido de inclusão dentro do prazo contratual, ou seja, até trinta dias do nascimento da dependente.
Marcella nasceu com doenças congênitas, o que obrigou a coautora a desembolsar valores com o tratamento particular necessário.
Requereram a concessão de tutela antecipada para compelir a ré proceder à inclusão da menor no plano de saúde de sua mãe,  bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no montante a ser arbitrado pelo juízo.
Antes da apreciação do pedido de anteciapção de tutela, a autora noticiou que a ré procedeu à inclusão da coautora no plano de sáude, de sorte que a ação perdeu um de seus objetos. Procederam, então, a emenda à inicial para requerer a condenação ao reembolso das  despesas custeadas por Givanilda, assim como indenização por danos morais no montante de 20 salários mínimos para cada uma das autoras.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que houve uma falha no sistema administrativo da empresa, que gerou o atraso na inclusão da coautora no plano de saúdde. No mais, nega a existência de danos morais.
Nova manifestação da autora informa que a ré reembolsou os valores por ela desembolsados, porém sem juros ou correção monetária.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a  própria ré reconhece que a não inclusão de Marcella no plano de saúde de sua mãe decorreu de falhas administrativas. Incontroverso, portanto, o vício na prestação do serviço, de sorte que a ré está obrigada a indenizar os prejuízos a que deu causa.
Os danos materiais estão incontroversos, por ausência de impugnação específica. 
A ré teria, inclusive reembolsado o principal, conforme noticia a autora. No entanto, deve arcar com juros, a partir da data do desembolso, assim como correção monetária, uma vez caracterizada sua conduta ilícita.
No tocante aos danos morais, a ação procede exclusivamente em relação à Givanilda.
Isto porque, Marcella, sendo recém nascida, não tem condição sequer de compreender o que ocorreu à sua volta, e não se pode afirmar tenha sofrido qualquer abalo moral ou psico em razão da conduta da ré.
No entanto, em relação a Givanilda, os danos morais estão bem configurados.
A  autora teve negada a cobertura para tratamento  de sua filha, num momento de natural fragilidade emocional em razão da doença do ente querido, sofrendo assim, stress, incerteza e insegurança quanto á possibilidade de dar o tratamento seguro e necessário a sua filha recém nascida. Além disso, foi obrigada a desembolsar valores elevados, para garantir tratamento particular.
Somente após a propositura da ação,  a situação foi corrigida, e o reembolso, não integral, foi providenciado pela ré. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$10.000,00, valor compatível com a extensão do dano.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno a ré:
A) ao reembolso integral das despesas suportadas por GIVANILDA com o tratamento de Marcella, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do desembolso;

B) ao pagamento de indenização por danos morais para a autora GIVANILDA  no montante de R$10.000,00,  ( dez mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
C) Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais formulado por  Marcella.
 Condeno a ré  ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando a sucumbência recíproca. 

P.R.I.
