

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0058762-57.2010.8.26.0002 - Controle nº 7940
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente(01):Tathiana Neves de Paula, RG: 34712840, CPF:226386788-05
Requerente (02):Carlos Eduardo Neves Kebian, RG:13311115, CPF:102.911.657-10

Requerido: Banco Bradesco S/A
Preposto: SERGIO TEIXEIRA JUNIOR, RG:26561059 - CPF:302117228-80
Advogado do réu: DANIEL TAKEUTI TAKAHASHI OAB/SP nº285914

Data da audiência: 26/11/2010 às 15:00h
Aos 26 de novembro de 2010, às 14:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará, por mera liberalidade, o pagamento aos autores da quantia de R$1.828,00 (um mil, oitocentos e vinte e oito reais, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do autor Carlos Eduardo Neves Kebian, RG:13311115, CPF:102.911.657-10, Banco Bradesco , Agência nº 2545-3 , conta-poupança nº1006945-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Mônica Nitopi
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
