

SENTENÇA

Processo nº:0058945-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Alves dos Reis
Requerido:Para Qui Loterias Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto as preliminares argüidas, eis que estas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 

No mérito, a ação é improcedente.

Primeiramente, deve-se considerar que não há provas de que tenha sido a ré efetivamente a responsável pela abordagem policial efetivada no autor. 

De fato,  não registrou o autor boletim de ocorrência dando conta dos fatos, nem tampouco trouxe prova eficaz testemunhal ou documental a comprovar que tenha sido a ré que impulsionou a conduta dos policiais. 

Poderiam ter sido ouvidos os policiais, o que, contudo, não ocorreu. 

Ainda que assim não fosse e se admitisse que os prepostos da ré tenham sido os responsáveis pela  chamada da polícia para que realizassem a abordagem no autor, entendo que a ação é improcedente. 

Com efeito, a prova dos autos deu conta de que a Lotérica foi assaltada anteriormente aos fatos. 

Assim,  diante disso, legítima a ação da polícia sobre qualquer suspeito,  valendo acrescentar que qualquer pessoa está sujeita á ação dos policiais. 

De outro vértice,  o autor não comprovou injusta agressão ou tratamento violento por meio da abordagem, nem tampouco que tenha sido exposto a vexame. 

Não há nexo causal, ademais, entre a abordagem e a alegada demissão, que somente ocorreu no mês de junho. 

Destarte, em por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                   JUÍZA DE DIREITO
