

Reclamação:0058450-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Braulio Rodrigues de Lemos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.


ANTONIO BRAULIO RODRIGUES move ação de repetição de indébito, c.c. indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS (BANCO ITAÚ S/A), alegando que em sede de execução de título extrajudicial, entabulou acordo com o requerido. Mesmo com o pagamento integral do débito, teve seu nome indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes. Alega a responsabilidade do requerido pelos danos materiais e morais sofridos. Pede a devolução em dobro da cobrança, além da condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Pediu liminar para cancelamento da negativação. 
A liminar foi concedida.
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
A demanda merece ser julgada parcialmente procedente.
Não há que se falar em devolução em dobro de cobrança, até porque não foi o autor demandado novamente pela dívida já paga. 
Quanto aos danos morais, são eles mais do que evidentes. O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o requerido agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, o requerido é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 7.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, apenas para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Trono definitiva a decisão liminar.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,15 de junho de 2012.


Claudio Salvetti D?Angelo
         Juiz de Direito
