

SENTENÇA

Processo nº:0058121-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Torres Luiz
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

MICHELE TORRES LUIZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando possuir quatro linhas telefônicas disponibilizadas pela requerida. Alega que adquiriu a última linha telefônica em julho de 2011, momento no qual solicitou a extensão do plano que já possuía, denominado Ideal 400, àquela. Ocorre que o plano solicitado não foi ativado, de modo que a autora foi surpreendida com uma cobrança em valor excessivo no mês seguinte ao da contratação. Em face do ocorrido entrou em contato com a requerida, quando foi orientada a realizar o pagamento da fatura, o que fez, de modo que os valores cobrados erroneamente seriam abatidos no mês seguinte. Entretanto, na fatura do mês de setembro de 2.011, houve nova cobrança excessiva, a qual a requerente se recusou a pagar. No mês de outubro de 2.011, então, com o vencimento de nova fatura e em face do inadimplemento da anterior cobrança, a requerida suspendeu os serviços prestados, gerando à autora inúmeros transtornos de ordem moral. Assim, coagida pela necessidade, pagou a fatura de setembro de 2.011, em valor exorbitante, de modo que a prestação do serviço foi retomada. Destarte, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos e na repetição do indébito em dobro. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/78.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 83/96), na qual alega serem legítimas as cobranças, vez que teria habilitado o plano Ideal 400 na linha da autora em setembro de 2.011, ressarcindo àquela os valores cobrados indevidamente no mês anterior. Aduz que o valor supostamente excessivo presente na fatura de setembro de 2.011, em verdade, é decorrente da mera utilização do serviço, de modo que a autora teria excedido o limite da franquia estabelecida em contrato. Sustenta, ainda, inexistir fato lesivo que enseje a pretensão indenizatória, bem como impugna o pedido de repetição do indébito. Acostou os documentos de fls. 97/134.
Réplica a fls. 137/140.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Requer a autora a condenação da requerida na devolução em dobro de valor cobrado indevidamente em fatura telefônica, bem como indenização por suposta lesão moral sofrida.
Pois bem, a própria requerida, em sua resposta, afirma que houve erro em seu sistema computacional, de modo que a linha de nº (11) 7783-4877, pertencente à autora, foi vinculada a plano diverso do contratado, fato incontroverso.
A requerida sustenta, entretanto, ter realizado a alteração do plano imediatamente após a constatação do erro, tendo devolvido à autora, na fatura de setembro, todos os valores indevidamente cobrados.
Observo, todavia, que, da análise dos documentos acostados, extrai-se convencimento diverso. 
A fls. 115 é possível perceber que a linha de nº (11) 7783-4877 começou a ser utilizada pela autora em julho de 2.011, especificamente no dia 14. 
De outro lado, a requerida só realizou a alteração do plano de serviços no dia 08 de agosto de 2.011 (fls. 114), de modo que, no hiato temporal que se deu entre 14 de julho de 2.011 e a data de ativação do novo plano, a requerida valorou o serviço prestado tomando por referência o plano básico, não contratado pela autora (vide o valor de R$ 17,23, referente a seis dias ? fls. 114). 
Observo que houve devolução do valor do plano básico à autora, mas a ré cobrou o plano de 400 minutos na fatura de setembro de 2.011.
Ocorre que a requerida, quando do ressarcimento realizado, desconsiderou por completo o período compreendido entre 14 de julho e 07 de agosto de 2.011, período no qual a linha estava ativa, mas o plano contratado ainda não.
Para a fixação do valor correto a ser cobrado, devemos considerar, então, o plano Ideal 400, contratado pela autora, como ativo desde o dia 14 de julho de 2.011, até por ausência de impugnação específica da requerida, de modo que, na fatura de setembro, é legítima a cobrança, tão somente, dos valores correspondentes à mensalidade do plano supracitado e à diferença entre os minutos efetivamente utilizados e a franquia do plano, além dos outros serviços não discutidos (mensagens).
Destarte, resta claro que a cobrança realizada na fatura de setembro de 2.011, no montante de R$ 1.007,53 (fls. 114), é excessiva, vez que, tomando-se por base o exposto no parágrafo anterior, o valor correto a ser cobrado em face dos serviços prestados na conta impugnada, que engloba o serviço prestado a partir de 14 de julho de 2.011 até 13 de agosto do mesmo ano, deveria ser o seguinte:
- Mensalidade do plano de 400 minutos = R$ 175,00
- O excesso de minutos utilizados, descontada a franquia, seria de 574,12 minutos (974,12 min ? 400  min), o que corresponde a  R$ 425,26.
- 504 torpedos = R$ 151,20.
-  Total da conta: R$ 751,26.
O excesso do valor cobrado da autora na conta vencida em setembro de 2.011 foi de R$ 256,27.
Todavia, não é cabível a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados na fatura mencionada, porquanto não se verifica, na conduta do requerido, o dolo ou má-fé exigidos na sanção do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - TELEFONIA -ALTERAÇÃO DE CATEGORIA DE LINHA TELEFÔNICA FIXA - REPETIÇÃO DA DIFERENÇA DO VALOR DA ASSINATURA - POSSIBILIDADE - VEDAÇÃO DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - A concessionária deve restituir os valores cobrados indevidamente, sob pena de enriquecimento
indevido REPETIÇÃO - DOBRO - DOLO - AUSÊNCIA - DESCABIMENTO Para que se aplique ao caso o artigo 42, parágrafo único, da Lei n° 8 078/90, ou o artigo 1 531 do Código Civil de 1916 (atual art.940 do Código Civil vigente), e necessário a demonstração do dolo, ausente no caso concreto. PRELIMINAR ACOLHIDA EM PARTE ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (AC nº 104952900/5, Relator Emanuel Oliveira, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 29.10.2008).
Resta a análise da pretensão indenizatória.
Embora incontroversa a interrupção da prestação do serviço de telefonia por período de três dias, tal fato não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico da autora, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento cotidiano a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Ora, por meio de simples análise, tomando por base as regras de experiência comum, percebe-se a ausência de fato lesivo capaz de causar angustia ou sofrimento suficientes a ensejar a pretensão indenizatória.
Assim entende, inclusive, o Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO SERVIÇO TELEFÔNICO. MERO DISSABOR. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 606.382/MS, Relator Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, DJ de 17.5.2004).
"AGRAVO REGIMENTAL. DANO MORAL. INTERRUPÇÃO DE SERVIÇO TELEFÔNICO. MERO DISSABOR. - Mera contrariedade pelo bloqueio de linha telefônica não causa dano moral indenizável. (AgRg nos EDcl no Ag 793870/SC, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, DJ 14/12/2007).
A autora não demonstra a repercussão negativa dos fatos narrados, sendo inadmissível para a caracterização do dano moral a mera alegação de que teve prejuízo no exercício de suas atividades.
No mais, os prejuízos suportados pela autora, como bem demonstrado, não transpõem a esfera material, de modo que resta incólume o direito de personalidade da requerente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para condenar a requerida na devolução do valor de R$ 256,27, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
P. R. I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
