

SENTENÇA

Processo nº:0058685-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Aparecida Arcangelo Marques
Requerido:BSH Continental Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote-se a nova denominação informada pela ré, MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A, inclusive perante o distribuidor. Anote-se.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 2003, bem como que este apresentou defeito, em 2010 (fls. 09/19).
Demonstra, ainda, que acionou a assistência técnica, concluindo esta pela impossibilidade do conserto e indicando que o refrigerador apresenta vazamento interno no gabinete, no lado da baixa pressão (fls. 07).
Não prospera, portanto, a alegação formulada pela ré, no sentido de que a autora recusou o conserto, uma vez que a assistência técnica, acionada por aquela, constatou que o reparo era inviável, como acima aludido.
A própria natureza do produto, bem de consumo durável, denota que o defeito oculto apresentado constitui vício de fabricação.
De fato, é notório que refrigeradores têm durabilidade muito maior do que a apresentada pelo produto comprado pela autora, sem que exista qualquer indicativo de fator externo que possa ter causado o vício.
A ré, por sua vez, não faz qualquer demonstração de que eventual conduta da autora tenha contribuído ou ocasionado o defeito, o que lhe seria possível, por exemplo, mediante a juntada de laudo da assistência técnica indicando a origem do defeito.
O decurso do prazo de garantia estabelecido pela ré, por sua vez, não impede que a autora reclame pelo problema constatado, pois o prazo de 90 dias para tanto, tratando-se de vício oculto, tem início apenas no momento em que o defeito fica evidenciado (art. 26, II e §3º, da Lei 8.078/90), tendo ela apresentado o produto na assistência técnica da fabricante, sem que a reparação tenha sido efetuada, pela cobrança dos serviços.
 Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Quanto ao valor, todavia, deve ser considerado o tempo de uso do produto (cerca de 07 anos), de modo que estimo o preço de mercado em R$ 600,00.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem atualmente essencial, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade da autora enquanto consumidora que confiou no produto oferecido por aquela.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no correspondente ao preço estimado do produto (R$ 600,00).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por APARECIDA ARCANGELO MARQUES contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 600,00, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 6000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o refrigerador descrito na inicial na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
