

SENTENÇA

Processo nº:0058817-23.2001.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Luiz Carlos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL move a presente Ação de reintegração de posse contra LUIZ CARLOS DOS SANTOS alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo GM/Celta placas CSV 0042.

Afirma que a parte requerida não pagou as prestações a partir da 2º, vencida em 25.06.2001, o que configura descumprimento do contrato e gera ao autor o direito de se imitir na posse do bem dado em garantia.

Pede a reintegração na posse do bem.
 
A liminar pleiteada foi deferida e cumprida.

Citado por edital, o réu apresentou contestação através de curador especial (fls. 211/214), na qual pede a devolução do valor residual.

Réplica às fls. 218/228.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é exclusivamente de direito.

Tudo o que estava ao alcance do autor para que a requerida fosse citada pessoalmente foi feito, sem êxito, de modo que se tem por correta a efetivação do chamado por edital, que se mostrou apto a dar ao requerido conhecimento sobre a causa, de modo que não se reconhece sua nulidade.

No mais, o pedido é parcialmente procedente.

O contrato e a inadimplência noticiados na inicial são suficientes para a procedência do pedido de reintegração da posse do veículo, mormente porque provados pelos documentos apresentados pela parte autora.

Emerge dos autos, pois, que a parte requerida deixou de pagar as prestações de arrendamento logo a partir da 2ª, exercendo desde então posse ilícita sobre o bem, cuja reintegração à autora é devida. O descumprimento pela requerida das obrigações contratuais motiva a rescisão do contrato, perdendo a parte ré a integralidade das duas prestações por ela satisfeitas a título de ressarcimento dos prejuízos decorrentes da retenção indevida do bem.

Não houve purgação da mora, razão pela qual é de se consolidar, portanto, a propriedade plenas e exclusivas do bem no patrimônio do autor, embora não apreendido.

Deixo, contudo, de condenar o requerido ao pagamento do saldo devedor, tendo em vista que a devolução do veículo e a perda das parcelas pagas já é suficiente para ressarcir os danos do autor. 

Ademais, considerando as cláusulas inerentes ao contrato de leasing, não há que se falar em pagamento do valor total contratado, tendo em vista a impossibilidade de opção de compra após a reintegração de posse. 
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato n° 00174083-6 firmado entre as partes; REINTEGRAR a autora em definitivo na posse do veículo GM/Celta placas CSV 0042; e DECRETAR a perda, em favor da autora, da integralidade dos valores já pagos pela requerida, nada mais sendo devido pelo requerido à autora em razão deste contrato.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor da causa.

R.P.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
