

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0058443-89.2010.8.26.0002

Vistos.

PAISAGISMO SÃO LOURENÇO LTDA. EPP, pessoa jurídica representada por seu sócio JOÃO MENDONÇA FRANCO DO NASCIMENTO, move a presente ação declaratória de inexigibilidade débito cumulada com reparação de danos morais contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e ZATIX TECNOLOGIA S/A.

Em síntese, sustenta que firmou contrato de seguro com a empresa corré Mapfre, referente ao veículo marca Volkswagen, modelo 15.180 TB-IC Worker, ano 2005, placa CLU 4269, apólice nº 205/1460/000608/01. Aduz que para aquisição e aperfeiçoamento da avença foi necessária a instalação de um rastreador no veículo segurado, denominado ?Lojack?. Para tanto, a empresa corré Mapfre firmou contrato de prestação de serviço com a corré Omnilink, ficando responsável pela instalação e manutenção do aparelho, que foi cedido à autora a título de comodato. Ocorre que a requerente passou a receber cobranças da corré Omnilink referente aos serviços de monitoramento e, após sete cobranças, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pelo fato de ser pessoa jurídica, as restrições lhe causaram danos, como por exemplo, a não aprovação de crédito junto ao BNDES. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade dessas cobranças. Além disso, objetiva a reparação de danos morais no valor equivalente a R$30.000,00. Formulou pedido de antecipação de tutela no sentido de que seja seu nome excluído do cadastro de inadimplentes. 

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/58).

Foi deferida a antecipação da tutela (fl.60) para exclusão do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito.

Inicialmente constava no pólo passivo a empresa Omnilink Tecnologia S/A no lugar de Zatix Tecnologia S/A, tendo havido a retificação em conformidade com a determinação de folhas 161. Citada, a corré Zatix ofereceu contestação (fls. 92/100), afirmando que as cobranças são devidas, tendo em vista que, conforme estabelecido pela cláusula 15ª do contrato, após a rescisão da avença são devidos os valores atinentes ao período de aviso prévio e as parcelas em aberto. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. No mais, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 101/137).

A corré Mapfre foi citada (fls.80) e apresentou contestação, pugnando pela improcedência do feito. Alegou que o aparelho de rastreamento instalado no veículo é condição de aceitação da proposta do seguro, deste modo sua instalação e manutenção gera encargos somente à seguradora, sendo totalmente gratuito ao segurado. No mais, aduz que a empresa corré Zatix Tecnologia S/A é a responsável pelas cobranças e inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, de modo a não existir solidariedade entre as rés.    

Réplica a fls. 164/170.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, bem como a declaração de inexistência de relação contratual entre a autora e a corré Zatix e, conseqüentemente, a inexigibilidade das cobranças referente ao monitoramento do veículo segurado. 

A corré Zatix, por sua vez, alegou que as cobranças são devidas, uma vez que decorrem da resolução do contrato firmado entre as partes. 

Já a corré Mapfre sustenta que o equipamento fora cedido a título de comodato, sendo a seguradora responsável por todos os encargos decorrentes da instalação e manutenção do rastreador. Assim, aduz que se encontra em dia com todos os débitos referentes à prestação de serviços da corré Zatix, de modo a não ser responsável pelas indevidas cobranças, bem com pela inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores. 
No entanto, sem razão os contestantes.
Preliminarmente, cumpre observar que as rés respondem solidariamente pelos danos causados à autora, sendo certo que a requerente firmou contrato de seguro com a corré Mapfre (fls.26), e esta, para assegurar a efetividade do referido instrumento, entabulou contrato de prestação de serviços com a corré Zatix, para instalação e rastreamento do veiculo segurado.
Certamente, para que fossem prestados os serviços mencionados, a corré Mapfre teve que transmitir os dados da autora à corré Zatix, de modo a responder solidariamente por quaisquer riscos decorrentes deste ato. 
Deste modo, é possível concluir que inexiste qualquer contrato que vincule a autora à corré Zatix, e mesmo se assim fosse, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, caberia à correquerida trazer aos autos a cópia desse contrato, para demonstrar a alegação de que a requerente é responsável pelo pagamento do serviços de monitoramento. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a relação jurídica entre as partes, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Observo ainda que a correquerida sequer pretendeu produzir provas no sentido de comprovar o alegado, conforme manifestação de folhas 178.
Por conseguinte, a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelos pagamentos que devem ser efetuados pela corré Mapfre, conforme salienta a seguradora em sua contestação. Além do que, nota-se que o instrumento fora cedido à requerida a título de comodato(fl.29).
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis os valores cobrados à autora decorrentes ao serviço de monitoramento.
A culpa das rés é evidente, assim como o prejuízo causado à autora em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever das rés em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre a autora e a corré Zatix Tecnologia S/A, bem como declarar inexigíveis as cobranças atinentes do serviço de monitoramento feitas à requerente, condenando as rés ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$10.000,00, em razão da indevida inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, devendo a serventia expedir os ofícios respectivos, os quais serão retirados e encaminhados pela empresa requerente. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Em razão da mínima sucumbência da autora, deve as rés arcarem solidariamente com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de maio de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
