

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0058840-46.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Marco Antonio Moreira, RG 35283634-9 SSP/SP, CPF 263.575.184-68
ADV.:Marcio Scariot, OAB 163.161/SP
RÉ(U):Telefonica Vivo S/A
PREPOSTO(A):Vitor Eduardo Deus Deu, RG. 23410722 SSP/SP
ADV.: Marcio Yuji Shimabuku, OAB 212.393/SP
 Data da Audiência: 18/02/2014 às 15:35h

Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:32h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente do escritório do patrono do autor, Santos e Scariot Sociedade de Advogados, CNPJ nº 11.278.753/0001-80, no Banco Bradesco, agência nº 3487, conta-corrente nº 15.290-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo adicional de 10 dias. 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Pelo patrono da requerida foi solicitado prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM.ª Juíza. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
