

SENTENÇA

Processo nº:0058160-66.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Quelis Aparecida de Oliveira
Requerido:Assist Telefonica S/A


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Retifique-se o pólo passivo para constar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A. ? TELESP.
A ação é improcedente.
A autora promoveu ação sob o fundamento de que fora indevidamente negativada por débito oriundo de conta negociações feitas com a requerida.
No entanto, verifica-se que a autora, como ela própria afirmou, era inadimplente e buscou renegociações para com a requerida, a fim de pagar dívida existente e reconhecida.
Pelas diversas negociações realizadas, não é possível inferir que o valor pretendido pela requerida e levado a apontamento em órgãos de informação ao crédito não seja devido.
Ao contrário, tudo indica que fazia parte da dívida existente. Assim, tinha a requerida o direito de cancelar o serviço ofertado, pelo Princípio da exceção do contrato não cumprido, ou seja, se a autora não pagou a dívida pontualmente, não poderia exigir que a ré lhe prestasse o respectivo serviço.
O valor que é cobrado da requerente não se refere a serviço não prestado, mas a dívida existente e assumida pela própria autora.
Não há, pois, como declarar inexigível o valor de R$ 8.018,68.
E, se assim é, não há como se considerar indevido o apontamento e a pretensão de indenização por danos morais é improcedente.
A ação, assim, é improcedente.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por QUELIS APARECIDA DE OLIVEIRA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A ? TELESP.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 04 de maio de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
