

SENTENÇA

Processo nº:0058585-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Souza Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita



Vistos.

VANESSA SOUZA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de NET SÃO PAULO LTDA. Diz a autora, em síntese, que contratou com a requerida a prestação de serviços de recepção de sinal de cabo digital e telefonia, e que, no final de janeiro de 2011, solicitou o cancelamento do referido contrato por telefone. Não obstante, surpreendeu-se com posteriores cobranças promovidas pela ré, sendo que as prestações era debitadas em sua conta corrente. Informa que no dia 03.02.11 foi solicitada a desconexão dos serviços prestados, e em 15.03.11 foi feita uma vistoria por funcionários da NET, constatando-se a retirada dos equipamentos dados em comodato. Como continou sendo insistentemente cobrada pela ré desde fevereiro, pede, ao final, a repetição do valor indébito, no valor de R$ 657,99, e a condenação da outra parte ao pagamento de indenização moral.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 41/ .No mérito, alega que no seu sistema consta apenas pedido de cancelamento dos serviços de telefonia, prestados pela EMBRATEL, e não de rescisão de todo o contrato. Entende que as faturas são devidas, pois, conforme norma da ANATEL, a cobrança das ligações pode ser feita no prazo de 90 dias. Diz, ainda, que para a efetivação do cancelamento é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para retirada dos equipamentos. Em caso de falha sistêmica, entende que nenhuma ilicitude pode ser imputada à prestadora. Sustenta, assim a ausência do dever de indenizar. 
Houve réplica (fls. 105/109).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
A autora pretende ser indenizada dos danos materiais e morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte da ré, que perpetuou a cobrança de seus serviços, mediante débito automático em conta bancária, mesmo após pedido de cancelamento do contrato formulado pela consumidora. 
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se, ainda, de relação estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista. 
Em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Logo, eventual falha sistêmica não escusa a requerida de sua responsabilidade civil por danos causados ao consumidor.
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência da consumidora, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório dos documentos que a requerida forneceu à autora, já juntados aos autos, pois, do contrário, a situação da consumidora seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o atendimento relacionado a essa documentação, caso queira contestar as assertivas iniciais.
De acordo com o documento de fls. 16, funcionário da ré realizou vistoria no endereço da autora e constatou que os equipamentos já haviam sido retirados em 03.02.11. A fls. 17 consta documento que prova que o pedido de cancelamento foi formulado pela cliente em 25.01.11, como dito na inicial.
A alegação de que o pedido de cancelamento limitou-se aos serviços de telefonia não veio demonstrada.
Assim, deve ser reconhecido o fato de que a autora solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré em janeiro de 2011, e que em 03.02.11 os equipamentos recebidos em comodato já haviam sido devolvidos. Em conclusão, resulta clara a impropriedade das cobranças realizadas pelo fornecedor mediante lançamento de débito em conta corrente da consumidora (fls. 19). 
O proceder da empresa foi realmente ilícito, havendo que reparar os prejuízos relacionados causados à consumidora. 
No tocante aos danos materiais, a prova documental foi produzida a fls. 19, demonstrando a cobrança indevida no valor de R$ 657,99, e, desse modo, é correta a devolução no dobro desse indébito.
Quanto ao dano moral, basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência. 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (autor cit., in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 202). 
Este é também o entendimento da jurisprudência, consoante se infere da seguinte ementa de julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644). 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil. 
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranqüilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento (in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 9ª ed., págs. 584/585). 
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, notadamente a pequena monta do aborrecimento, em confronto com outros casos, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Note-se, ainda, que de acordo com a Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar a requerida no pagamento de indenização moral de R$ 2.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, além do pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 657,99), igualmente atualizado, desde cada pagamento, e acrescido de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
