

SENTENÇA

Processo nº:0058158-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecido Thomaz
Requerido:Valdeci Vieira Veiculos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 40 dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que vendeu seu veículo à ré, e que esta, todavia, deixou de transferi-lo, deixando pender sobre o bem débitos relativos a impostos e multas, é de rigor o acolhimento do pedido inicial para o fim de condená-la a proceder à transferência do veiculo para seu nome, ou de terceiro para quem o tenha alienado, providenciando sua regularização junto ao órgão de trânsito, bem como quitando todos os débitos pendentes. 
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 500,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da parte autora.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os dissabores e angústias a que foi submetido o autor, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3110,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, providenciar a transferência do veículo Ford Fiesta Street 2002/2002, placas DFF 7063 para o seu atual proprietário, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN e Fazenda Pública, quitando impostos e multas pendentes em nome do autor. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 500,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer serão convertidas em indenização em favor do requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
