

SENTENÇA

Processo nº:0058182-97.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elza Chaim Rezk e outros
Requerido:Mauricio Rudner Huerta e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 

ANTÔNIO REZK ajuizou ação de indenização por DANO MORAL em face de MAURÍCIO RUDNER HUERTA e EVALDO RUI VICENTINI. Narra a inicial que o autor exerceu as funções de Coordenador de Assistência Social e Desenvolvimento da Sub-Prefeitura de Casa Verde/Limão/Cachoeirinha a partir de março/2003, sendo convidado pelo Deputado Walter Felldman a permanecer no cargo; que um grupo de dissidentes do PPS passou a questionar a escolha do autor para ocupar o cargo; que os réus, aproveitaram um debate político pela Internet entre integrantes do referido Partido para lançar alguns impropérios contra o autor; que o primeiro-réu postou uma primeira mensagem afirmando que o autor estaria agarrando-se ao cargo, mediante lobby com os tucanos, ?arrotando seu currículo de comunista histórico?, finalizando sua manifestação atribuindo ao autor atitude mesquinha e fisiológica; que  o segundo-réu, manifestando-se sobre a mensagem anterior passou a rotular o autor de ?comunista de merda?, que estaria aproveitando a sinecura para ?conspirando contra os companheiros?; que as mensagens foram acessadas por todos os participantes do referido grupo de discussão e ganharam asas, sendo replicadas inclusive no exterior, conforme mensagens de solidariedade que o autor recebeu daqueles que se indignaram com as descabidas ofensas; que a conduta dos réus configura crime de injúria e, assim, justifica a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização para reparação da ofensa à moral e à reputação do autor de tanta indignação e sofrimento lhe causaram. Requereu a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de uma indenização ao autor a título de dano moral, bem como para que sejam intimados a promover, com igual publicidade, à retratação pública da ofensa. Juntou os documentos de fls. 07/28.
Noticiado o óbito do autor, foi requerida a retificação do polo ativo para que nele passasse a constar o ESPÓLIO de ANTONIO REZK MATOS.
A ação foi julgada extinta pela Sentença de fl. 55, que considerou a morte do autor causa superveniente de extinção do direito personalíssimo da vítima postular indenização por dano moral.
Referida sentença foi reformada pelo V. Acórdão de fls. 84/88 que reconheceu a legitimidade ?ad causam? do Espólio para constar no pólo ativo da ação em substituição ao falecido.
Encerrado o procedimento de inventário, foi o polo ativo novamente retificado, desta feita para que nele constassem os herdeiros do falecido, ELZA CHAIM REZK, ADRIANO ANTONIO CHAIM REZK, MARCELO CHAIM REZK, CLAUDIO CHAIM REZK e EDUARDO ABRÃO CHAIM REZK (fls. 95/100).
O réu EVALDO RUI VICENTINI foi citado pessoalmente (fl. 31) e não compareceu aos autos.
O corréu Maurício foi citado (fl. 122), contestou a ação e, em audiência, formulou acordo com os réus para retratação pública da ofensa e pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral (fls. 173/1174).
Homologado o acordo, foi extinto o processo de conhecimento em relação ao réu Maurício, prosseguindo-se a lide em face do réu revel.
É o breve relatório.
DECIDO.
A descura da defesa de direitos disponíveis caracteriza a revelia, bem como a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial e não controvertidos.
Por outro lado, a inicial está instruída com a prova material dos impropérios que o réu EVALDO RUI VICENTINI dirigiu ao autor em um ambiente público (espaço para debate dos políticos ligados ao PPS), repleto de destinatários que conheciam o ofendido.

Na lição sempre atual do Mestre Darcy Arruda Miranda, ?ninguém está mais sujeito à crítica do que o homem público, e muitas vezes dele se poderá dizer coisas desagradáveis, sem incidir em crime contra a honra, coisas que não poderão ser ditas do cidadão comum sem contumélia" (Comentários à Lei de Imprensa, tomo II, 2a Edição, p. 487).
Todavia, a questão posta Tem outro enfoque, haja vista que a inicial não questiona o direito à crítica da atuação política do autor ou mesmo a liberdade de o réu  manifestar sua preferência pelo nome de outro correligionário para ocupar o cargo e sim o palavreado chulo e repleto de ofensas pessoais que ultrapassam os limites da critica política.
As mensagens de solidariedade que o autor recebeu de diversos políticos demonstra não apenas a repercussão da infeliz mensagem como também é um termômetro do quanto a ofensa feriu a dignidade e a honra subjetiva da vítima.
Infelizmente, não são todos os políticos que podem chegar ao final da vida pública sem qualquer acusação ou mácula no histórico. Assim, alguém que exerce seguidos cargos eletivos e, ao final da vida é reconhecido como exemplo de homem probo, sofre inegável dano moral ao se deparar com as ofensas proferidas pelo réu a um público seleto de pessoas do convívio do ofendido.
Na quantificação do dano, levo em consideração que a ofensa foi proferida de forma premeditada, com a intenção de deflagrar uma campanha entre os colegas de partido para influenciar uma substituição de Antonio Rezk por outro correligionário e, por outro lado, que a ofensa não teve outros desdobramentos, repercutindo principalmente em detrimento do injurinte, conforme manifestações reproduzidas nos documentos que instruem a inicial, para fixar a indenização no valor correspondente a 20 salários mínimos, o que corresponde a R$ 13.560,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, EVALDO RUI VICENTINI, ao pagamento da importância de R$ 13.560,00 acrescida de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do ilícito (16/03/2005).
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  15/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
