

SENTENÇA

Processo nº:0058911-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edivaldo Bosso - ME e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

EDIVALDO BOSSO  ME  e EDVALDO BOSSO movem a presente em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Em síntese aduzem que, em 10 de setembro de 2008, as partes entabularam contrato de prestação de serviços médico hospitalares, sendo certo que o co-autor Edivaldo Bosso recebeu autorização para cirurgia de próstata, realizada em 18 de novembro de 2009. Ocorre que foi constatada a existência de tumor, necessitando de autorização para tratamento de radioterapia. No entanto, a ré negou a liberação. Assim, requerem seja a ação julgada procedente condenando a requerida na obrigação de dar cobertura ao tratamento indicado pelo médico, além de pagar indenização de danos morais. Pediram a antecipação da tutela. Juntaram documentos (fls. 14/50).
Foi concedida a antecipação da tutela (fls. 52).
Pela decisão de fls. 63, foi indeferido o pedido de emenda da inicial, formulado a fls. 56. 
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor era portador de doença preexistente, incidindo a cobertura parcial temporária. Afirmou que, para o caso de enfermidade preexistente, existe prazo de carência de 24 meses. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência (fls. 85/100). Juntou documentos (fls. 101/173).
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Ao caso aplicam-se as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, mesmo em se tratando de contrato coletivo, o destinatário final é o consumidor beneficiário, meramente representado pela empresa estipulante. 
Ademais, na prática, tanto o contrato coletivo quanto o individual destinam-se ao beneficiário individualmente e eventual diferenciação acarretaria tratamento distinto a situações iguais.
É incontroverso nos autos que foi celebrado com a empresa ré um contrato de plano de saúde, com cobertura ambulatorial e hospitalar em favor do co-autor Edivaldo, que foi submetido à cirurgia de próstata e, posteriormente, recebeu indicação para radioterapia, tendo havido recusa da demandada.
No caso, a negativa da requerida em autorizar a realização do tratamento, sob a alegação de que a doença era preexistente ao contrato, deve ser afastada.
Ora, não há nos autos qualquer prova de que o requerente tinha ciência do tumor, nada indicando existência de omissão sobre o fato, tanto que a própria demandada autorizou a realização da cirurgia da próstata e somente depois é que foi indicada a radioterapia.
Não havia, portanto, razão que justificasse a recusa da demandada, a qual deve ser considerada injusta.
Ademais, é oportuno ressaltar que a doença preexistente não se presume, cabendo à operadora do plano de saúde o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário. 
Assim, cabia à ré o ônus de provar a preexistência da doença e de demonstrar que o autor tinha ciência dela, não lhe sendo lícito negar autorização para o tratamento.
Para evitar tais situações, deveria a ré realizar exames médicos previamente à admissão de novos beneficiários, a fim de verificar se os pretensos contratantes são ou não portadores de doenças que venham acarretar cirurgias ou tratamentos dispendiosos. É inaceitável a recusa pura e simples, sem qualquer demonstração de conhecimento prévio do beneficiário ou de má-fé de sua parte.
Por fim, embora não se possa negar o sofrimento e a angústia do beneficiário, não foi descrita qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral, cuidando-se de mero descumprimento contratual que não gera o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na obrigação de dar cobertura ao tratamento de radioterapia indicado pelo médico, tornando definitiva a antecipação da tutela. 
Houve mínima sucumbência do autor, devendo a ré arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
