

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058671-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luzinete Josefa da Rocha - RG: 14684472 ? CPF: 037.788.078/70
Requerente:Eliz Regina Rodrigues - RG: 26114137 ? CPF: 184.643.858/62
Requerido:José Luiz Pereira de Brito - RG: 26.785.607-6 ? CPF: 182.759.348/26
Requerido:Maria Clecia de Jesus Pereira - RG: 35.322.727-4 ? CPF: 297.198.758/28











Aos 16 de julho de 2012, às 14h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: as autoras, acompanhadas de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como os réus, acompanhados de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), preliminarmente a ação deve ser extinta em razão da inexistência do direito da autora em relação ao bem, objeto da demanda. Não há qualquer prova de que a autora tenha adquirido o referido lote de terreno. Ademais, quanto a autora Luzinete, em razão da inexistência de direito da autora Eliz o direito por ela executado não deve ser reembolsado, já que investiu em propriedade que não aproveitava à autora 2. Com relação a ré 1 não há qualquer comprovação de que ela tenha realizado qualquer demolição do construção em questão, devendo contra esta a ação ser julgada improcedente. O requerido 1 alega que é proprietário do terreno, objeto da demanda, e que demoliu a construção iniciada que estava com mais ou menos um metro de altura para defender a sua posse, devendo a ação ser julgada improcedente com relação a ele também. Ademais, quantos aos materiais empregados na construção dos cômodos que hoje estão construídos no lote, se condenado fosse, são em quantidade muito superior ao que havia no lote na ocasião da demolição. Não resta comprovado que os danos causados são do importe de R$ 6.000,00. Após, pelos réus foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos pessoais da autora Eliz, dos réus e de uma testemunha dos réus, gravados na fita magnética n.º 218/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. Isto porque os réus também não comprovam a propriedade do imóvel em questão. Logo, a propriedade não constitui fundamento para a presente demanda, que deve ser avaliada em vista da posse exercida e da regularidade ou não da derrubada das paredes. Diante disto, rejeito a preliminar aduzida. No mais, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação ao réu José Luiz. Ficou demonstrado nos autos que a autora havia levantado paredes do terreno, as quais foram derrubadas pelo corréu Jose Luiz. Embora o corréu tenha juntado contrato relacionado a compra e venda do imóvel, não demonstra sua propriedade. Por outro lado, embora tal contrato lhe trouxesse a posse indireta do bem, não há nenhum elemento nos autos que comprove efetivo exercício de posse direta. A autora, por sua vez, vinha construindo no terreno por tempo relevante (tanto que, ao que consta, já tinha levantado um banheiro e um dormitório, com as paredes alcançando cerca de 1 metro e meio de altura). A autora, ademais, acabou a construção posteriormente e atualmente reside no bem, sem que o réu tenha tomado qualquer providencia judicial até o momento. Por outro lado, ficou comprovado que o réu mora nas proximidades do terreno, o que afasta a caracterização de desforço imediato em sua atitude, uma vez que a construção vinha sendo realizada há dias. Enfim, ainda que o réu possa ter sido turbado ou esbulhado em sua posse, sua conduta, ao derrubar a construção, mostra-se ilegítima, não se enquadrando, pelas circunstancias, no desforço imediato legalmente admitido. Cabia-lhe, pois, adotar as medidas judiciais pertinentes para afastar alegado esbulho e ter reconhecido sua propriedade, o que não fez até o momento. Sendo ilegítima a sua atitude, caracterizaram-se danos em detrimento das autoras (uma que construia e a outra que empregava seu dinheiro na construção). Tais danos, todavia, não alcançam o total descrito na inicial, tendo em vista que ficou comprovado nos autos que somente tinham sido levantadas paredes, na altura de 1 metro e meio. Assim, por equidade, tendo em conta a documentação constante nos autos, pertinente aos materiais e serviços, fixo os danos em R$ 2.000,00. Não se vislumbra, por outro lado, dano moral, tendo em conta as circunstancias da situação, mormente a existência de relevante dúvida quanto a propriedade do bem, a qual deve ser dirimida pela via propria, perante o Juízo com atribuição para sua análise. Por fim, em relação a corré Maria Clécia, não se vislumbra responsabilidade, pois não há nenhum prova de que tenha ela participado da derrubada dos muros. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR José Luiz Pereira de Brito a pagar às autoras, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Julgo, ainda, IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação a corré Maria Clécia de Jesus Pereira. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Requeridos(s):



Adv. Requeridos(s):
