

SENTENÇA

Processo nº:0058199-07.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Felismino de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva


Vistos.

Fls. 252/254: trata-se de composição amigável para cumprimento da condenação, independentemente de início formal da fase processual específica. 
Homologo o acordo e determino o arquivamento dos autos, com as anotações pertinentes (art. 269, I, do CPC).  
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.


Domicio Whately Pacheco e Silva
Juiz de Direito
