

SENTENÇA

Processo nº:0058149-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Luis Requejo Hernandez e outros
Requerido:Serviços Automotivos Safari Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

LUIS REQUEJO HERNANDEZ e OUTROS, qualificados na inicial, ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança e rescisão contratual em face de SERVIÇOS AUTOMOTIVOS SAFARI LTDA e BANCO BRADESCO S.A.. Locação comercial do imóvel descrito na inicial, utilizado como posto de gasolina. Parcelas de IPTU em aberto, inclusive com parcelamento de dívida ativa efetuado junto à Municipalidade de Capital, o qual não vem sendo honrado pelo primeiro réu, locatário. Débito total de R$ 58.318,20 (cinquenta e oito mil, trezentos e dezoito reais e vinte centavos), atualizado até a data do ajuizamento. O segundo réu é fiador e responde solidariamente ao primeiro réu. Por tal razão, requereram a decretação do despejo e a rescisão do contrato, bem como condenação dos réus no pagamento dos encargos em aberto, vencidos e vincendos, e eventuais aluguéis e despesas contratuais vencidos e vincendos.

A locatária foi citada e apresentou contestação, com preliminares (fls. 55/73). No mérito, sustentou ausência de ilícito contratual e falta de recebimento de notificação para prestação e contas do parcelamento do IPTU e da retenção de imposto de renda relativa ao aluguel. No mais, pagou o IPTU reclamado. Também, o local onde funciona o posto de gasolina constitui-se, na verdade, de dois imóveis, necessário que os proprietários do outro bem componham o polo ativo. Juntou documentos.

Réplica (fls. 105/113).

O Banco apresentou contestação (fls. 124/131), com preliminares. No mérito, sustentou não ter adotado conduta que desse causa ao dano reclamado. Subsidiariamente, requer limitação de responsabilidade, por ter a fiança expirado no prazo de seis meses.

Réplica (fls. 160/164).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto as preliminares deduzidas. A falta de recebimento de notificação pelo locatário para apresentação das parcelas pagas de IPTU, bem como de recibos de recolhimento de imposto de renda na fonte sobre o valor dos aluguéis pagos não é óbice ao prosseguimento desta ação, que se pauta na falta de pagamento de acessórios da locação. No mais, a própria citação se presta ao fim de notificar, de sorte que o argumento está prejudicado. Também, as obrigações em discussão são do tipo a termo certo; portanto, de mora ex re, desnecessária qualquer notificação.

No mais, a demanda é medida adequada à solução de inadimplência, patente o interesse de agir.

No mérito, a questão em discussão entre as partes nestes autos é, única e exclusivamente, de fato e de direito, sendo desnecessária a dilação probatória e a realização de audiência, suficiente a documentação juntada na inicial para o desate da causa; portanto, em condições para o julgamento do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A parte locatária não impugna a dívida. Ao contrário, confessa-a, o que é suficiente a configurar seu dever de pagamento dos acessórios, que, no mais, decorre do próprio contrato.

Nesse diapasão, os comprovantes juntados são insuficientes a comprovar o cumprimento regular da obrigação (fls. 94/98 e 116/122), verificando-se que havia pelo menos dois parcelamentos e que o mais antigo, referente a 2011, não está em dia.

Simples prova fornecida pela própria Municipalidade ? extrato de parcelas em dia, ou certidão positiva, com efeito de negativa, bastaria a demonstrar a inexistência de inadimplência.

O não pagamento dos acessórios da locação, por si só, é causa de quebra do contrato, independentemente de pontualidade quanto à obrigação principal, cabível o despejo, a rescisão e a condenação nos valores em aberto.

O Banco fiador responde solidariamente ao locatário, anotando-se que é seu, e não da parte autora ? que sequer é parte no contrato de fiança ? o ônus da prova da existência e condições do contrato, dado que sequer foi capaz de juntar à defesa, incabível a concessão de prazo adicional solicitada a fls. 170/171. Mesmo porque os autores foram diligentes e juntaram a declaração de fls. 165, que comprovam a existência da garantia.

A responsabilidade do Banco, porém, é restrita à data final de vigência da fiança, podendo ainda, nos limite do que pagar, regressar em face da locatária, o que é possível nestes mesmos autos, em momento oportuno, em face dos limites subjetivos da coisa julgada.

Pelo que, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para RESCINDIR a locação e, em consequência, DECRETAR o despejo requerido, ficando concedido o prazo de 30 (trinta) dias à ré locatária para desocupação voluntária, sob pena de expedição de mandado de evacuando. Ainda, acolho o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento da quantia apontada na inicial, bem como em todos os alugueres e demais acessórios vincendos ao ajuizamento da presente, observando que a responsabilidade do Banco fiador se estende sobre as dívidas do locatário vencidas até a data de 18.02.2012 (inclusive), termo final da fiança.

Sucumbentes integralmente, os réus ainda arcarão, mais uma vez solidariamente, com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorária de sucumbência de 15% (quinze) por cento sobre o valor do débito atualizado. Em relação aos honorários, a solidariedade do Banco acompanha a mesma limitação já imposta em relação ao principal. Assim, a porcentagem acima é solidária entre os réus até o limite do que o próprio Banco pagar como obrigação principal, que é a base de cálculo dos honorários em seu desfavor.

Liquidação do julgado por cálculos aritméticos, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
