

SENTENÇA

Processo nº:0058972-11.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Santo da Silva Lima
Requerido:King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Como se nota na inicial, o autor efetuou compra de colchão e, segundo ele mesmo alega, após a entrega dos produtos se arrependeu da compra, pois além de apresentar pequenos defeitos, não se adaptou a este. 

O autor nem sequer menciona os defeitos, de modo que, ao que parece, se tratou de desistência imotivada. 

A ré concordou com a desistência, como se vê da contestação; todavia, não houve tempo hábil para  que os cheques não fossem descontados. 

Ora, muito embora os cheques de fato tenham sido descontados após a rescisão do negócio, não há negar que a ré, como alegado, é pequena empresa e para girar seu capital troca cheques com terceiros, de modo que é dificultosa a operação de resgate de cheques. 

Além disso, o autor nem sequer pleiteou liminar nesses autos, e, de outro vértice, não comprovou danos, por exemplo, em sua conta corrente, como inexistência de fundos. 

Assim, no que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Prejudicado o pedido de obrigação de fazer, eis que, a esta altura, o autor alega que todos os cheques foram compensados. 

É de rigor, portanto, a condenação da ré na devolução dos valores dos cheques  efetivamente descontados, equivalente a R$ 516,00 devidamente corrigidos desde a data do efetivo desembolso, acrescido de juros de mora desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para o fim de condenar a ré a pagar aos autos a quantia de R$ 516,00, devidamente corrigido desde a data do efetivo desembolso, acrescido de juros de mora desde a citação. . Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 273,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a ré intimada ao cumprimento da sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
            Juíza de Direito
