

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058780-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Matias dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.





Vistos.
FERNANDO MATIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que em 24 de janeiro de 2009, firmou contrato com o requerido tendo como objeto a aquisição de uma motocicleta marca Honda, CG, modelo Fan 125, cor preta, ano 2007/2007, placas DYV 9246, mediante o preço de R$ 4.930,20 (quatro mil, novecentos e trinta reais e vinte centavos), em trinta parcelas mensais e consecutivas de R$ 164,34 (cento e sessenta e quatro reais e trinta e quatro centavos). Em meado de junho de 2009, por problemas financeiros, atrasou o pagamento de três parcelas da moto, o que originou ação de busca e apreensão, porém, antes mesmo de ser citado, já recolocado no mercado de emprego, as partes realizaram acordo com quitação do débito, culminando com pedido de desistência e extinção do processo. Afirma que em 17 de maio de 2010, foi parado em uma blitz de rotina realizada pela Polícia Militar. Após as consultas de praxe, foi informado pelo policial que sua motocicleta seria apreendida, pois sobre ela havia restrição judicial. Surpreso, foi colocado no interior da viatura policial e encaminhado ao 102º Distrito Policial, onde permaneceu por cerca de quatro horas, sentindo-se humilhado, sendo, inclusive, motivo de chacotas e zombarias em seu ambiente de trabalho. Após entrar em contato com o requerido, soube que a restrição indevida se derivou de erro, pois foi objeto de anterior ação de busca e apreensão ajuizada pelo réu em face do anterior proprietário da moto, cujo processo tramitou perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Salto/SP. O demandado somente resolveu a questão e entregou a motocicleta ao autor 30 dias após a apreensão. No período em que ficou privado do uso da motocicleta, o autor estava contratado para prestar serviços por hora, o que lhe rendia o valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais) por dia. Diz que a motocicleta lhe foi entregue com algumas avarias geradas em virtude da exposição às intempéries e outras no mau trato impingidos por terceiros, tais como, riscos na pintura, amassados e falta de alguns itens e acessórios, o que lhe fez contratar serviços em determinada oficina para os reparos necessários. Afirma que, em razão desses fatos, perdeu seu emprego, pois a demora na resolução do erro, fez com que a empresa contratasse outro pessoa para seu lugar. Requereu a condenação do réu no pagamento de R$ 27.000,00, a título de danos materiais e morais. Juntou com a inicial os documentos de fls. 23/48.
Regularmente citado (fls. 52), o requerido apresentou contestação (fls. 54/75). Afirma, em síntese, não está cobrando o autor de forma infundada, posto que foi devidamente informado de todos os valores e procedimentos que seriam cobrados e o mesmo aceito os termos do contrato e, assim, não tem qualquer responsabilidade sobre os fatos narrados na exordial. Inexistiu o resultado lesivo, já que os fatos narrados pelo autor não demonstraram sua ocorrência e não há qualquer prova sobre isso. Bateu-se pela impossibilidade da inversão do ônus da prova. Os danos materiais e os lucros cessantes são indevidos, na medida em que ele, requerido, não tem qualquer vínculo com os percalços suportados pelo autor, e dependem de comprovação. Não houve danos morais, tratando-se de mera aventura jurídica proposta pelo autor, já que os fatos narrados estão desprovidos de qualquer comprovação. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 76/83.
Réplica a fls. 88/93.
Partes inconciliadas (fls. 96).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, que o requerido, a despeito dos prazos que lhe foram concedidos, não recolheu as taxas devidas à CPA (fls. 101 e 104). Expeça-se o necessário.
A relação jurídica mantida pelas partes restou incontroversa.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes.
Observo, ao contrário do afirmado pelo réu, que o caso em comento revela indubitável relação consumerista e, portanto, deve ser aplicada a inversão do ônus da prova.
As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.
As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes, aquilo que efetivamente gastou e o montante dos lucros cessantes, ou seja, aquilo que se deixou de lucrar.
Afirma o autor que durante a permanência da motocicleta às intempéries e o manuseio de terceiros, sofreu danos materiais, pois sua moto foi avariada. Contudo, não juntou qualquer comprovação dos gastos que assegura ter arcado.
Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ao autor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. 
Neste aspecto, seu pedido não procede.
No tocante aos lucros cessantes, restou incontroverso que o autor prestava serviços à empresa ?GADE - você manda, a gente entrega? (fls. 48), de segunda a sexta-feira, e que recebia, aproximadamente, R$ 120,00 (cento e vinte reais). Tal documento não foi impugnado de forma específica pelo requerido, tendo-o como válido. Pretende o autor o ressarcimento de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) a título de lucros cessantes.
Entendo devida tal indenização, porém não no valor pretendido.
É que na declaração daquela empresa, restou claro que os serviços eram prestados de segunda a sexta-feira e não nos trinta dias do mês.
Considerando que o mês tenha quatro semanas e cada semana com cinco dias, o valor devido a título de lucros cessantes se circunscreve a R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais).
Quanto aos danos morais, é dos autos que o autor adquiriu, mediante a concessão de financiamento pelo réu, uma motocicleta.
Em determinado momento, deixou de pagar as prestações, sendo-lhe ajuizada ação de busca e apreensão.
Após acordo realizado entre as partes, a pedido do réu, aquela demanda foi julgada extinta, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Todavia, ainda pendia sobre a motocicleta restrição judicial emanada do Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Salto/SP, em virtude de anterior ação movida pelo réu em face do antigo proprietário.
Assim, mesmo sem o levantamento daquele bloqueio, observa-se que a motocicleta foi comercializada ao autor.
Em sua contestação, totalmente genérica, o réu não impugnou o documento trazido com a inicial (fls. 40), no qual, de forma clara, restou evidenciada anterior pendência judicial.
Fato incontroverso, também, que o autor teve sua motocicleta apreendida por constar, mesmo depois que lhe fora vendida, aquela restrição, fazendo com que permanecesse sem seu veículo.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
 ?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Assim, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 
Portanto, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor teve sua motocicleta apreendida pelo mau serviço prestado pelo réu e se viu injustamente privado de poder utilizá-la. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.
O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do demandado, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar sugerido pelo autor é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).
O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.
Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).
A respeito do tema, a jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL  Responsabilidade civil  Indenização  Fixação  Livre arbítrio do juiz  Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor  Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3  São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli  14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Assim, reputo justo o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: 1) condenar o réu a pagar ao autor, a título de lucros cessantes, o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), mediante correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o dia em que ficou privado da utilização da motocicleta até a data que obteve sua retomada, com a aplicação de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, até o efetivo pagamento, e; 2) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), mediante correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, com aplicação de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze) por cento sobre o valor corrigido da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de março de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
