

SENTENÇA

Processo nº:0058222-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosineide Alves da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 65), a empresa-ré deixou de comparecer (fls. 93).
De todo modo, apesar da revelia da empresa-ré (art. 20 da Lei nº 9.099/95), o pedido inicial é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora afirmou que o vôo em questão estava marcado para as 19h30 (fls. 93), ou seja, em sua petição inicial ela reconhece que se apresentou para realização do check-in às 19h40 (fls. 03), isto é, quando já encerrados os procedimentos de embarque.
Além disso, também em audiência de instrução e julgamento, ela afirmou que conseguiu, após telefonar na Central de Atendimento da empresa-ré, ser reacomodada em outro vôo, que partiu por volta da meia-noite seguinte (fls. 93). 
Vê-se, portanto, que não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial, uma vez que houve culpa exclusiva de sua parte, ou seja, não obedeceu à orientação de chegada com, pelo menos, uma hora de antecedência do embarque.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos materiais e morais ? Perda de vôo por passageiros - Não comparecimento dos mesmos no horário e local designado para o embarque. ? Culpa exclusiva dos consumidores configurada. Excludente constante do artigo 14, § 3º, do CDC - Fatos incontroversos nos autos e desnecessidade da prova testemunhal (...)" (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 9120338-74.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Rodrigo Marzola Colombini, j. 11/09/2007)
No presente caso, a autora sustentou não ter chegado no horário em razão do "trânsito" (fls. 03).
Ora, como se sabe, o tráfego intenso de veículos na cidade de São Paulo é fato por todos conhecido e não configura hipótese de caso fortuito.
Diante disso, a autora não tem direito à pretendida indenização por danos morais, nem materiais (este últimos, aliás, sequer descritos na petição inicial).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
