

SENTENÇA
Processo nº:0058141-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Guilherme dos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos...

JO?O GUILHERME DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, promoveu A??O DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de BANCO BRADESCO S/A.

Dispensado o relat?rio, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

Inicialmente consigno que a preliminar de in?pcia da inicial n?o prospera, tendo em vista que da an?lise da peti??o inicial verifica-se decorrer a conclus?o l?gica e correta dos fatos, tanto que o r?u pode contest?-la bem como bem como preenche os requisitos previstos no artigo 282 do C?digo de Processo Civil.

De igual forma, afasto a preliminar de incompet?ncia do Juizado Especial para julgamento da causa, visto que se trata de mat?ria que prescinde de prova pericial e o seu deslinde ? totalmente compat?vel com o procedimento previsto na Lei 9.099/95.

Aplic?vel ao caso a regra da invers?o do ?nus da prova, com base no art. 6, VIII do CDC, posto que as alega??es da parte autora s?o veross?meis e ela afigura-se como sendo hipossuficiente no que tange ?s mat?rias probat?rias, uma vez que o contrato de aquisi??o de servi?os da requerida, se existente, est? em poder da institui??o requerida.

No m?rito a a??o ? procedente.

O banco r?u sustenta que a cobran?a ? devida, pois o autor teria utilizado o servi?o de cheque especial cobrado.

Ocorre que, ante a invers?o do ?nus probat?rio, caberia a requerida apresentar os documentos que ensejaram a d?vida, em especial, o contrato de ades?o do servi?o de cheque especial, pois este, se existente, estaria em sua posse, ?nus do qual n?o se desincumbiu.

Ademais, o autor fez prova em seu favor, demonstrando que n?o houve utiliza??o de servi?o de cheque especial em sua conta corrente (fls. 11/27), raz?o pela qual, for?osa a declara??o de inexist?ncia da d?vida.

Passo a analise do dano moral.

A conduta praticada pela requerida gerou grande dissabor ao autor, o qual teve seu nome incluso junto aos ?rg?os de Prote??o ao Cr?dito por d?vida inexistente (fls. 10), oriunda de servi?os credit?cios que ele n?o solicitou ou utilizou.

Destarte, se os fr?geis controles da empresa requerida permitiram a cobran?a de d?vida n?o mais existente, resta configurado o ato il?cito, ensejando sua responsabilidade objetiva e o dever de indenizar.

A empresa requerida ao oferecer servi?os credit?cios, deve agir com cautela, a fim de evitar atos que tenham como conseq??ncia danos ao patrim?nio, honra e dignidade da v?tima.

Em casos an?logos, j? se posicionou a jurisprud?ncia:

TJRJ-055842) A??O DE INDENIZA??O POR DANOS MORAIS - EXIST?NCIA DE COBRAN?AS INDEVIDAS E NEGATIVA??O DO NOME DO CONSUMIDOR NOS ?RG?OS DE PROTE??O AO CR?DITO, EMBORA INEXISTENTE RELA??O DE CONSUMO.
Compete ?s institui??es que oferecem e administram cart?o de cr?dito agir com mais cautela quando da confec??o e uso do cart?o. As empresas tamb?m s?o respons?veis pela comprova??o de que o consumidor se utilizava de seus servi?os e, nessa condi??o, foi desidioso, dando causa ? cobran?a questionada. Prova que tem que ser positiva e que n?o foi realizada por nenhuma das r?s. Aplica??o do artigo 39, inciso III do C?digo de Defesa do Consumidor. Cabimento de indeniza??o por dano moral, cujo valor observou os crit?rios da razoabilidade e da proporcionalidade. Desprovimento de ambos os recursos.
(Apela??o C?vel n? 2007.001.24120, 17? C?mara C?vel do TJRJ, Rel. Camilo Ribeiro Ruliere. j. 05.09.2007).

Ourossim, ?(...) a jurisprud?ncia ? pac?fica no sentido de que, em casos de negativa??o indevida de nome dos consumidores em ?rg?os de prote??o ao cr?dito, o dano moral ? presumido. Cuida-se de damnun in re ipsa, que independe de qualquer outro preju?zo, ostentando, em si mesmo, lesividade suficiente a gerar obriga??o de indenizar. Logo, a empresa deve responder pelos danos morais decorrentes da m?-presta??o de seus servi?os.? (Processo n? 2005.01.1.015482-4 (369615), 5? Turma C?vel do TJDFT, Rel. Lecir Manoel da Luz. un?nime, DJe 20.08.2009).

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela autora, estes causados pelas requeridas, raz?o pela qual condeno estas ?ltimas ao pagamento de R$ 3.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados ? primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Quanto ao pedido de repeti??o de ind?bito, este n?o comporta acolhimento, haja vista que o autor n?o fez prova de que efetuou o pagamento da cobran?a indevida.

Nessa tessitura, a parcial proced?ncia da a??o ? medida que se imp?e.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a a??o, para declarar inexistente a d?vida apontada na inicial, bem como condenar a r? ao pagamento de R$ 3.000,00 (tr?s mil reais) a t?tulo de indeniza??o por danos morais, quantia que dever? ser atualizada a sofrer incid?ncia de juros de mora de 1% ao m?s a partir desta data. 

Deixo de condenar em custas e honor?rios por for?a no disposto no artigo 55 da Lei n? 9.099/95.

P. R. I. C.
Itarar?, 19 de outubro de 2012.
FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
