

SENTENÇA

Processo nº:0058997-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Cano Lossani
Requerido:Dix Amico Saude Ltda


Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Vilma Cano Lossani, qualificada nos autos, por meio de procurador devidamente constituído, ajuizou Ação Ordinária com pedido de Antecipação de Tutela c.c Indenização por Danos Materiais contra Dix Amico Saúde Ltda., aduzindo em síntese, que:
1.É filiada ao plano de saúde Amico Standard oferecido pela ré Dix Amico Saúde Ltda., com carteirinha de número 79022096, o qual oferece à autora cobertura de despesas médico hospitalares. A autora encontra-se adimplente com suas obrigações. 
2.Segundo avaliação médica e exames realizados, a autora encontra-se acometida por Edema Retiniano Secundário a Degeneração Macular relacionada à idade (DMRI) (CID: H35.3).
3.A requerente faz acompanhamento médico no Hospital dos Olhos de São Paulo com o profissional Dr. Renato Magalhães Passos, CRM 126.568, credenciado à ré, que diante da gravidade da doença determinou início imediato de tratamento através de técnica denominada Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Ati-VEGF ( Lucentis = Ranibizumabe).
4. A autora entrou em contato com o plano de saúde para solicitar o referido tratamento, mas a ré negou o seu fornecimento informando que o plano de saúde Amico Standard não custeia esse procedimento. Assim, correndo risco de perder sua visão, a autora iniciou o tratamento por meio de seus próprios proventos.
5.A negativa da ré é ilegal e abusiva contrariando a Resolução 262/2011 da ANS que garante o tratamento com a medicação e exame prescrito.
6.A doença pela qual a autora está acometida não encontra-se excluída do plano de saúde, pois conforme pactuado entre as partes, não há restrição à sua cobertura.
7.A ré além de negar o tratamento com o medicamento Lucentis necessitado pela autora, também não autorizou o fornecimento das lentes intra-oculares utilizadas na cirurgia nem a primeira aplicação, ficando a ré obrigada a custear de forma particular o montante de R$5.050,00.
8.A autora busca junto ao Poder Judiciário a cobertura para o seu tratamento, bem como o resssarcimento integral das despesas gastas pela autora, sob responsabilidade da ré
9.Pediu a antecipação dos efeitos da tutela, para ter seu tratamento custeado pela ré no prazo de 24 horas sob pena de multa diária de R$2.000,00 em caso de descumprimento. Pediu ainda a inversão do ônus da prova por tratar-se de Direito do Consumidor. E por fim, a procedência de seu pedido.Requereu o deferimento prioritário nos termos do art. 1211-A do CPC. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 12/27).
Deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 28/29), para que a ré custeie o tratamento necessitado pela autora no prazo de 24 horas sob pena de multa diári de RS10.000,00.
Contestação da ré Dix Amico Saúde Ltda. (fls. 3), alegando que a recusa no fornecimento do tratamento foi devida a exclusão contratual, uma vez que o procedimento terapêutico a que a autora está sendo submetida não é reconhecido como obrigatório pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). 
Pediu a desconsideração da inversão do ônus da prova .Juntou documentos (fls. 51/61).
Réplica (fls. 64/70).
II - FUNDAMENTAÇÃO
A autora alegou que tem contrato de plano de saúde celebrado com a Dix Amico Saúde Ltda., e que está acometida de uma doença grave (Edema Retiniano secunda´rio a Degeneração Macular Relacionada à Idade ? CID H-35.3), e necessita de procedimento terapêutico ministrado em regime hospitalar, mediante supervisão médica, em técnica denominada Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf (Lucentis ? Ranibizumabe) e juntou documentos comprobatórios de suas alegações.
Na contestação, a ré afirmou quede acordo com a Resolução Normativa número 262 da ANS a cobertura dos procedimentos ali descritos somente é obrigatgório para pacientes que apresentarem perda da visão relacionada ao avança da idade, e transcreveu para sua peça de contestação o dispositivo (fls. 41/42).
Ora, é exatamente ese o caso da autora, pois conforme o documento de fl. 17, não impugnado pela ré na sua contestação, a patologia da autora é uma Degeneração Macular Relacionada à Idade (DMRI).
E como a ré não impugnou o documento de fl. 17, com fundamenteo no art. 392 do CPC reputo-o como verdadeiro e reconheço que a patologia da autora é relacionada à idade.
A Resolução 262 da ANS determina que o tratamento ocular quimioterápico para terapia de degeneração macular relacionada com a idade é obrigatória, razão pela qual, a resistência apresentada pela ré não está embasada no contrato nem no ordenamento jurídico.
A negativa de combertura pela ré consiste em ilícito civil e contratual, violando normas da ANS e o caso é de procedênci ado pedido da autora.
Ressalto que a matéria já está sedimentada pelo TJSP, que expediu a Súmula 95, segundo a qual ?(...) Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. (...)?.
Em suma, a questão está pacificada no Poder Judicário e a pretensão da autora é procedente com relação ao fornecimento do medicamento quimioterápico.
Outro pedido é o de condenação da ré no pagamento da quantia de R$5.050,00, desembolsado pela autora para a aquisição de lentes intra-oculares utilizadas no procedimento cirúrgico e também a primeira aplicação com o medicamento quimioterápico, e diante disso, a autora teve que adquirir os produtos, e juntou nos autos os comprovantes de seus gastos.
Este capítulo da petição inicial não foi impugnado pela ré, e com fulcro no art. 302 do CPC, reputo como verdadeiros os fatos não impugnados especificadamente e reconheço a procedência da pretensão da autora ao ressarcimento da quantia de R$5.050,00.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos da autora, ee xtinto o proceso com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a fornecer o medicamento Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Ati-VEGF ( Lucentis = Ranibizumabe), nos termos da prescrição médica de fl. 17, na quantidade e forma que o médico entender necessária, bastando a prescrição médica para que a ré seja obrigada a fornecer o tratyamento e a medicação;
2.Em caso de recusa no atendimento, incidirá multa cominatória de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada recusa, a qual deverá ser provada por documento escrito pela ré recusando-se ao fornecimento e na falta de documento escrito pela ré, poderá a autora provar a recusa por meio de prova testemunhal de 02 (duas) testemunhas presenciais da recusa;
3.Condeno a ré no pagamento da quantia de R$5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratóriso de 1% ao mês, a partir da data do pagamento feito pela autora;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPC, fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
