

SENTENÇA

Processo nº:0058457-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Rafael Amorim Evangelista Neves
Requerido:Banco Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com o banco-réu, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débitos decorrentes de financiamento e cartão de crédito.
Em sua contestação, o banco-réu alegou que, por solicitação da empresa "Fina Parts Comércio de Cabos de Ignição Ltda.-ME", foi aberta conta-corrente em nome do autor, tendo sido apresentados todos os documentos pessoais no momento da contratação, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
O réu juntou aos autos a carta de solicitação, remetida pela empresa  "Fina Parts Comércio de Cabos de Ignição Ltda.-ME" (fls. 70), bem como o instrumento contratual relativo à abertura da conta corrente (fls. 61/67) e o documento pessoal apresentados quando da contratação (fls. 69).
Muito embora o subscritor da carta de solicitação remetida pela empresa "Fina Parts Comércio de Cabos de Ignição Ltda.-ME" tenha sido ouvido em Juízo, como testemunha, e tenha reconhecido como sua a assinatura constante da referida carta (fls. 70), é certo que ele declarou não conhecer o autor e afirmou que ele nunca foi empregado/admistrador da referida empresa.
O autor, por seu turno, demonstrou que trabalha desde 05 de janeiro de 2009 como sushiman na empresa "Piluko Restaurante Ltda.-EPP" (fls. 20).
Além disso, o endereço informado no instrumento contratual (Rua José Lamardo, nº 51, Jardim Colombo, CEP 05628-090, nesta Capital  fls. 61) é diverso daquele do autor (fls. 25).
Tudo leva a crer, portanto, que houve fraude praticada por terceira pessoa na abertura da conta bancária em nome do autor.
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade do banco-réu decorre do chamado risco da atividade. 
Ressalva-se, de todo modo, o exercício do direito de regresso pelo banco-réu contra eventual terceiro fraudador. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36 e 89) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu. 
Em consequência, o autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 38 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aqueles apontado a fls. 36 e 89; e b)condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 332,28, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
