

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0058159-47.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Wilton Carvalho de Souza - RG: 25807057
Requerido: Selene G de A Milreu Consultoria Empresarial, CNPJ 12.695.445/0001-12
Preposto: Oswaldo Cesar Teixeira da Silva Junior ? RG: 28516676
Adv. Requerido: Rubens Pereira Feichas Netto - OAB/SP: 166302









Aos 6 de maio de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), não merece prosperar a alegação do requerido, mesmo porque os trabalhos que alega ter realizado tiveram início após o termo de cancelamento firmado entre as partes. Sendo assim, não houve prestação de serviço que desse ensejo ao recebimento de valores. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor demonstra que contratou serviços com a ré em 26/02/2011 (fls. 05/07), firmando distrato em 28/03/2011, oportunidade em que a ré se comprometeu a devolver os cheques indicados na incial (fls. 08/10). No que concerne  cláusula no sentido de que a parte não faz jus à devolução dos valores pagos, mostra-se absolutamente abusiva, por gerar situação desproporcional para as partes (art. 51, IV, da Lei 8078/90), na medida em que o consumidor paga por serviço não prestado. Também desproporcional o montante da multa rescisória estabelecida, tendo em vista que a relação durou cerca de um mês, sem que a ré demonstre que tenha prestado efetivo serviço em tal periodo. A incidência de multa, porém, é devida, tendo em conta que não há demonstração de culpa da ré pela rescisão contratual, existindo cláusula expressa, a qual se torna equilibrada com a redução do patamar excessivo acima indicado, para 10% do valor do contrato. Logo, do valor a ser devolvido deve ser abatida multa de R$330,00, correspondente a 10% do valor do contrato. Quanto aos cheques, faz jus o autor à devolução, tendo em conta a própria resilição contratual, comprovada às fls. 08/09. De se ressaltar que a alegação da ré no sentido de que prestou os serviços não afasta o direito do autor ao recebimento do valor pago (abatida a multa, nos termos acima) ou a restituição dos cheques. Isto porque o processo foi intentado meses após a rescisão contratual (documentos que instruíram a contestação), sem nenhuma demonstração de serviços extrajudiciais durante o período em que vigorou a avença. Assim, se a ré prestou serviços após extinto o mandato, o fez por conta propria e à revelia do autor, de modo que não pode repassar o ônus decorrente a este. Houve, pois, a rescisão contratual, de modo que o autor faz jus à devolução dos valores e dos cheques, na forma acima mencionada. Quanto ao pedido de desconstituição do contrato, não prospera, tendo em conta que já foi feita a rescisão entre as partes (fls. 08/09), mostrando-se desnecessária a medida. Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados, pois manifesto o transtorno pelo qual passou o autor, por não ter a ré devolvido os cheques como se comprometera no ato da rescisão administrativa (fls. 10), buscando, ao contrário, descontar os respectivos valores (fls. 15/16), não dando qualquer atenção à reclamação administrativa formulada pelo autor (fls. 17/20), circunstâncias que denotam o descaso com que tratou a questão, violando a dignidade do ultimo enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao contrato firmado (R$3300,00), tendo em vista o alto grau de descaso demonstrado pela ré com a questão, associado à falta de prova de maiores consequencias do fato. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a devolver ao autor o valor de R$ 174,93, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (26/02/2012 ? fls. 05/07). CONDENO a ré, ainda, a restituir os cheques descritos no item "c" da inicial e no documento de fls. 10 ao autor, no prazo de 10 dias contados do transito em julgado desta, sob pena de incidir em multa no valor correspondente ao de cada cártula, a qual substituirá a obrigação de fazer em questão em caso de incidência.  Por fi,  Condeno a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3300,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 21, sendo que a multa ali indicada deverá ser postulada em fase de cumprimento de sentença, com demonstração efetiva de sua incidência. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 06.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
