

SENTENÇA

Processo nº:0058507-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ercy Bivar de Moraes
Requerido:Adriana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo para que dele conste a correta qualificação da ré, Adriana Nannini Sambi.
Verifica-se às fls. 23 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
De se salientar que o fato de dar dado à luz à cerca de 30 dias, por si só, não a isentava do dever de comparecimento, até porque não foi apresentado qualquer documento médico que justificasse tal impossibilidade.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, em especial no que tange à alegação de ausência de manutenção dos coqueiros existentes no terreno de sua propriedade, que, avançando sobre o imóvel do autor, causaram o entupimento das calhas do seu imóvel, danificando-o, é de rigor o acolhimento a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2500,00.
Ainda, por força do disposto no art. 1.283 do CC/2002, tem o autor o direito de ver cortados os ramos do coqueiro que ultrapassem a estrema do prédio em que estão plantados, até o plano vertical divisório.
Também não se pode perder de vista que a poda depende de autorização da Municipalidade, a fim de que não sejam ofendidas normas pertinentes ao meio ambiente.
Desta feita, a condenação da ré deverá se dar para que providencie junto à municipalidade autorização para tal e, concedida esta, para que efetue a poda dos ramos que se deitam sobre a projeção vertical do imóvel do autor, afastando-se o risco de sua queda nestes, como também reduzindo a queda de folhas causadoras dos citados entupimentos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na 7ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9167688-97.2001.8.26.0000, j. 09/11/2004, Relator Desembargador Paulo Ayrosa, cuja ementa segue: 
DIREITO DE VIZINHANÇA ? MEDIDA CAUTELAR INOMINADA SATISFATIVA ? CORTE DE ARVORE - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE - CORTE DOS RAMOS QUE INVADEM A PROPRIEDADE VIZINHA. Por força do disposto no art. 558 do CC/1916, atual arí. 1,283 do CC/2002, têm os autores o direito de ver cortados os ramos que ultrapassem a estrema do prédio em que está plantada, até o plano vertical divisório dos seus.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais à parte autora, no montante de R$ 2500,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar junto à municipalidade autorização para poda dos coqueiros e, concedida esta, para que efetue a poda dos ramos que se deitam sobre a projeção vertical do imóvel do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
