

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058825-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Trentino
Requerido:Elizabethe Almeida Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.



RICARDO TRENTINO ajuizou ação de indenização, reparação de dano moral e material em face de ELIZABETH ALMEIDA CRUZ,  alegando que foi vítima de um acidente de trânsito, cuja culpa foi da requerida, o que lhe gerou danos estéticos, lucros cessantes e danos materiais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Juntou documentos (fls. 10-57).

Citada regularmente (fls. 69), a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 70.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos estéticos, materiais e lucros cessantes, oriundo de um acidente de veículos.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou nos autos, comprovação do acidente, bem como dos danos que sofreu em decorrência das lesões provocadas no acidente.

      Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde a data de ajuizamento da ação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

                                                       Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

                                                             P.R.I.                 

        São Paulo, 24 de agosto de 2011.
