

SENTENÇA

Processo nº:0058120-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alvaro Xavier de Souza
Requerido:Itálica Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 60) e deixou de apresentar contestação. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Os danos morais, contudo, não estão caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALVARO XAVIER DE SOUZA contra ITÁLICA SAÚDE LTDA, declarar a abusividade do aumento aplicado pela ré em relação às mensalidades do plano de saúde do autor a partir de fevereiro de 2011, determinando que esta mantenha as prestações em R$ 146,30, com acréscimo de 6,84% sobre tal valor.
Condeno a ré, ainda, a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 857,92, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação, além da devolução em dobro do valor a maior que tenha sido pago no curso da demanda, nos mesmos moldes, a ser comprovado em fase de execução.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
Diante da condenação em obrigação de fazer, não obstante a revelia, intime-se pessoalmente a ré para cumprimento desta, no prazo de 15 dias.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
