

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058824-97.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricio Antonio de Oliveira, RG 19521765 SSP/SP, CPF 085.888.918-83
ANA PAULA DE MORAES OAB 275626/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itau S/A.
BARBARA MEISSNER ? RG. 43179239 SSP/SP
REGINA CELIA BEZERRA DE ARAUJO OAB 202984/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/04/2011 às 15:30h
R$ 15.300,00

Em 28 de abril de 2011, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. Em seguida, foi iniciado o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, cuja oitiva terminou por ser indeferida por tratar-se da esposa do requerente. De qualquer forma, o início do depoimento foi gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerente pretende indenização por danos morais porque o réu teria recusado a abertura de conta corrente em seu nome. O réu, por sua vez, afirmou que não houve ilícito e, portanto, não há que se falar em obrigação de indenizar. De fato, não se conhece nenhuma norma ou lei que obrigue a instituição bancária a aceitar este ou aquele cliente, sendo que não se vislumbra, no caso concreto, a existência de qualquer ilícito, o que é um dos principais requisitos da obrigação de indenizar. Mesmo se assim não fosse, é de se perguntar qual sentimento de dor, de angústia, de humilhação, qual ofensa à honra ou ao íntimo do requerente teria sido cometido se se considerasse ilícita a conduta do réu, na medida em que a circunstância não passou de um percalço do cotidiano, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Mauricio Antonio de Oliveira contra Banco Itau S/A. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 459,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mauricio Antonio de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itau S/A.:

Advogado(a) da parte ré:
