

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Lucia dos Santos
:Banco  Daycoval S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de indébito, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que, apesar de ter feito um empréstimo junto à ré, esta não lhe pagou o total emprestado, entregando-lhe apenas a quantia de R$ 1.285,23.

Aduz que a instituição financeira-requerida, aproveitando-se da falta de informação da autora, usou de arrepiante má-fé, ao cobrar o valor total de R$ 20.626,80 (60 parcelas de R$ 343,78), para a liberação apenas da quantia acima mencionada (R$ 1.285,23).

A ré, na defesa, esclarece que a operação contemplou a compra de uma dívida que a autora tinha junto ao Banco Unibanco S/A, no valor de R$ 9.364,38, motivo pelo qual o remanescente do valor financiamento foi usado para quitação da referida dívida.

Por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 29), foi dito pela autora que desconhecia completamente a dívida mencionada na contestação, com o Banco Unibanco S/A.

Diante da divergência instaurada, foi determinado que se oficiasse à referida instituição financeira, a fim de que esclarecesse se a autora possuía ou não a dívida e, em caso positivo, se ela foi quitada, em 17/12/2009.

Sobreveio, então, o ofício de fls. 71/72, que confirmou a existência do contrato e sua quitação, justamente em 18/12/2009.

A autora silenciou diante da resposta (fls. 86) e a ré manifestou-se às fls. 80/81.  

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação do serviço de financiamento não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme resposta do Banco Itau Unibanco S/A, a autora tinha dívida com esta instituição financeira, a qual foi quitada justamente na ocasião informada na contestação, o que retira a veracidade da versão da inicial e, principalmente, da informação da autora, prestada por ocasião da audiência de instrução e julgamento, de que desconhecia completamente a referida dívida.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela autora, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência da demanda é medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Providencie-se o desentranhamento dos documentos de fls. 75/76, juntando-os aos autos corretos.

 P.R.I.

 São Paulo, 11 de outubro de 2012
