

SENTENÇA

Processo nº:0058963-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Berty Moussa Tawil
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de reparação de dano material ajuizada por BERTY MOUSSA TAWIL em face da BRADESCO SAÚDE S/A. 

Alega, o autor, em síntese, ter firmado com a ré Contrato de Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica ou Hospitalar, tendo sido diagnosticado com moléstia diverticular com diverticulite de repetição sigmoide, sendo submetido a uma Retossigmoidectomia por videoloparoscopia, no dia 04 de setembro de 2012, arcando com uma despesa no valor de R$ 42.700,00, do qual teve reembolsado apenas R$ 15.572,96. Pugna, assim, pela condenação da ré ao pagamento do saldo remanescente, atribuindo à causa o valor de R$ 27.127,04.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/31.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 91/100), na qual alegou que a foram de reembolso atendeu ao disposto contratualmente, sendo legítima a limitação expressa, que era de conhecimento do autor.

Réplica a fls. 124/129.

RELATADOS.FUNDAMENTO E DECIDO.

Comporta a lide julgamento antecipado por estarem os autos suficientemente instruídos, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I do CPC).

É fato incontroverso nos autos que a ré efetuou reembolso no importe de R$ 15.572,96, referente aos honorários dos médicos particulares contratados pelo autor (fls. 19/25), para a realização dos procedimentos médicos a que se submeteu (retossigmoidectomia abdominal, enterectomia, gastro-duodenoscopia para diagnóstico, colheita de material, biópsia, cateterismo de ductos e fotografia e colostomia).

Ora, ao contrário do pretendido pelo autor, o reembolso dos honorários dos profissionais de sua confiança devem atender ao disposto no Capítulo VI da apólice.

É cediço que o contrato de seguro é necessariamente uma operação-fração, isto é, uma parte de um todo obrigacional necessariamente plural.

Os fundos administrados pelas companhias de seguro não são próprios, mas coletivos, transindividuais. A relação securitária é necessariamente plural. As partes e os contratos necessariamente uma massa. São comuns os interesses e os ativos comprometidos para a garantia destes.

Sendo assim, reembolsar integralmente o autor além de violar o princípio do pacta sunt servanda, alterando as condições estabelecidas pelas partes no momento da realização do contrato, as quais serviram para a determinação do premio, estabelecido pela maior ou menor probabilidade de realização do risco, consoante uma serie de circunstâncias que foram determinadas naquele momento e que devem permanecer inalteradas durante todo o curso da apólice, implicaria desequilíbrio financeiro em detrimento dos interesses maiores da mutualidade dos segurados.

Vale lembrar a lição do eminente Calmon de Passos, que com apoio em Fábio Konder Comparato e outros, ensina:

?(...) Essa perspectiva conduz ao entendimento necessário de que todo aporte financeiro atribuído pelo segurado à seguradora com que contrata, intitulado de prêmio, é, em verdade, parcela que, integrada a outras, constitui um fundo comum de propriedade e destinação comunitária ou coletiva de todos os segurados. Dessa universalidade apenas são extraídos os valores indispensáveis para sua administração, que inclui a justa retribuição do empreendedor, tudo isso regulado por disposições legais de natureza cogente que objetivam, precisamente, acentuar e resguardar a propriedade coletiva desse patrimônio e sua destinação social e específica. Decorrência disso é a exigência legal de serem instituídas reservas técnicas, mediante as quais se dá ao sistema, como um todo, a estabilidade e segurança de que necessariamente se deve revestir. Vistos tais recursos com o caráter de patrimônio coletivo, público não estatal, configuram o que poderemos chamar de uma universalidade de interesses que se transindividualizam por força de sua destinação, ainda quando diferentes dos que têm uma abrangência universal e derivam da própria natureza das coisas?.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por BERTY MOUSSA TAWIL em face da BRADESCO SAÚDE S/A, condenando-a no pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
