

SENTENÇA

Processo nº:0058023-84.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Odair Martins de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção de relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que o compêndio probatório autoriza o pronto desate do objeto litigioso. Coleciona-se: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota.
No âmbito meritório, a pretensão deduzida pelo autor merece parcial acolhimento.
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperioso trazer-se à baila a dicção do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor: o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Como já asseverou com percuciência o Magistrado aposentado César Peluso: o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).
No caso vertente, há um ponto incontroverso; a celebração de acordo para quitação dos valores inadimplidos pelo consumidor, ora autor. Andara mal a instituição demandada ao não atender integralmente os termos da avença, deixando de debitar as parcelas da conta corrente do consumidor. Assim, ao debitar exclusivamente os valores mínimos, a instituição requerida dera ensejo à inserção do nome do consumidor em bancos de restrição ao crédito, além da incidência de juros e encargos financeiros.  
A compensação a danos morais deve cotejar a reparação do dano com o caráter inibitório, sem, contudo, traduzir enriquecimento injustificado. Coleciona-se: Ementa: Prestação de serviços. Ação indenizatória. Danos morais. Exigência indevida de débito. Inclusão irregular do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Desnecessidade de prova efetiva do prejuízo moral sofrido em se tratando de negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito. Proteção ao nome prevista no artigo 16 do Código Civil, que se presta não apenas à tutela de prerrogativas individuais, mas também ao resguardo de interesses sociais ligados à segurança e estabilidade das relações das pessoas na comunidade em que se inserem. Ilegalidade da conduta da ré. Dano moral configurado. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica do autor e da ré. Indenização fixada em valor suficiente para reparar o dano causado. Apelo da ré improvido. (TJSP. Ribeirão Preto. 32ª Câmara de Direito Privado. Relator(a): Ruy Coppola. Data do julgamento 30/04/2009)  
Nesta senda, arbitra-se a compensação pecuniária de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedido deduzidos na peça vestibular, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC.
Condeno o Banco Santander a pagar, em prol de Odair Martins de Oliveira, a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), para fins de compensar danos morais, devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, bem como acrescida de juros moratórios no patamar de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Declaro, ainda, a inexigibilidade dos juros e encargos financeiros incidentes após a celebração do acordo entre as partes. Os débitos pretéritos, ressalvados ulteriores abatimentos, continuam, portanto, hígidos.  

Por consequência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela lançada a fls. 30.
Inaplicável condenação sucumbencial na primeira fase do rito sumaríssimo. (artigo 55 da lei n.º 9.099/95)

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
       Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
