

SENTENÇA

Processo nº:0058876-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Kazunori Aoki ME
Requerido:Yoki Alimentos Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

RICARDO KAZUNORI AOKI ME ajuizou a presente ação declaratória c.c. condenatória em face de YOKI ALIMENTOS LTDA aduzindo, em síntese, ter recebido notificação do cartório referente ao protesto de uma duplicata. Porém já havia adimplido tal título de crédito antes mesmo de seu vencimento, tratando-se de cobrança indevida que maculou o nome da autora na praça. Requer a declaração de inexigibilidade da duplicata com o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para a sustação dos efeitos do protesto e remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 30 e 36).
O réu foi citado (fls. 51), e não apresentou contestação (fls. 52).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC.
Ao não ser apresentada contestação no prazo legal, reputam-se verdadeiros os fatos narrados pela autora, que, ademais, já trazia com a inicial documentação que conferia verossimilhança às suas alegações (a ponto de ter sido deferido o pedido para antecipação de efeito da tutela jurisdicional).
Assim, o título protesta já encontrava-se pago (fls. 13), não se justificando o protesto do título e a consequente inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral, basta, para restar configurado, o constrangimento pelo qual a autora (sociedade empresarial) passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO KAZUNORI AOKI ME em face de YOKI ALIMENTOS LTDA para (1) ratificando a antecipação dos efeitos da tutela  concedida declarar inexigível a dívida representada pelo protesto lavrado no Livro 5233G, folha 51, datado de 29/04/2013, no valor de R$ 733,49, devendo ser definitivamente excluído o apontamento dos cadastros de proteção ao crédito (custas e emolumentos pelo réu); e (2) condenar a ré a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação da ré. Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Com o trânsito em julgado o patrono da autora encaminhará cópia da sentença (e certidão do trânsito em julgado) aos órgãos de proteção do crédito para a exclusão definitiva.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
