

SENTENÇA

Processo nº:0058459-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano da Silva Marques
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens






VISTOS.

CRISTIANO DA SILVA MARQUES ajuizou ação de rescisão contratual com restituição de valores pagos e indenização por danos materiais e morais contra EXTRA PESADOS, BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e SOS ESTELA SERV. DE MANUT. LTDA. ME., aduzindo que adquiriu caminhão junto à primeira ré, financiado pela segunda ré, figurando que o bem havia sido adquirido na terceira ré, por razões desconhecidas. Afirma que quando tentou realizar a transferência do bem para seu nome, tomou conhecimento de que pendia gravame relativo a financiamento realizado pelo proprietário anterior com o Banco Volkswagen. Em razão disso, foi até o primeiro réu e solicitou o cancelamento da venda, devolvendo o carnê do financiamento, recebido pelo funcionário Elton. O caminhão foi devolvido à loja ré em 21 de junho de 2011, sem que qualquer comprovante lhe fosse entregue. Todavia, o nome do requerente acabou sendo negativado em razão do inadimplemento do financiamento. Pretende sejam declarados rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento, com a devolução das parcelas do financiamento que foram pagas pelo autor, no valor de R$ 33.815,34, além de R$ 5.000,00 pagos no ato da compra, além de licenciamento, IPVA e DPVAT, que totalizam R$ 1.470,83. Pugna, ainda, pelo recebimento de indenização por danos morais.

Foi concedida tutela antecipada a fls. 50/51 para retirada da negativação do nome do requerente.

Citada, a ré BV Financeira apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não é responsável por vício no documento ou problemas no veículo. Afirma que o contrato de financiamento deve ser mantido.

A ré EG Truck apresentou contestação alegando que o autor não comprovou que a ré se comprometeu a rescindir o contrato e arcar com o financiamento do bem, sendo que foi o autor quem largou o caminhão no estabelecimento réu para que este realizasse nova venda, pois não estava conseguindo arcar com as prestações do financiamento. Afirma que não há vício e afasta a pretensão indenizatória.

A ré SOS Stela arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, eis que apenas presta serviços no ramo de reparação e manutenção de veículos, nada tendo com o negócio descrito na inicial.

Em decisão de fls. 153, foram afastadas as preliminares arguidas pela BV e pela EG Truck, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SOS Stela, excluindo-a do pólo passivo.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Não há que se falar em expedição de mandado de constatação para verificar se o caminhão se encontra na empresa ré. A providência cabe ao requerente, que poderia ter acostado fotos aos autos, caso o caminhão de fato pudesse ser localizado na empresa.

No mérito, a ação não merece procedência.

Nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor as provas dos fatos constitutivos de seu direito. Nada trazendo aos autos, não há como se aceitar a versão encampada na inicial.

O fato é que a simples existência de anotação de gravame no CRV não impede a transferência do veículo, se houver apresentação de carta de quitação da financeira. Não há nos autos qualquer indício de que o autor tenha notificado a ré a fim de que regularizasse a situação da documentação, nem de que entregou à ré o carnê para pagamento do financiamento, e muito menos o caminhão.

Pouco crível que o autor tenha entregue bem no valor de quase cento e cinquenta mil reais na empresa ré sem que tenha exigido documento comprobatório ou sem que tenha testemunhas para provar sua alegação. Bastaria, ademais, uma fotografia de que o veículo se encontra nas dependências da ré, o que não foi juntado.

Deste modo, ausente a comprovação da impossibilidade de transferência do bem, nem a demonstração de que as rés tiveram ciência de tal entrave, não se justifica a pretendida rescisão dos contratos. Muito menos há culpa para fixação de indenização por danos morais.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
