

0058487-84.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Flavio Fabiano Me
Requerido:Bcp S/A


Eu,       (Geórgia), escrevente, dig.


Vistos,
              
Considerando que a obrigação devida pelo réu  foi satisfeita, conforme se vê dos autos, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação anulatória c.c. indenização por danos morais e materiais.
Considerando-se que o pedido é incompatível com o desejo de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de levantamento judicial a favor do autor.
Desde já, defiro o desentranhamento dos documentos, independentemente de substituição por cópia.
Custas na forma da lei.
PRI.


São Paulo,09 de novembro de 2012.



     Claudio Salvetti D?Angelo  
   Juiz de Direito







D A T A
Em 09 de novembro de 2012, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, escrevente, subscrevi.
