

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058630-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Embargante:Recall Organização de Eventos Ltda
Embargado:Samar Assessoria Negócios e Cobrança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

RECALL ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS LTDA ajuizou esta ação em face de SAMAR ASSESSORIA NEGÓCIOS E COBRANÇA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendida com o recebimento de aviso de protesto de nota promissória pela ré, porém o título de crédito foi emitido por empresa diversa. Pleiteia a anulação do título, afastando-se o protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir. Sustenta que a autora litiga de má-fé, porque trouxe aos autos termo de confissão de dívida diverso daquele efetivamente assinado pelas partes. Afirma que a confissão de dívida foi assinada por empresa que pertence ao mesmo grupo econômico da autora, que por isso deve responder pelo débito. Além da confissão de dívida, há nota promissória emitida e assinada pela autora e pelo sócio avalista. Não há dever de indenizar. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

A demanda foi precedida de ação cautelar de sustação de protesto, sendo a liminar deferida naqueles autos. A ré apresentou contestação.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir foi deduzida de forma ininteligível e por isso fica rejeitada, mesmo porque evidenciada a necessidade, utilidade e adequação do provimento postulado pela autora.

A autora moveu a ação impugnando protesto levado a efeito pela ré sob o argumento de que o título protestado não contaria com a sua assinatura, já que emitido por pessoa jurídica diversa.

Ocorre que a documentação trazida aos autos evidencia que o protesto não teve por objeto o termo de confissão de dívida, mas nota promissória efetivamente emitida e assinada pela autora, representada por sua sócia (fls. 12 e 61).

Está claro que o título foi emitido de modo a garantir o mencionado termo de confissão de dívida, ante a coincidência de valores, data de vencimento e pelo que constou da cláusula primeira do contrato (fls. 59). Ainda assim, fato é que a nota promissória foi assinada pela autora, que sequer nega a emissão do título.

Desta feita, a autora assinou documento que representa promessa de pagamento de dívida, ainda que contraída por outra empresa, e, ao contrário do afirmado, o título conta com todos os requisitos legais, pois devidamente assinado por sua sócia-administradora (art. 54 do Decreto nº 2.044/1908).

Observe-se, outrossim, que sequer se cogitou de vício de consentimento a macular a emissão do título, que é válido para todos os fins. De rigor, portanto, a rejeição do pedido declaratório, porque não há nulidade no título protestado, assim como do pleito de indenização, já que a medida de cobrança adotada pela ré caracteriza exercício regular de direito.

No mais, a ação é improcedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se inerte a autora.

Por fim, vislumbro má-fé na conduta da autora, que omitiu a emissão da nota promissória objeto do protesto, trazendo ao autos documento diverso do título protestado para fundamentar a alegação de que não seria a real devedora da empresa ré (CPC, art. 17, II). Por isso, responderá a autora por multa equivalente a 1% do valor da causa, a se reverter em favor da ré, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos cautelar e principal e EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00, já abrangendo ambas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
