

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0058051-47.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):André de Azambuja, RG 45.978.970 SSP/SP, CPF 353.604.388-78
ADV.:Maria Lucia da Silva Azambuja, OAB 261861/SP
RÉ(U):Regina Pereira de Morais, RG 33.429.592-0 SSP/SP, CPF 163.77.688-07
ADV.: Maria Santilia Pinheiro Garcia, OAB 72.624/SP (DATIVA)
RÉ(U):Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
PREPOSTO(A):Bianca Di Benedetto, RG. 35.692.864-0 SSP/SP
 Data da Audiência: 07/05/2014 às 14:15h

Aos 07 de maio de 2014, às 14:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Mapfre Vera Cruz Seguradora efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 22 de maio de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco do Brasil, agência nº 5943-9, conta-corrente nº 5188-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) O autor desiste da ação em relação à co-ré Regina Pereira de Morais. Mencionada requerida declara-se de acordo com a avença firmada pela seguradora com o autor, concordando com a redução do capital segurado no montante objeto do acordo. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre o autor e a co-requerida Mapfre Vera Cruz Seguradora, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, bem como HOMOLOGO a desistência da ação com relação à co-ré Regina Pereira de Morais, nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil . Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U) Regina:ADV:
RÉ(U) Mapfre:
