

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0058804-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aurino Correia da Silva
Requerido:Administradora de Cartões de Crédito Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




AURINO CORREIA DA SILVA ajuizou a ação de indenização, decorrente por danos morais, cumulada com antecipação de tutela, contra ADIMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO BARDESCO S/A alegando ter a empresa requerida inscrito seu nome, junto aos cadastros de proteção de crédito, entretanto, afirma desconhecer o débito, pois não firmou contrato com a requerida.

Requer a declaração de inexistência de dívida  a indenização por danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela, folhas 22 dos autos.

A contestação defende a regularidade da inscrição com base na relação contratual e utilização do crédito por meio das aquisições feitas através do cartão de crédito.

Foi realizada audiência de conciliação.

As partes não manifestaram intenção na produção de provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, pois, as alegações se confundem com o mérito.

A petição inicial não é inepta, pois há correlação entre o pedido e a causa de pedir.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia do contrato assinado pelo autor, devendo ser dito que a assinatura do pacto e a contida na procuração ad-judicia são idênticas, fato constatado visualmente.

Constam, ainda, diversas faturas juntadas pela empresa requerida, demonstrando a efetiva utilização do serviço.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação as outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do serviço por período.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as folhas 13 dos autos. 

Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V,  do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 03 de outubro de 2011.











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 547,71.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
