

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0058961-74.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANÁLIA VIANA DOS SANTOS
RG 28167852 SSP/SP, CPF 276.310.828-80
Patricia Azevedo Nogueira OAB 185524/SP
Requerido::
Requerido:

Advogado:PATRICIA PRINCE RODRIGUES (AUSENTE)
ACRISIO DE ANDRADE RODRIGUES
RG. 29.897.436-8 SSP/SP, CPF 175835272-87
Adriana Zorub Fonte Feal OAB 187280/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2013 às 15:00h
R$ 5.045,00
Em 25 de novembro de 2013, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?O réu alude que não é culpado pelo acidente ocorrido conforme narrado na inicial. Alega que o caminhão é de propriedade de sua filha, que está grávida, e pela razão de não estar se sentindo bem, não pôde comparecer. Desta feita, opõe-se à pretensão contida na inicial, bem como ao pagamento do valor de R$ 5.045,00, posto que não houve culpa pela ocorrência no acidente. Pelo exposto, requer a V. Exa. A improcedência do pedido inicial, com a condenação da autora nas custas e honorários advocatícios, conforme entendimento de V. Exa. Contesta os pedidos feitos na inicial, um a um. Termos em que, pede deferimento.?. Quanto à contestação apresentada, manifestou-se o patrona da autora nos seguintes termos: ?Reitero os termos da inicial.". Em seguida, pelo MM. Juiz, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte ré, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital. Depois de colhido o depoimento, renovada a proposta de conciliação, esta restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O corréu Acrisio de Andrade efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00, em quatro parcelas de R$ 750,00 cada; 2) A primeira parcela vencerá no dia 24 de dezembro de 2013, e as demais no mesmo dia dos  meses subsequentes;   3)  Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 276.310.828-80, no Banco Itaú, agência nº 8215, conta-poupança nº 07592-3/500, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito

Anália Viana dos Santos:

Advogada da parte autora:

Patricia Prince Rodrigues: AUSENTE

Acrisio de Andrade Rodrigues:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA) :
