

SENTENÇA

Processo nº:0058418-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leo Brasil Nakata
Requerido:Alexandre Bulgarelli Sirega e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais. Alega o autor que entabulara contrato verbal com os requeridos, para execução de um projeto de criação de um portal de internet, destinando à divulgação e busca no setor de comida e bebida de bares ? BOTECOLÂNDIA. Investiu R$ 30.000,00 no projeto, sendo R$ 20.000,00 em nome dos requeridos. Arcou, ainda, com despesa de desenvolvimento do website no valor de R$ 1.800,00. É certo que houve descumprimento contratual por parte dos requeridos, o que ensejou o rompimento contratual, decorrente da qualidade dos serviços por eles não prestados. Sofreu o autor, ainda, danos morais pelo ocorrido. Pretende o autor, com esta ação, indenizações de danos materiais e morais, estimadas no total de R$ 31.000,00 (R$ 20.720,00 por danos materiais e R$ 10.000,00 por danos morais). Juntou documentos.
Citado formalmente apenas o requerido RODRIGO, ambos os requeridos contestaram os pedidos iniciais e pugnaram pela sua improcedência. No mérito, asseveraram que receberam do autor as quantias mencionadas na inicial. No tocante ao rompimento contratual, atribuíram a responsabilidade ao requerente. Na mesma oportunidade, os requeridos apresentaram reconvenção e pugnaram pelo recebimento da quantia de R$ 46.666,66, incluídos neste valor os lucros cessantes e danos materiais.
Houve réplica, assim como contestação à reconvenção.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A matéria ventilada é unicamente de direito. 
Ademais, as partes se contentaram com as provas documentais até então produzidas nos autos. 
Sabe-se que a prova visa conduzir o destinatário do ato, o juiz, por exemplo, ao convencimento da verdade a respeito de um fato. 
Vários são os meios de prova. Se gerarem convicções do fato afirmado, tem-se a certeza. Se, malgrado os meios de prova utilizados, o destinatário permaneceu em dúvida, não se tem como provado o fato alegado. Por esse motivo, se submete a prova a três exigências para ser acolhida: a) ser admissível, isto é, o meio utilizável não deve ser proibido por lei; b) ser pertinente - deve se referir a fatos idôneos e elucidar a questão discutida; e c) concludente, ou seja, estar apta a esclarecer e convencer o destinatário sobre os fatos trazidos pela parte.
As provas se classificam tendo como base o objeto, o sujeito e a forma. Quanto ao objeto a prova pode ser direta ou indireta. Prova direta refere-se frontalmente ao fato que se quer provar e indireta ao outro fato distinto daquele, mas que por meio do raciocínio se consegue alcançar. Esses tipos de provas criam os chamados indícios e presunções. Em relação ao sujeito, a prova é tida como real ou pessoal. Na real, a verdade provém de atestações emanadas diretamente de uma coisa ou de atitudes inconscientes de uma pessoa; já a prova pessoal é aquela que contem toda afirmação pessoal consciente. No tocante a forma, a prova pode ser testemunhal, documental ou material. A testemunhal é o relato de alguém que presenciou o fato probando. Na forma documental, tem-se o registro permanente da manifestação volitiva. Pode se classificar em prova literal ou instrumental, por representar escrituras públicas ou escrituras particulares respectivamente. E por fim, a forma material refere-se a qualquer dado físico passível de percepção direta do destinatário da prova com utilidade para demonstrar o fato probando. 
Observo, preambularmente, que apenas o autor se incumbiu do ônus probatório no que se refere a não criação do portal de internet, destinando à divulgação e busca no setor de comida e bebida de bares ? BOTECOLÂNDIA. 
É certo, ainda, que os requeridos confessaram ter recebido do autor, cada qual, a quantia de R$ 10.000,00, a título de investimento inicial do negócio por eles entabulado, ainda que apenas verbalmente. 
A questão da culpa pelo desfazimento do negócio entabulado entre as partes não restou bastante clara nos autos, apesar do teor dos e-mails acostados pelo autor. 
De qualquer forma, uma vez não finalizado o negócio inicialmente contratado entre as partes, se deve retornar a situação das partes ao status quo ante, ou seja, ao autor deve ser devolvida, pelos requeridos, a quantia total de R$ 20.000,00.
No tocante ao pagamento pelo desenvolvimento do website, há nos autos recibo em nome das partes, ou seja, não há como se averiguar quem realmente arcou com tal despesa.
Outrossim, embora os requeridos tenham impugnado os fatos da inicial, tanto em sede de contestação como em reconvenção, imputando a culpa pelo desfazimento do negócio, ao requerente, suas alegações devem ser afastadas, visto que destituídas de qualquer prova nos autos. 
Conclui-se que o pedido reconvencional deve ser afastado pelas alegações acima, já que a culpa pelo descumprimento da avença não restou bem demonstrada nos autos.
No caso dos autos, o autor demonstrou que desembolsara a quantia de R$ 20.000,00 em favor dos requeridos, bem como tem direito à devolução da quantia desembolsada.
No tocante à indenização por danos morais, entendo por bem tecer algumas considerações.
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danoso, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. 
O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial, contido no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.....
No caso dos autos, verifica-se que houve mera não concretização de negócio jurídico entabulado entre as partes. Este Juízo entende que as situações relatadas na inicial não são passíveis de indenização, pois estão inseridas no conceito de mero dissabor.
Portanto, entendo como indevida qualquer indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I), apenas para condenar os requeridos ao pagamento, cada qual, da quantia de R$ 10.000,00 em favor do autor, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Os requeridos arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, observando-se a gratuidade judiciária.
No mais, JULGO EXTINTO o processo com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
