

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0058031-37.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eraldo José dos Santos, CPF 007.274.148-10
Requerido:Cesar Sabino Junior, CPF 089.777.238-50



Aos 21 de agosto de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Eraldo José dos Santos, RG nº 12.940.282, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dra. Sandra Regina Costa de Mesquita  OAB 182668/SP, bem como o(a) réu(é), Cesar Sabino Junior, RG nº 18987762, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a),  Dr. Julio Reynaldo Kruger Junior Oab 103551/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos:     1) O réu pagará ao autor a quantia de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), mediante 45 (quarenta e cinco) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 1.000,00 (mil reais), vencendo-se a primeira no próximo dia 10.09.2013, prosseguindo-se em iguais dias dos meses posteriores, servindo os comprovantes de depósitos como recibos. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do autor ERALDO JOSÉ DOS SANTOS (CPF n. 007.274.148-10), BANCO ITAÚ, Agência 9269, conta nº. 01799-3. Se houver problema, deverá ser realizado o depósito judicial, na mesma data. 2) Como garantia do cumprimento do acordo, o MM. Juiz sugeriu a partir do precedente nº 0047436-72.2011.8.26.0000 (Agravo de Instrumento julgado na 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 09.6.2011, cópia que segue) e as partes acataram a penhora dos seguintes direitos: (a) os direitos que ele possui e oriundos do alvará concedido pela Prefeitura Municipal nº 023.681-29, comprometendo-se, sob as penas da lei (consequencias civis e criminais) a não alienar os mesmos e (b) direitos creditórios do salário recebido na rede estadual de educação (limitado a 30% dos salários, para garantia de sua dignidade). A cópia do alvará é fornecida neste ato, expedindo-se ofício à Prefeitura Municipal para comunicar que qualquer transferência voluntária dependerá de autorização deste Juízo (não estão abarcadas no acordo as transferências involuntárias ou atos administrativos de revogação ou cassação  ou seja, não se interfere na relação Administração e Permissionário). 3) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (preço, danos morais, danos materiais e danos à imagem etc) do negócio jurídico e de todos os fatos envolvendo as partes. Ou seja, cumprido o acordo, nada mais será devido de lado a lado, seja a que título for (transferência de alvará, aluguel de título de associação e todos outros fatos e relações jurídicas). 4) Descumprido o acordo, deixando de haver tempestivo pagamento das parcelas ajustadas, ocorrerá o vencimento antecipado do acordo, que será executado nestes autos. A execução se dará pelo valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) acrescido, a partir da presente data, de juros de mora de 1%, correção monetária (calculada pelos índices adotadas pelo TJSP) e multa moratória de 20% (vinte por cento), deduzindo-se eventuais pagamentos. Em caso de execução, serão adotadas as seguintes providências: (i) em primeiro lugar será calculado o valor da dívida, sendo estimado o valor dos direitos oriundos do alvará em R$ 100.000,00 (cem mil reais), não havendo necessidade de avaliação; neste caso, para a transferência dos direitos em favor do autor, deverá ele comparar o valor da dívida e o valor do alvará (que será acrescido exclusivamente de correção monetária calculada pelos índices adotadas pelo TJSP), depositando-se eventual diferença em 30 dias, contados do inadimplemento, sob pena de caducar a garantia (isto é, ultrapassado aquele prazo, não haverá mais direito do credor ver transferido para ele o direito oriundo do alvará) e (ii) não adotada a medida do item anterior, serão penhorados bens do patrimônio do devedor ora réu, inclusive (não somente) 30% do seu salário. 5) Nesta fase, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada.  Ficam penhorados os direitos mencionados no acordo. Expeça-se ofício à Prefeitura Municipal de São Paulo.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , Denise Starck, digitei.

DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
