

SENTENÇA

Processo nº:0058902-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Bhp Engenharia Térmica e Comércio Ltda
Requerido:Cielo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

BHP ENGENHARIA TÉRMICA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de COBRANÇA, pelo rito sumário, em face de CIELO S/A, alegando, em síntese que em 19 de abril de 2.012, foi efetuada compra em seu site pelo Sr. CARLOS AUGUSTO DA SILVA, no valor de R$ 4.712,99 (quatro mil setecentos e doze reais e noventa e nove centavos), parcelada em dez prestações iguais e sucessivas, no valor unitário de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um reais), cada uma. Segundo estipulado em contrato, a autora remeteu o pedido para a ré a fim de que verificasse o crédito do solicitante e autorizasse a concretização da transação. Com a concessão da autorização emitida pela ré, deu-se seguimento ao negócio, concretizando-se a venda. Após o crédito em favor da autora das três primeiras parcelas (1ª de R$ 471,38, 2ª de R$ 471,29 e 3ª de R$ 471,29), na data do crédito da quarta parcela (em 06 de agosto de 2.012), a ré creditou o valor integral referente as sete parcelas faltantes no importe de R$ 3.299,03 (três mil duzentos e noventa e nove reais e três centavos) e na mesma data sem qualquer justificativa debitou da fatura da autora o valor total da compra efetuada pelo Sr. Carlos Augusto da Silva (de R$ 4.712,99  quatro mil setecentos e doze reais e noventa e nove centavos). 
Invocando aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requer a total procedência do pedido inicial, para condenar a ré a restituir à autora, em dobro, o valor de R$ 4.712,99 (quatro mil setecentos e doze reais e noventa e nove centavos), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 130/141, com documentos. Sem preliminares, no mérito esclareceu que a autorização emitida no momento da compra não legitima automaticamente uma operação. Esta autorização é fornecida pelo emissor do cartão, via de regra um banco ou instituição financeira, e não pela ré e, significa tão somente que aquele cartão existe e possui saldo para pagamento, sendo imprescindível que o estabelecimento seja diligente no momento da venda o que, não ocorreu no caso dos autos. Afirmou que o contrato firmado estabelece diretrizes que priorizam a segurança do sistema disponibilizado pela ré. Disse que a ré apenas agiu conforme o contrato firmado entre as partes, não praticando ato ilícito como tenta, de forma desesperada fazer crer a autora. Nega incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso dos autos. O Banco emissor do cartão informou que a transação era fraudulenta. Assim, pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Nova manifestação da ré a fls. 221/222. 
Réplica a fls. 229/244. 
As partes não demonstraram interesse na produção de provas, nem mesmo na designação de audiência de conciliação. Apenas a ré pugnou pela expedição de ofício ao banco emissor do cartão de crédito fraudado. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem dirimidas nesta oportunidade, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado haja vista que as questões a serem comprovadas nos autos dependem de prova exclusivamente documental. 
Aliás, na realidade, os fatos são incontroversos, razão pela qual desnecessária a expedição de ofício do Juízo ao banco emissor do cartão de crédito para comprovação de que houve fraude junto ao cartão de crédito. 
Assim são fatos incontroversos: realização de compra pelo site da autora; efetivada pelo Sr. Carlos Augusto da Silva; com cartão de crédito de sua titularidade; logo após a realização da compra houve autorização da ré Cielo S/A para sua efetivação; após o crédito de três parcelas consecutivas a ré efetuou o resgate integral do valor da compra diante da alegação de que houve fraude; a notícia de fraude foi encaminhada pelo banco emissor do cartão. 
Por primeiro, é necessário esclarecer que, segundo nosso entendimento a relação jurídica existente entre as partes não é daquelas que se rege pelo Código de Defesa do Consumidor, já que deve ser interpretada como atividade utilizada pela autora para programar a atividade negocial. Desta forma, é atividade negocial intermediária, sem destinação final. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE ? A aquisição de bens e a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca (STJ/2ª Seção, REsp 541.867/BA, Rel. para acórdão Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 10.11.2004, DJ 16.05.2005, p. 277). 
No caso dos autos, houve solicitação de compra pela internet no site da autora, a ser quitada com cartão de crédito de titularidade do Sr. Carlos Augusto da Silva. A ré Cielo S/A forneceu autorização para concretização do negócio e, portanto, deve arcar com os prejuízos decorrentes da impossibilidade de concretização da transação de razão de não reconhecimento da compra pelo titular, de roubo do cartão, de clonagem do cartão ou de qualquer outra fraude envolvendo o meio de pagamento eletrônico. 
Ora, além de não demonstrado pela ré nenhum descumprimento de cláusula contratual pela autora, saliento que a responsabilidade pela segurança do sistema de operação Cielo é de sua inteira responsabilidade, com incumbência de prover os meios que impeçam a concessão de autorização para vendas realizadas de formas espúrias. 
Sem é bom lembrar que, no caso dos autos, somente após o pagamento de 03 (três) parcelas é que a autora foi comunicada (ainda que de forma indireta !!!) acerca da existência de fraude envolvendo a transação realizada e do estorno dos valores. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
COBRANÇA ? Cartão de crédito ? Pretensão da autora de receber valores referentes a compras realizadas em seu estabelecimento através do sistema Visanet ? Recusa da ré-apelante em efetuar o pagamento sob alegação de que as compras não foram efetuadas pelos titulares dos cartões ? Elementos dos autos que demonstram que os cartões de crédito foram clonados ? Ré-apelada que não tinha como efetuar a conferência das assinaturas ? Clonagem de cartões que configura falha no sistema de segurança da ré ? Ação de cobrança procedente ? Recurso nesta parte improvido. (......) (TJ/SP-23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.07.041629-0, Rel. Des. J.B. Franco de Godoy, v.u., j. 15.12.2010). 
Prestação de serviços ? Indenização ? Cartão de crédito- Clonagem- Operação autorizada pela administradora do cartão ? Inexistência de responsabilidade do lojista ? Indenização por danos materiais ? Cabimento ? Dever da administradora de fiscalizar e prover meios que impeçam a falsificação dos cartões de crédito. A 'clonagem' de cartão de crédito insere-se dentre os riscos da exploração dos serviços pela administradora, que deve por eles se responsabilizar, sendo descabida a atribuição do débito ao lojista afiliado. (....) (TJSP ? Apelação nº 9140283-76.2007.8.26.0000, Rel. Des. Andreatta Rizzo, v.u., j. 14.04.2008)
Assim, a presente ação comporta integral provimento com o fito de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.712,99 (quatro mil setecentos e doze reais e noventa e nove centavos), a ser atualizada desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios a contar da citação válida no importe de 1% (um por cento) ao mês. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.712,99 (quatro mil setecentos e doze reais e noventa e nove centavos), a ser atualizada desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios a contar da citação válida no importe de 1% (um por cento) ao mês.
Ante a sucumbência, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, tudo devidamente atualizado.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
