

SENTENÇA

Processo nº:0058418-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Cabral Oliviera
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 31 dos autos que a parte ré foi devidamente intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de enviar preposto devidamente credenciado, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de se reconhecer, ainda que sem grande expressividade, os danos morais que foram causados à autora em decorrência da falha na prestação dos serviços da ré, e que decorreram não do travamento da porta giratória em si, pois este fato não tem o condão de causar abalo à honra, por se tratar de mero aborrecimento comum do cotidiano, mas do incontroverso descaso dos funcionários do réu que, apesar de instados a chamarem a presença do gerente, a fim de que a autora pudesse ser orientada, recusaram-se a fazê-lo, causando constrangimento e raiva à requerente e que são passíveis de indenização na esfera moral.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1244,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa dos requerentes.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
