

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058189-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:Eunice Peixoto Magalhães, RG 17897896 SSP/SP, CPF 093.127.788-46
ANDREA CARDOSO GARISTO OAB 249646/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Wal-Mart do Brasil
MARIA SONIA FREITAS DE GODOY ? RG. 14412599 SSP/SP
ALBERTO RAMOS DE ALMEIDA JUNIOR OAB 13683/SP
Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda
RODRIGO ANDRADE MARTINI ? RG. 46731812 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/04/2011 às 13:30h
R$ 1.399,00

Em 26 de abril de 2011, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da co-ré Wal-Mart foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora. Da contestação da co-ré Microboard, já juntada aos autos, também foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora. Sobre as contestações, a advogada da autora assim se manifestou: "Quanto à preliminar de decadência, não há que se falar em decadência tendo em vista que o computador até a presente data se encontra na assistência técnica da Microboard, segunda ré, desde 21 de junho de 2010, não bastasse o fato de o computador ter ido à assistência técnica, pela primeira vez, em 30/11/2009. Ademais, embora tendo sido constatado o vício, o mesmo não foi até hoje solucionado.  Pelo que requer o não acolhimento da preliminar apresentada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de decadência. Se é certo que a ação foi proposta bem depois do que os 90 dias previstos em lei, também é certo que a requerente manifestou-se a respeito do problema existente junto à assistência técnica assim que percebeu o defeito, o que aconteceu logo após a aquisição. Assim, tendo recebido de volta o aparelho aos 29 de dezembro de 2009 (fls. 11), percebeu que o defeito não fora sanado e procurou uma nova assistência técnica. Além disso, a requerente formulou reclamação em órgão de defesa do consumidor, tudo a indicar que o prazo decadencial não estava correndo, conforme disposições do artigo 26, parágrafo 1º e parágrafo 2º, I e II, do CDC. Assim, afasta-se esta preliminar. A existência de defeito não foi negada pelas requeridas. A co-ré Microboard não se nega a efetuar a devolução do aparelho danificado ou do valor correspondente e aduziu as de sempre com boa-fé objetiva. Não negou não ter efetuado o conserto no prazo legal e informa não ter responsabilidade quanto à produto que não fabrica. No entanto, a sua manifestação não pode ser acolhida como forma de defesa, no sentido de não devolução do valor pago pelo produto. Por certo que esta requerida não produz o monitor, mas também é certo que um computador não funciona sem esta peça. Assim se o defeito foi no próprio computador, que não pôde ser utilizado, tal impediu a utilização também do monitor adquirido para esta finalidade. Assim, há responsabilidade direta desta fabricante em relação ao produto adquirido pela consumidora e que também não pôde ser utilizado por força do defeito de fabricação advindo da peça principal. Assim, não é possível afastar-se a responsabilidade objetiva desta requerida em relação a toda a compra realizada, que não se prestou a sua finalidade última, qual seja, a utilização completa do computador. O simples fato de ter a requerida agido com a boa-fé objetiva não afasta esta circunstância, até porque para que assim se considerasse existente esta boa-fé objetiva, necessário seria tivesse esta requerida cumprido a disposição legal que determinar a obrigação de solução do problema no prazo de 30 dias contados da reclamação. No que diz respeito à co-ré Wal Mart do Brasil, afasta-se a alegação de não responsabilidade desta empresa quanto aos fatos descritos na inicial. Diversamente do alegado, não se trata de fato do produto, mas sim de vício do produto, aplicando-se não o artigo 12 e 13 invocados, mas sim o artigo 18, do CDC, que prevê a responsabilidade solidária do fornecedor do produto de consumo durável e não durável. Assim, tendo esta requerida colocado à disposição do consumidor e no mercado produto com defeito, deve sim ser solidariamente responsável pelos danos causados ao consumidor em relação a esta circunstância. Assim, tendo ficado claro nos autos a existência do defeito e do vício do produto, que o tornou impróprio ao consumo, devem as rés, solidariamente, responsabilizar-se pelos danos. Com razão a requerente, então, ao pretender a devolução da quantia paga pelo aparelho, devidamente corrigida. Não há pretensão de indenização por danos morais, o que afasta a necessidade de apreciação deste quesito. "Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.. Assim, competirá às rés buscar e retirar o produto na residência da requerente, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem. Isso em relação ao monitor, em relação ao computador, declaro desde já pertencentes às co-rés, que poderão dar ao produto o destino que lhes aprouver. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Eunice Peixoto Magalhães contra Wal-Mart do Brasil, Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda  para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.399,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eunice Peixoto Magalhães:

Advogado(a) da parte autora:

Wal-Mart do Brasil:

Advogado(a) da parte ré:

Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda:
