

SENTENÇA

Processo nº:0058468-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Felipe Rossi
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de serviço de Internet.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos vencidos em outubro e novembro de 2010, competindo serem ajustados para o montante de R$ 200,00 cada, condizente com a média de consumo o autor.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada. 
Por primeiro, porque não houve qualquer desembolso por parte do requerente quanto ao valor em discussão, sendo certo somente quando este ocorre é que se há de falar em restituição em dobro. Ademais, porque não houve, propriamente, cobrança indevida. Houve, na realidade, falta de informação adequada, que justifica a revisão do valor da fatura. Assim, a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, os fatos narrados na peça vestibular constituem dissabor até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à parte autora, assim, produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral, o que não ocorreu no caso em tela. 
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às faturas com vencimento em outubro e novembro de 2010, objetos do apontamento de folhas 48, no total de R$ 3310,99, ficando facultada à requerente a emissão de novas faturas, reajustadas para a quantia de R$ 200,00 cada, sem possibilidade de incidência de encargos moratórios, pois a eles não deu causa o requerente. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,73. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
