

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058111-69.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José da Costa Monteiro
Requerido:Mic Nat Comércio Importadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.





JOSÉ DA COSTA MONTEIRO ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de tutela antecipada" contra MIC NAT COMÉRCIO IMPORTADORA LTDA.

Alega o autor ter tomado conhecimento, em outubro de 1999, de que havia sido incluído, sem seu conhecimento, entre os sócios da empresa requerida. Não tendo em nenhum momento estabelecido qualquer relação com a demandada, conclui ter sido fraudulenta sua inclusão na sociedade. 

Tutela antecipada concedida à fl. 30.

A requerida foi citada por edital, sendo-lhe nomeada curadora especial (fl. 74), que contestou às fls. 76/78. Alega a requerida que os documentos juntados aos autos comprovam ter sido o autor de fato quem assinou os documentos. Requisita, ainda, a realização de perícia grafotécnica para a constatação da veracidade das assinaturas do requerente.

Réplica às fls. 81/87.

Substituição processual do autor por seu sucessor, devido à comprovação do óbito daquele, à fl. 109.

Laudo pericial às fls. 216/238.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

A ação deve ser julgada procedente.

O conjunto probatório evidencia que a inclusão do autor no quadro societário da requerida foi fraudulenta. 

O laudo de fls. 216/238 confirma que as assinaturas atribuídas ao requerente "não emanaram do punho de José da Costa Monteiro" (fl. 223), sendo, portanto, falsas.

Ressalte-se não ter a requerida impugnado o laudo pericial apresentado, conforme certidão de fl. 244.

Além do resultado do laudo pericial, observe-se que o endereço cadastrado perante a JUCESP não coincide com o efetivo endereço do autor, o que configura indício, igualmente, de fraude.

Observo, por fim, que era ônus da requerida, ainda que citada fictamente, comprovar fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR INEXISTENTES as relações jurídicas impugnadas.

Confirmo a tutela antecipada concedida anteriormente. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se: (i) à JUCESP, para que sejam feitas as anotações quanto à exclusão definitiva do autor da sociedade "MIC NAT COMÉRCIO IMPORTADORA LTDA"; (ii) à Secretaria da Receita Federal, para que sejam excluídas, em definitivo, eventuais restrições existentes em nome do autor, relativas à empresa "MIC NAT COMÉRCIO IMPORTADORA LTDA ".

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
