

SENTENÇA

Processo nº:0058588-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Annibal de Mello Seixas
Requerido:Condomínio Edifício Iraí




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


ANNIBAL DE MELLO SEIXAS ajuizou ação de repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra CONDÍNIO EDIFÍCIO IRAÍ. Sustenta, em síntese, que, na fase de cumprimento de acordo homologado em juízo no curso de ação de cobrança de encargos condominiais, o réu, então credor, cobrou em duplicidade a segunda parcela prevista na referida transação, no valor de R$ 970,93. Isto forçou ao pagamento indevido da segunda cobrança, representada em documento emitido para vencimento em 25.10.2012. Reputando abusiva a conduta do condomínio réu, pede sua condenação a devolver, em dobro, o valor indevidamente cobrado e pago. Cumulativamente, pede indenização por danos morais, no montante estimado de R$ 970,93.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/23).

A ré, citada (fls. 29), ofereceu contestação (fls. 39/43). Em síntese, além de defender a tempestividade da contestação, negou o pretenso direito do autor ao argumento de que deu causa ao descumprimento do acordo homologado em juízo, na medida em que deixou de pagar os encargos condominiais vencidos durante a sua execução. Insurgiu-se ainda contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 53/55.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC. Não bastasse a caracterização da revelia, a matéria discutida é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

De início, impõe-se o reconhecimento da intempestividade da contestação oferecida pelo réu. Com efeito, reputa-se válida a citação por carta, tendo em vista que esta foi devidamente endereçada à sede da edificação condominial e devidamente recebida por preposto que ali atuava (fls. 29). Considerando os novos paradigmas em que estruturado o direito processual, tem-se por excesso de formalismo indesejado a exigência de que, nesses casos, a carta de citação deva ser recebida pelo representante legal, no caso, o síndico. Isso, em termos reais, fragilizaria a citação pelo correio, adotada como regra pelo legislador processual. Em suma, prevalece a Teoria da Aparência. Não bastasse isso, a maior prova de que a citação atingiu sua finalidade é de que o réu efetivamente teve conhecimento da demanda pela carta citatória, mas, por desídia, ofereceu resposta intempestiva. Bem reconhecida, portanto, a revelia. 

No mais, a ação é procedente, em parte.

Os elementos de convicção proporcionados demonstram que, de fato, o autor foi cobrado em duplicidade no tocante à segunda parcela do acordo homologado em juízo no curso de ação de cobrança condominial. E, por conta disso, acabou pagando em dobro referida parcela. Como consequência lógica, tem direito à repetição. 

Em nada altera este quadro o quanto alegado pelo réu em sua intempestiva contestação. Eventual descumprimento do acordo, no que diz respeito ao pagamento dos encargos condominiais vencidos durante a execução da transação, cuja obrigatoriedade sequer precisaria constar dos seus termos, não elide a cobrança indevida, porque em duplicidade, de uma das parcelas que compõem o débito principal. Ademais, a regularidade do cumprimento do acordo deve ser discutida no processo em que homologado, já que houve formação de título executivo judicial. 

No entanto, não se justifica a pretendida devolução em dobro, uma vez inaplicável, no caso, o disposto no art. 940, do Código Civil. Não há qualquer indicativo de que tenha agido o condomínio edilício de má-fé ao emitir em duplicidade documento de cobrança relativo à mesma parcela do acordo. Como é cediço, a aplicação dessa sanção pecuniária pressupõe a presença de má-fé. 

Também não se evidencia dano moral a ser indenizado. Quanto a esse aspecto, o reconhecimento dessa espécie de prejuízo merece cautela, notadamente quanto à valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, o autor apenas conviveu com o dissabor da simples cobrança de valor inexigível, sendo que, para evitar danos maiores, optou pelo pagamento para posterior repetição. Constata-se ainda, que não se deu maior publicidade à conduta da ré, que, inclusive, sequer se valeu das entidades de proteção ao crédito, ou do serviço de protesto. Ao final, o sentimento vivenciado acabou restrito ao que deve ser tolerado pelo homem médio, fruto da complexidade das relações ordinariamente travadas. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 970,93 (novecentos e setenta reais e noventa e três centavos), a título de repetição do quanto indevidamente cobrado e pago pelo autor, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da mesma data. Ficam rejeitados os pedidos de devolução em dobro e de indenização por danos morais.  

Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes, em igualdade de proporção, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, responsabilizando-se cada qual com os honorários dos seus respectivos advogados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
