

SENTENÇA

Processo nº:0058641-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paula Cristina Huese Santucci
Requerido:Elektro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré foi a responsável pela inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, de modo que é parte legítima para responder acerca da regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes em parte.
Com efeito, a autor não comprovou, através do protocolo pertinente, que à época da entrega da alienação do imóvel efetuou a comunicação à ré para que fosse procedida a alteração da titularidade, ou, ainda, a solicitação do corte do fornecimento dos serviços, o que faz crer que, de fato, não o fez.
Diante disso, ainda que se possa reconhecer que a concessionária de energia elétrica deva cobrar do verdadeiro beneficiário dos serviços os valores devidos, de modo que se justifica o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há que se impor à ré qualquer obrigação de reparação por dano moral, pois, se apontamento houve, este decorreu de culpa exclusiva da autora, que foi desidiosa no que tange à comunicação do encerramento da relação contratual, ônus que lhe competia.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO - Ação de Indenização por Danos Morais - Inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Cobrança de energia elétrica - Autora que não informou a mudança de titularidade da unidade consumidora - Ré que agiu no exercício regular do direito - Indenização indevida - Decisão mantida nos termos do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça (art. 252) - Recurso Improvido" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0002395-07.2009, Relator Desembargador Egidio Giacoia, j. 15/01/2013).
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em abril, maio e junho de 2011, no valor total de R$ 693,11, relativos à instalação situada na Rua Pres. Kennedy, 1362, Guarujá, São Paulo. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
