

SENTENÇA

Processo nº:0058847-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Bepa Participações Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


 Vistos.

 BEPA PARTICIPAÇÕES LTDA moveu ação preparatória de exibição de documentos cumulada com Ação Cautelar Inominada de Suspensão de Atos de Cobrança com Pedido de Liminar Inaudita Altera Pars em face de Banco Santander Brasil S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que o réu ignora requerimento administrativo para exibição de todos os contratos firmados entre os litigantes quanto à conta bancária de titularidade da autora. Aduz ser imprescindível a exibição judicial já que somente diante do documento poderá discutir algumas cláusulas contratuais com ajuizamento de demanda neste sentido. A partir do exposto, requer, liminarmente, sejam suspensos todos os atos de cobrança relativos aos contratos vinculados á conta corrente n 13000282-3 - agência 4472, sob pena de responder a Ré pelos danos causados, bem como seja determinada a citação via postal da ré, a fim de que a mesma traga, no prazo de 05 dias, toda a documentação acima descrita. No mérito, requer a procedência da ação para que a ré se abstenha de promover atos de execução forçada, bem como para que apresente todos os documentos relativos vinculados á citada conta corrente viabilizando a propositura de ação revisional.
Liminar indeferida às fls. 22.
Citado, o réu contestou (fls. 30/39), com preliminar suscitada pela falta de interesse processual. No mérito, requer a improcedência da ação sustentando que a cópia do contrato sempre esteve à disposição da autora bastando tão somente o contato para que registro da solicitação que seria prontamente atendida.
Houve réplica (fls. 70/77).
Há agravo pendente de julgamento interposto contra decisão que rejeitou os embargos de declaração de fls. 50/53, para que, os contratos objetos da ação, sejam elencados pelo autor viabilizando a localização e exibição de tais documentos. Anoto que a decisão agravada é mantida como lançada.
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque a ausência de recusa administrativa não impede que a pretensão da autora seja apreciada pelo judiciário, nada obstando o prosseguimento da ação, ausente qualquer disposição legal que condicione a propositura da ação a existência ou não de pedido ou recusa formal na via administrativa.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação vinga.
O réu em momento algum nega a existência dos contratos objetos da ação, estranhamente deixando, entretanto, de colacioná-los, apesar do ajuizamento da demanda.
Não há controvérsia quanto ao dever de se exibir os documentos, cabendo apenas ao réu efetivar a medida cautelar requerida que fica desde já deferida.
Ademais, a inércia do réu exigiu que a autora constituísse advogado e propusesse a presente ação de exibição, de forma totalmente desnecessária. 
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, condenando o banco réu a exibir os contratos referidos na inicial, em 48 horas, sob pena de busca e apreensão.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
