

SENTENÇA

Processo nº:0058564-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Anibal Villas Boas da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ ANIBAL VILLAS BOAS DA SILVA ajuizou esta ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é proprietário de um caminhão e arrendou o veículo para uma transportadora, sendo que ambos fazem parte de uma associação de assistência ao carreteiro, que mantém apólices de seguros para seus associados. Em 04 de setembro de 2009, o veículo foi deixado no pátio da transportadora e no dia seguinte não fora lá localizado, não se sabendo se estava em viagem, sendo que somente em 14 de setembro concluíram pelo furto. NA delegacia de polícia foi negada a lavratura de B.O., sob alegação de desnecessidade, por possuir veículo o seguro, contudo, sendo informado da necessidade e exigência do documento para a seguradora, o B.O. foi lavrado em 02 de outubro, mas o réu lhe negou a respectiva indenização, que agora pretende receber judicialmente.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o segurado descumpriu cláusulas contratuais que lhe impunham obrigação de comunicar imediatamente a ocorrência do sinistro (24 horas), bem como à autoridade policial e à Central de Relacionamento da empresa de monitoramento, para veículos com rastreador instalado. Não cumprindo suas obrigações, perdeu o autor direito À indenização.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirmam as rés que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é redação e alcance da cláusula que estabelece obrigações para o segurado.

De se salientar, de início, que o réu não juntou aos autos o contrato em cujas cláusulas contratuais baseou seu indeferimento do pedido de indenização, porque aquelas condições gerais de fls. 37/41 de nada valem, porque não demonstra o réu ter dado ao autor ciência inequívoca dessas condições gerais, daí não estar obrigado o autor a cumprir nada daquilo que pretendeu o réu em sua negativa de indenização.

Mais que isso, as ditas obrigações oneram apenas e tão somente o segurado, não havendo contrapartida alguma para as obrigações que teria assumido, pois, a necessidade de comunicação imediata no sinistro se choca com dispositivo legal do Código Civil, que deixa claro que a pretensão do segurado contra a seguradora pode se dar em até uma ano do fato gerador do direito (CC, art. 206, § 1º, II, b), não podendo ter essa exigência, sequer demonstrada contratualmente, repita-se, força de eximir a obrigação de indenizar demonstrada cabalmente pela apólice de seguros que se juntou aos autos com a inicial.

A exigência de B.O. e a necessidade de comunicação imediata em caso de rastreador, da mesma forma é obrigação do segurado, que somente trás benefício à seguradora. Ao segurado, basta sim e tão somente o pagamento do prêmio mensal e a comunicação do fato à seguradora da ocorrência do sinistro, porque, exigências outras, sem correspondente contraprestação, não obrigam ninguém, pois, não é da Lei e nem há contrato nos autos que estabeleça essa obrigação, repita-se que o documento unilateral e sem aquiescência do autor em nada lhe afetam.

A alegação trás entendimento de que a ausência de comunicação imediata levantaria suspeita da boa-fé do segurado quanto aos fatos envolvendo o sinistro, mas, má-fé não se presume, deve ser demonstrada e, no caso presente, não hão menor indício dessa ocorrência, sequer a ensejar dilação probatória para tanto, mesmo porque, não alegado explicitamente.

Assim colocado, ilegítima a recusa da seguradora.

No que se refere ao valor de indenização, sem razão a seguradora ré.

Diz o réu, a justificar sua postura, que as Condições Gerais do seguro estabeleceram o montante do pagamento pelo valor médio de mercado, disso decorrendo a legitimidade de seu proceder.

Ledo engano.

De início, saliento que em nenhum momento se demonstrou que o autor tenha tido pleno conhecimento das ditas Condições Gerais.  Como se vê dos autos e acima já colocado, pois, o que nelas consta não foi sequer rubricado pelo autor.

Se existe valor pré-fixado no contrato para o valor do bem segurado em caso de perda total dele, cláusula constante das Condições Gerais que estabeleça outro valor - pela média de preço de mercado por exemplo - não tem validade e torna-se inoperante, pois, por certo, estabelece uma dúvida razoável quanto ao valor a ser indenizado e essa dúvida deverá sempre ser interpretada a favor do contratante que adere.

Já se decidiu que:

Em caso de dúvida o contrato de seguro deve ser interpretado contra a parte que o redigiu (RT 559/218).
Resumindo, a indenização decorrente de furto ou roubo de veículo segurado deve corresponder à importância constante da apólice de seguro, interpretando-se em favor do segurado as cláusulas contratuais cuja redação seja obscura e imprecisa, de modo a dificultar sua compreensão, posicionamento que encontra amparado pelo disposto nos art. 46 e 47 do CDC (Lei 8.078/90) (RT 758/214).

Busca o réu é que não se pode segurar um bem por valor superior ao que valha e que o valor estabelecido inicialmente na apólice representava exatamente o seu valor de mercado que diminui com o passar do tempo.

A buscar essa fundamentação o requerido é contraditório, pois o valor segurado inicialmente é determinante, também, para o cálculo do valor do prêmio a ser pago pelo segurado. Então, se o valor do bem diminui dia a dia, correto seria que também diminuísse, na mesma proporção, o valor do prêmio a ser pago pelo segurado, pois não é justo e caracteriza enriquecimento sem causa pela seguradora, diminuir o valor do bem segurado e manter inalterado o valor do prêmio. 

Não se questiona que se deve segurar o bem pelo valor que valha, mas se inalterado o valor do prêmio,  a indenização pela perda do bem deve ser diretamente correspondente a ele, o que foi negado pela requerida.

Neste sentido:

A pagar pelo valor ajustado a importância da indenização (...). O que se explica, precisamente porque nada mais há que avaliar. O valor da coisa segurada já havia sido fixado pela convenção das partes e nesta base o segurado pagava a taxa do prêmio (Código Civil brasileiro interpretado. 7ª ed. Freitas Bastos, Vol. XIX, pág. 373).

Quando se atribui valor certo e determinado ao bem objeto do contrato de seguro, é com base nele que o segurador deverá indenizar. 

Aliás, as seguradoras em geral, são renitentes nas posições que lhes favorecem. Seria essa mesma a interpretação da cláusula de indenização pelo valor de mercado, naquela época  de passado recente em que automóvel era investimento e tinha seu preço aumentado a cada dia? Ou pagavam pelo valor da apólice?!.   Se ocorrerem diversos sinistros sucessivos contra terceiros, a seguradora indenizará acima do valor da apólice? Ou utilizará o valor máximo como limitador de indenização?  

Não parece haver dúvida quanto a postura das seguradoras na interpretação dos contratos, dai o grande número de demandas judiciais sobre esta matéria.

Se o valor segurado excedia ao da coisa segurada, era lícito à seguradora exigir sua redução, ou anulação em caso de má-fé, o que não é o caso, mas isso deveria ser feito antes da ocorrência do sinistro, pois fosse outro o entendimento, a seguradora desfrutaria de verdadeiro privilégio de receber prêmio a maior e somente efetuar a redução e devolução ao segurado após a eventual ocorrência de sinistro.

Não foi essa a postura da seguradora, que deve, agora, submeter-se aos termos do contrato, não sob sua ótica, mas sob a do Judiciário.

No sentido acima defendido:

CIVIL - SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL - Perde total do bem - Indenização - Valor da apólice - Quando ao objeto do contrato de seguro voluntário se der valor determinado e o seguro se fizer por esse valor, e vindo o bem segurado a sofrer perda total, a indenização deve corresponder ao valor da apólice, salvo se a seguradora, antes do evento danoso, tiver postulado a redução de que trata o art. 1438 do Código Civil, ou se ela comprovar que o bem segurado, por qualquer razão, já não tinha mais aquele valor que fora estipulado, ou que houve má-fé, o que não se deu na espécie. É que, em linha de princípio, o automóvel voluntariamente segurado que sofrer perda total haverá de ser indenizado pelo valor da apólice, pois sendo a perda total o dano máximo que pode sofrer o bem segurado, a indenização deve ser pelo seu limite máximo, que é o valor da apólice. Precedentes: Resp. nº 63.543-MG, RSTJ 105/320, dentre outros. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ - 4ª T.; Rec. Esp. nº 182.642-MG; Rel. Min. Cesar Asfor Rocha; j. 15.10.98; v.u.).

Nesse exato sentido são os julgados do mesmo relator Resp. nº 176.890-MG e 172.773-SC, julgados em 08.09.98.

É o que basta para afastar a possibilidade de aplicação de qualquer cláusula das Condições Gerais ou da proposta/apólice que vá contra esse entendimento.

É certo ter o autor obrigação de entregar à seguradora o DUT assinado a seu favor, contudo, a execução do valor certo da indenização não ficará condicionado è entrega desse documento, nem de nenhum outro eventualmente necessário, por evidente desequilíbrio das obrigações, sendo certo que ficará condicionado o levantamento de valores à apresentação dos documentos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e para condenar o réu a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, com juros da citação e correção monetária do ajuizamentos, cujo levantamento de valores respeitará o que acima foi colocado. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado de cada uma das rés, que se fixa em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
