

SENTENÇA

Processo nº:0058571-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Israel Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  18 de novembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


ISRAEL RODRIGUES DE SOUZA propôs AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de BANCO ITAÚ S/A alegando ter sido barrado na porta giratória de agência do requerido, mesmo tendo depositado todos seus pertences em local próprio e ter mostrado seu RG, acionado a PM e ter sido revistado. Lavrou BO e Notificou o requerido para que este lhe entregasse cópia do áudio captado pela câmara da agência, o que também lhe foi negado. Sendo o documento comum às partes, requereu a determinação judicial para que o requerido apresentasse o áudio gravado na data dos fatos ou, se contestada a presente e não exibidos os documentos, a procedência da ação, com condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 1.000,00. 

Citado, o requerido contestou a folhas 38/47, asseverando falta de interesse e inépcia. No mérito alegou que a monitoração não se presta a verificar o travamento da porta automática e que não houve negativa na apresentação da fita, apenas que o autor deveria aguardar as providências do requerido. Requereu o acolhimento das preliminares ou improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 57/60.

É o Relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Cuida-se a espécie de Medida Cautelar de exibição de documentos, com base no artigo 844 do CPC, objetivando o autor a condenação da ré na exibição dos documentos descritos na inicial.

Tem-se que asseverar que a presente medida é satisfativa, não tendo o condão de tornar o presente Juízo prevento para o exame de ação a ser proposta embasada nos documentos aqui apresentados. Tal ação deverá ser distribuída livremente, já que a medida exibitória tem sentença independente e própria.

Conforme se extrai dos autos, o réu, inicialmente, contestou a ação, argüindo ilegitimidade passiva e inépcia da inicial.

DAS PRELIMINARES.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? exibição de documentos comuns; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes, sendo desnecessário o BO para a propositura da ação, embora tenha vindo aos autos.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL ? Inépcia ? Medida cautelar de exibição de documentos ? Requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil preenchidos ? Pedido delimitado ? Preliminar repelida ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 7.037.862-4 - Rancharia - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Boselli - 07.02.06 - V.U. - Voto n. 11.449)

EXTINÇÃO DO PROCESSO ? Inépcia da inicial ? Inocorrência ? Medida cautelar ? Exibição de documentos ? Reconhecimento de que a prefacial contém todos os requisitos exigidos para o seu conhecimento, e, assim, por conseqüência merece ser apreciada, afastando-se o seu indeferimento com a anulação da r. sentença para regular prosseguimento da ação ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 594.159-5/1 ? Araras ? 17ª Câmara de Direito Público ? Relator: Adel Ferraz ? 30.10.2007 ? V.U. ? Voto n. 4.146)

Tendo sido obedecidos todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

INTERESSE DE AGIR

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
O autor possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente. Por fim, cumpre salientar que os Poderes são independentes descabendo alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV : ? A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?. 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Alegação de que ausente o perigo de dano, assim também estaria o interesse da requerente para a propositura da demanda cautelar - Descabimento - Hipótese em que ação possui natureza satisfativa e não cautelar - Documentos comuns às partes, mas em poder do banco credor e úteis à instrução de futura ação que a autora poderá propor - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Extinção do processo afastada, determinada a apresentação dos documentos ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 1.165.832-3 ? Dracena ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 28/11/06 ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? v.u. ? V. 12918)
Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO:

A Ação cautelar de exibição de documentos intentada, no curso do processo ou incidentalmente, não é medida cautelar específica, mas ?exibição de documento ou coisa?, sendo medida de instrução regulada pelos artigos 355 a 363 do CPC. Assim, descabe falar em tutela, sendo apenas o requerido citado para apresentar os documentos ou contestar a ação.

De início, necessário se faz conceituar exibição, para o que vale a preciosa lição de RAPHAEL CIRIGLIANO:

A exibição, em sentido lato, é a apresentação de uma coisa feita por quem a possui, para ser examinada por quem não a possui? (?Prova Civil?, página 78, 2ª Edição, 1981, Editora Revista dos Tribunais).

Assim disciplina o Código de Processo Civil, na redação dada pelo art. 844 e pelo art. 358:

Art. 844. Tem lugar, como procedimento preparatório, a exibição judicial:
(...)
II - de documento próprio ou comum, em poder de co-interessado, sócio,
condômino, credor ou devedor; ou em poder de terceiro que o tenha em sua guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de bens alheios;
(...)
Art 358. O juiz não admitirá a recusa:
II - se o requerido aludiu ao documento ou à coisa, no processo, com o intuito de constituir prova;
III/ - se o documento, por seu conteúdo, for comum às partes.

É certo que a ação cautelar de exibição de documentos apresenta requisitos específicos O artigo 844, do Código de Processo Civil, estabelece que o documento deve ser próprio ou comum às partes para que possam ser objeto de exibição O documento requerido pelo autor são comuns entre  as partes, fatos que se passaram em agência do banco requerido que envolveram o autor e que foram documentados pela câmara de vídeo instaladas nas dependências da agência e que podem esclarecer o acontecido, caracterizando-se, dessa forma, o quanto prescrito no aludido artigo 844 do Código de Processo Civil. 

Conforme se extrai dos autos, o réu contestou a presente exibição asseverando que o autor deveria ter aguardado a tomada de providências pelo banco, sem afastar sua responsabilidade pela exibição das gravações, mesmo porque, limitou-se o réu a combater a pretensão deduzida pelo autor, não justificando ou trazendo aos autos qualquer elemento que comprovasse a impossibilidade de exibir a fita.

A exibição da fita pretendida pelo autor pressupõe a sua existência em poder do requerido, não restando comprovado, novamente nos autos que as imagens são mantidas por aproximadamente 07 dias, quando após esse período novas cenas são gravadas sobre a mesma fita, ou que a mesma foi destruída.

É de se notar que o requerido, embora pudesse não dispor da fita magnética, deveria ter comprovado; caso contrário, não poderia se recusar a exibi-la, já que, em razão dos seus conteúdos, estes eram comuns a ambas as partes (artigo 358, inciso III).

Ademais, se está ou não prescrito o direito do autor para propositura de ação ordinária, não pode ser tal objeto discutido nesta ação de exibição.

Neste sentido:

MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documento - Gravação do circuito interno de segurança - Circuito que existe para garantir a segurança dos clientes e do banco - Possibilidade de apresentação da fita para verificar a alegação de saques indevidos na conta da autora, nas dependências da agência - Recusa na apresentação que poderá ensejar a aplicação do artigo 359, inciso I do CPC - Honorários mantidas, pois dentro dos limites do artigo 20 do CPC - Recurso improvido (Apelação 7266598-8, julgada em 10/09/08, 13a Câmara de Direito PrivadeTRèlator Heraldo de Oliveira).

Apelação n° ' 7189657-8- 18ª Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Jurandir de Sousa Oliveira - Relator

MEDIDA CAUTELAR. Exibição de documento. Fita de vídeo de circuito interno de segurança de agência bancária.  Cliente que alega ter sofrido golpe praticado por terceiros no interior da agência. Banco que alegou destruição da fita. Ação julgada procedente para declarar o direito da autora à exibição da fita, que não se extinguiu com a sua extinção física. Decisão acertada. Escusa que não se insere nos incisos I a V, do art. 363, do CPC. Ausência, ademais, de comprovação da destruição da fita. RECURSO IMPROVIDO.

A conseqüência da atitude do réu está fixada no artigo 359 do Código de Processo Civil, ?in verbis?:

?Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
?I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;
?II - se a recusa for havida por ilegítima?.

Portanto, a Lei é taxativa: a não exibição ou a ilegítima recusa à exibição trazem o efeito de se reputar verdadeiros os fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar.

Esse também é o entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

?..... de modo que o juiz acolherá o pedido, aplicando ao réu a sanção do art. 359, I, ou seja, admitirá, por sentença, ?como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar? (?Processo Cautelar?, página 296, 12ª Edição, 1990, L.E.U.D.).


Referida sanção legal é necessária, uma vez que as explicações do requerido não satisfizeram às condições exigidas pela lei, pelo direito e pela boa -fé, sendo desarrazoado, já que o imóvel tinha natureza comercial, não voltado à moradia, o que afasta o direito de habitação da falecida enquanto viva.

Em tendo adquirido plenamente o caráter contencioso, em face da não exibição do documento pleiteado pelo autor, restando o pedido insatisfeito, o réu contestou a ação, apresentando preliminares ao mérito, conforme se extrai dos autos, portanto não impedindo a condenação em sucumbências, visto que se trata de ação e não de mero incidente.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de exibição de documentos proposta para condenar o réu à exibição do documento indicado na inicial, no prazo de 05 dias, sob pena de apreensão, a não ser que comprove a impossibilidade de maneira cabal, na forma do artigo 362 do Código de Processo Civil, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  

JULGO EXTINTA a presente ação ajuizada, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
