

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0058053-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Jacqueline de Paula, CPF 334.210.788-07
Requerido:Natura Cosméticos S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
PRepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Estatuto Social 
Data da audiência:20/05/2014 às 15:00h



Aos 20 de maio de 2014, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos, e a autora apresentado mensagem do seu celular com os seguintes dizeres: "Natura SP: Aproveite os presentes do ciclos de pais! Passe o seu pedido até amanhã, 0608, e receba antes do dia dios pais. Não perca.!!! 11h02, 05 ago 2013". Também foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra Marielsa dos Santos Silva, que disse: "Não tenho parentesco com a autora. Sou sua cliente há quase dois anos. Ela vende produtos da Natura, inclusive até hoje. Sempre faço encomendas com ela. No dia dos pais no ano passado, a autora atrasou a entrega do produto que eu pedi, dois kits do dia dos pais, 'Siorenne', que eram para ser entregues cerca de três dias antes dos dias dos pais, mas foram entregues apenas na segunda-feira, depois do Domingo do Dia dos Pais, pela autora. A autora justificou dizendo que houve atraso na entrega dos produtos. Como tais produtos não foram entregues até a véspera do dia dos pais, me vi obrigada a comprar outros dois presentes. Quando a autora foi me entregar os produtos que adquiri, devolvi porque não tinha mais interesse. Não sei dizer se a autora revendeu tais produtos, mas acredito que sim.  Após esse episódio, continuei a ser sua cliente.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista o conjunto probatório e o teor da contestação apresentada, não se tem a menor dúvida de que a empresa entregou os produtos encomendados pela autora, sua revendedora, após a data comemorativa do 'Dia dos Pais', tendo ela perdido a venda, já que a compradora  consumidora final  recusou recebê-los. Disso resulta na obrigação da empresa ré de arcar com a comissão da autora, na ordem de R$ 34,11 (trinta e quatro reais e onze centavos), mas não é o bastante para caracterizar ofensa moral, e sim, quando muito, mero aborrecimento, até mesmo porque a autora não perdeu sua clientela por conta do atraso na entrega das encomendas, nem mesmo sua cliente, ouvida nesta data, se sentiu ofendida por isso. Tanto que ainda hoje a autora revende produtos da natura e mantém a testemunha como sendo uma de suas clientes há quase dois anos. Enfim, descabe se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 34,11 R$ 34,11 (trinta e quatro reais e onze centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:

Testemunha:
