

SENTENÇA

Processo:002.05.058427-0 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Julio César de Lima Cuccinelli
Rua Conselheiro Elias de Carvalho, 755 - CEP 04373-000, São Paulo-SP
Requerido:Car System
Avenida Adolfo Pinheiro, 1000, São Paulo-SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATO GUANAES SIMOES THOMSEN 

Eu, _________ (phcs), escrevente chefe, digitei, em 18/12/2.009.


Vistos
Este processo atingiu a sua finalidade. Em conseqüência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC. Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios para desbloqueio de bens da parte executada, se necessário. Fica deferida a expedição de mandados de levantamento, se necessário. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo, se requerido, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de dezembro de 2.009.
