

SENTENÇA

Processo nº:0058250-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Ana Rosa Monteiro de Lima
Requerido:Deusimar Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Fls. 06: Recebo a petição como emenda à inicial. Anote-se.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Reconheço de ofício a prescrição.
A própria autora informou às fls. 06 que o contrato verbal entre as partes, para troca de veículos automotores, foi celebrado em 2005 e que o acidente de trânsito ocorreu cerca de quatro meses depois, passando o réu a lhe dever a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ocorre que, ao ajuizar esta ação de reparação de danos tão-somente em meados de agosto de 2013, há muito já havia transcorrido em branco - sem nenhuma providência judicial tomada pela autora - o prazo prescricional de três anos, a que alude o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, de modo que nada mais resta a fazer.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pela ocorrência da prescrição trienal, com fundamento nos arts. 219, §5º, e 269, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil, c.c. o art. art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil.  
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 300,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
