

SENTENÇA

Processo nº:0058682-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo
Embargado:Vicente Botta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos. 

Trata-se de ação de embargos à execução ajuizada pela Fazenda do Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento de excesso de execução decorrente das aplicações incorretas de juros de mora e de correção monetária, bem como da inclusão de custas judiciais não comprovadas. Ainda, aduz a impossibilidade de se promover a execução da condenação ao pagamento dos danos materiais.

Intimado, o embargado apresentou impugnação.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Os embargos devem ser julgados procedentes.

Primeiramente, não havendo determinação do julgado, com fulcro no princípio da proporcionalidade e em sede da divisibilidade da obrigação, faz-se mister a divisão igualitária do pagamento dos danos morais e honorários advocatícios em face de cada um dos coobrigados. Por outro lado, no que toca aos danos materiais, segundo o mesmo julgado, seria realizada por meio de arbitramento. Assim, cabe ao embargado apresentar a prova documental atinente a cada gasto efetuado para sua precisa recomposição pelos embargantes. Ou seja, considerando que o disposto na sentença, confirmada pelo v. Acórdão, nessa parte, os documentos apresentados inicialmente foram desconsiderados. 

Em relação aos honorários advocatícios, é devida apenas a incidência da correção monetária a partir da data de prolação do v. Acordão (10/03/2010), pois foi nesta data em que foi efetivamente fixada a verba honorária, não havendo razões para aplicação de juros moratórios, haja vista a ausência de determinação nesse sentido no título exequendo. Ademais, o Poder Público só paga suas dívidas judiciais por meio de precatório e, portanto, não se encontram em mora. Sem esta, não há juro.

Por sua vez, para a realização dos cálculos de correção monetária e de juros de mora, é de rigor a estrita observância aos índices estipulados pelo artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com as alterações da Lei 11.960/09, segundo a jurisprudência pacífica do STJ.

Ademais, em razão da ausência de efetiva comprovação de gasto dispendido com a remuneração do assistente técnico, não merece prosperar os valores executados a título de ressarcimento dessa despesa processual.

Por derradeiro, determino ao embargado o recálculo do valor devido pelas embargantes, consoante a fundamentação supra.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTES os embargos, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Por derradeiro, pela sucumbência, condeno os embargados ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
