

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0058125-72.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Francisco de Oliveira Carvalho - RG: 21.777.481-7 - CPF: 575.936.046/91
Requerido: Limavél Veículos Ltda
Preposto: Isac Valério Flor - RG: 17.934.710-x 









Aos 15 de outubro de 2012, às 15h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento do preposto da ré como forma de contestação. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que entregou sua moto para a ré, como forma de pagamento, no dia 19.12.2007 (fls. 09). Demonstra, ainda, que a ré não procedeu a transferencia do bem para o seu nome no prazo de 30 dias, como lhe incumbia, incidindo débitos em nome do autor (fls. 10/11). Denota-se, pois, que a ré não cumpriu sua obrigação, deixando de transferir o bem para o seu nome e gerando indevido débito para o autor. O fato da moto ter sido repassada para terceiro, por sua vez, não afasta a responsabilidade da ré pelo ocorrido, sendo incumbência sua regularizar a situação. A comunicação de venda juntada neste ato, por sua vez, foi feita após o ingresso com a demanda, também não elidindo a responsabilidade da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a efetuar a transferencia da motocicleta discriminada às fls. 06/07 para o seu nome, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 12. Tendo em vista que se trata de obrigação de manifestação de vontade, a presente sentença vale, por si, como título hábil a transferencia. Assim, OFICIE-SE o DETRAN para que proceda ao registro da transferencia determinada nesta sentença em seus cadastros. Condeno a ré, ainda, ao apagamento do débito de R$ 1.945,90, bem como qualquer outro valor referente a motocicleta que tenha sido lançado em nome do autor, montantes que devem corresponder a atualização efetuada pelos entes tributantes. A ré deverá pagar o valor diretamente aos órgão credores (fls. 10/11) ou ao autor, hipótese em que este deverá quitar a dívida perante aqueles órgãos. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei. 

















Requerente(s):Adv. Requerente(s):











Requerido(s):
