

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Flavia Cristina Navarro
:Claro S/A
                  
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Os documentos que constam nos autos demonstram que a ré agiu em falha de serviço, ao continuar cobrando da autora valores relativos a plano por ela cancelado (Estilo 300 Minutos), em concomitância com a cobrança do novo plano contratado (Controle), motivo pelo qual verdadeira a versão narrada na inicial.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que cumpriu os preços combinados, bem como respeitou o novo plano contratado pela autora.

Ao contrário, o contexto probatório indica que a requerida desrespeitou direito de sua consumidora, na medida em que passou a cobra-la em dobro, com relação a dois planos, quando deveria cobrar apenas no que tange ao "Plano Controle". 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 5.450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não há que se falar em devolução em dobro dos valores cobrados, pois não foram efetivamente pagos pela autora, de modo que inaplicável o art. 42 do CDC.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis as cobranças relativas ao Plano "Estilo 300 Minutos", desde a primeira cobrança, ocorrida em 10/11/2009, bem como condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de maio de 2010) até o efetivo pagamento. 

Em consequência, torno definitiva a tutela de fls. 60. Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 05 de maio de 2011
