

ORDINÁRIA sob n .  058043 - 7
PAULO ROBERTO MALAGRINO  - autor
HOSPITAL SÃO PAULO  - ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA e outro ? requeridos 




VISTOS ETC


PAULO ROBERTO MALAGRINO , já  qualificado nos autos, ingressou  com a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra  o HOSPITLA SÃO PAULO  - ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA e OSS SPDM HOSPITAAL ESTADUAL DE DIADEMA   alegando, em síntese, que no dia  13 de agosto de 2002 sua esposa sentiu fortes dores na cabeça e foi levada de imediato para atendimento médico no Hospital Estadual de Vila Alpina. Noticiando as várias agruras sofridas  e relacionadas ao atendimento e procedimento dos requeridos,  postulam pela reparação dos prejuízos morais sofridos, notadamente em face do falecimento de sua esposa vítima que foi  de aneurisma em face da falta de pronto atendimento pelas rés.

Diante dos argumentos trazidos, busca a procedência do pedido com a condenação dos réus nos dos morais sofridos.


Citados, os requeridos contestaram o feito.

Após manifestação do autor, o feito foi saneado, designando-se prova pericial.

Com a juntada do laudo técnico, cada uma delas  ratificou suas pretensões através de memoriais.


É o relatório. 

DECIDO. 

Trata-se de ação ordinária de indenização em que o autor  busca a reparação  dos danos morais  sofridos em razão da negligência dos réus que culminou no falecimento de sua esposa.

Há negativa  dos requeridos no tocante a responsabilidade sobre os fatos.

Necessário, assim, delimitar  se houve e de quem foi a responsabilidade pela negligência no atendimento, este  baseado  na  negligência  dos réus ou ,ainda,  se isto não ocorreu.

O deslinde deste feito está relacionado ao  reconhecimento ou não do chamado  ?erro médico?.

Em primeiro lugar, deve ser analisado e conceituado o chamado  ?erro médico?.

Irany Novah Moraes  ( in  ?Erro Médico e a Lei?, Editora R.T. , 3a.  Edição, 1.995),   página  220)  leciona que  ? se é evidente a dificuldade de se fazer o diagnóstico correto, compreende-se a possibilidade do erro. Entretanto, para caracterizar o erro, é necessário  a referência do que seja o certo  ou, pelo menos, do que pode ser aceito como certo. Contudo, discutir a questão da verdade e do seu conceito é problema filosófico que  transcende o  âmbito de nosso trabalho. Em medicina já  será muito procurar encontrá-la no bem cuidar do paciente. Trata-se  de conseguir cuidar do paciente de maneira  a restabelecer as condições de saúde afetadas pela doença? (grifei).

?Assim,? acrescenta,  ?devem ficar bem claras as condições não só  transitórias como também relativas das verdades. De qualquer forma, vamos admitir que a saúde seja definida como  o bem-estar do indivíduo, em seu sentido mais amplo; que a doença seja concebida como tudo que  o afaste de tal situação  e finalmente, que o  serviço médico envolva os procedimentos do médico para debelar a doença e restabelecer a saúde: nesse esquema, o erro médico é um desvio, maior ou menor, do objetivo a ser atingido.?

Desta forma, ?erro  médico é, portanto, a falha do médico no exercício da profissão. Excluam-se dele a própria natureza , bem como as lesões produzidas deliberadamente pelo profissional para o tratamento  de um mal maior. Neste caso está  a amputação de  uma perna para tratar uma gangrena que, por si, poderá levar o  doente à morte?.

Dentro deste prisma  é que deve ser analisada a ocorrência  ou não  do chamado  ?erro médico? em relação ao falecimento da esposa do autor.

Pelo laudo trazido as fls. 463/465, afirmou o Sr.Perito que :  ?Conclui se portanto ter ocorrido uma demora excessiva na realização do procedimento cirúrgico sem uma justificativa clinica para essa demora, esse procedimento poderia ter evitado o novo sangramento que pelos autos fora do mesmo lado acometido?.

Procedente, pois, a demanda.


Quanto aos danos morais,  que entendo cabíveis e legítimos em face do sofrimento  do autor,  fixo-os  na importância 1000 (hum mil salários mínimos), corrigidos a partir do evento.

Neste sentido :

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Ação ordinária de indenização procedente - Autores que buscam, independentemente a culpa ou dolo da ré, o ressarcimento por danos morais - Verba devida Recurso parcialmente provido. O dever de indenizar reflete apenas a conseqüência da omissão que deu causa ao dano, traduzindo a intensidade do sofrimento da família, a gravidade e a natureza da morte e assim, a indenização por dano moral deve ser fixada em valor nunca inferior a 500 salários mínimos. (Apelação Cível n.º 10.707-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 14.04.98 - V.U.)


Ante o exposto, e considerando o mais que dos  autos consta, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  que  PEDRO ROBERTO MALAGRINO  move   contra HOSPITLA SÃO PAULO  - ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA e OSS SPDM HOSPITAAL ESTADUAL DE DIADEMA    para, em conseqüência,  CONDENA-LOS    no valor  acima fixado a título de danos morais ,corrigido a partir do evento . Condeno-os , ainda, no pagamento das custas e honorários, estes fixados em  15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigida.

P.R.I.

Piracicaba, 08 de novembro de 20011

                 EDUARDO VELHO NETO
                 JUIZ  DE  DIREITO
