

SENTENÇA

Processo nº:0058606-42.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lucia Borges Cunha Bresciani
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira






Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

Para análise da questão, vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se houve culpa do Estado e a necessidade de prová-la.

"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível"(? Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se houve culpa por parte da Fazenda Pública e sua comprovação, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos.

No caso, foi apontada como causadora direta e eficiente do evento a ineficiência dos freios do veículo da Policia Militar, por falta ou inadequação da manutenção por parte da ré (culpada pela omissão quanto a ato que deveria ter prestado devidamente).  Tal fato restou demonstrado pela autora por prova oral colhida em audiência através da testemunha SERGIO, policial que conduzia a viatura por ocasião do acidente.

Ele contou que trafegava pela Marginal com a sirene ligada e excesso de peso no veículo, pois transportava cerca de 06 (seis) presos, quando o trânsito parou repentinamente. Ao pisar no freio, este falhou e acabou atingindo o automóvel da autora. Esclareceu que a viatura era nova, mas ficou parada por dois anos e que, em teste efetuado pelo mecânico que consta do boletim de ocorrência, a viatura demorou 30 metros para frear completamente. Informou que a mesma viatura já apresentou novos problemas com relação ao freio, segundo lhe contou um colega de profissão. 

Dessa forma, conclui-se, pela prova testemunhal e pela não produção por parte da ré de prova apta a demonstrar condição da viatura diversa da descrita, que a Fazenda Pública agiu de forma culposa. Houve, portanto, omissão, no momento em que não procedeu na devida manutenção do veículo, colocando em circulação viatura que apresentava problema mecânico grave. 

Nesse sentido:

"Não merece reparos a decisão recorrida. A falha mecânica de que resultou o deslizamento do veículo da municipalidade, que atravessando o leito da rua foi abalroar o veículo do autor, não exime a apelante da responsabilidade de indenizar, nem pode constituir motivo de força maior ou caso fortuito. Trata-se de responsabilidade decorrente de risco, que não liberta a apelante do dever de indenizar. O tráfego de veículos não se compatibiliza com a tese sustentada pela apelante, pois que tinha o dever de manter seus veículos em perfeitas condições mecânicas, o que não ocorreu, obviamente" (1º. TACSP, Ap. 295.727, 5a. C., j. 20/10/82, v.u., Rel. Jorge Tennus). 

Faço uso, também, da lição do desembargador RUI STOCCO, no Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª edição, p. 1.224, em analogia com o presente caso, posto que o texto considera como proprietário o motorista do veículo, mas, no caso em questão, é a Fazenda a proprietária do veículo e o funcionário o motorista, o qual pressupôs que a viatura posta à sua disposição estava em perfeitas condições de uso: 

"(...) defeitos mecânicos são, em regra, previsíveis e decorrem, em quase sua totalidade, salvo raríssimas exceções, da falta ou da precária manutenção do veículo, ou as sua inadequada utilização, de modo que não podem ser alçados à categoria fatores conducentes ao fortuito, nem caracterizam força maior. Adverte Wilson Melo da Silva que os veículos automotores, sempre que neles se observe algo de anormal e, ainda, por cautela, devem sofrer uma total e periódica revisão. Essa a maneira de demonstrar por parte do proprietário do mesmo, uma diligência excluidora de culpa, na hipótese de um desastre, acrescentando: 'os desgastes das lonas das sapatas de freios, a regulagem das mesmas, a troca dos pneus 'carecas', a exata calibragem dos pneus, o balanceamento das rodas do carro, as revisões dos amortecedores, tudo isso deve ser objeto de observação constante do motorista cauteloso e prudente. Por isso mesmo é que se tem entendido que ruptura de 'burrinho', capotamento por estouro de pneus, geralmente, não se equiparam ao fortuito para fins de isentar o motorista de responsabilidade, bem como os defeitos mecânicos em geral do veículo. Tais fatos dificilmente aconteceriam com os motoristas previdentes e cautelosos, com aqueles que não se esquecem de verificar sempre o nível do óleo do 'carter', promovendo a troca do mesmo óleo após determinado número de quilômetros rodados, e, bem assim, com aqueles que não olvidassem de promover, com regularidade, a lubrificação geral dos respectivos veículos' (op. cit., p. 392)".

Portanto, pelo exposto, de rigor a responsabilização da ré pelo dano, e, consequentemente, pela indenização, por não ter procedido na devida manutenção da viatura em questão. 

O valor gasto com o conserto do veículo da autora restou comprovado pela nota fiscal juntada a fls.21. 

De rigor, pois, o decreto da procedência da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.689,92,   que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
