

SENTENÇA

Processo nº:0058546-96.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ezio Laurenti
Requerido:Antonio Marcos Ribeiro da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
EZIO LAURENTIajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueres, contra ANTONIO MARCOS RIBEIRO DA SILVA e MARCELO CATARINO UEDA, porque não estão sendo feitos os pagamentos ajustados para a locação do imóvel descrito na inicial.

Regularmente citados, os réus contestaM a ação argumentando, em síntese, que prestaram caução na assinatura do contrato, que deve ser considerada e demonstra iliquidez da cobrança.  O imóvel tinha inúmeros problemas que o tornou inabitável. Falam de cláusulas abusivas. Valores em aberto devem ser compensados com danos materiais e morais sofridos pelos réus com a necessidade de mudança do local. Já devolveram o imóvel. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
Relatados,  D E C I D O:
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O despejo perdeu seu objeto com ma retomada do imóvel pelo autor.

As alegações sobre abusividade de cláusulas contratuais referente a danos do imóvel são impertinentes nesta ação que se discute, exclusivamente, pagamento de aluguel. O mesmo se diga em relação a danos morais e materiais supostamente sofridos pelos réus, mesmo porque, sequer há reconvenção para esse fim.

O fato de ter havido prestação de caução, conforme cláusula 23ª, não torna ilíquido o pedido, bastando a compensação desse valor atualizado.

No mérito, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedaram-se silentes os réus.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor contra os réus para o fim de, tendo como rescindida a locação, condená-los a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, mais os alugueres que se vencerem até a efetiva desocupação, com juros a partir da citação, atualização monetária a partir de cada vencimento, abatido o valor da caução, atualizado desde que prestada.

Os réus pagarão as despesas do processo e a honorária advocatícia fixada em l0% (dez por cento) sobre o valor apurado do débito na época do efetivo pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
