

SENTENÇA

Processo nº:0058785-66.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Rafael Dias de Barros
Requerido:Transportes Imediato Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citada e intimada (fls. 19), mediante a entrega do AR no endereço informado ao órgão de trânsito (fls.08), a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.20), bem como não justificou sua ausência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao dano material causado pelo condutor de veículo da empresa-ré. 
Em suma, inexistem nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, embasada em reclamações administrativas efetuadas junto à empresa ré (fls.09/10 e 12/13) e fotografias (fls.14/17).
Assim, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.11 - R$1.275,00). 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.275,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
