

SENTENÇA

Processo nº:002.04.058760-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Softcontrol Engenharia e Instalações Ltda
Requerido:J.c.b. Restaurante Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais. Alega a autora que os títulos lançados a protesto pela ré (duplicatas nº 105/04; 85/04; 99/04) são inexigíveis porque não há causa para sua emissão. A ré estaria cobrando por refeições não realizadas, que o pagamento se efetivava após a ré fornecer os comprovantes assinados pelo encarregado da obra, porém com relação a estes títulos a ré se recusa a apresentar comprovação. Requer declaração de inexigibilidade do título, a manutenção da liminar e indenização por danos morais. 
   
O réu foi citado por edital, não contestou. Nomeado curador especial apresentou contestação por negativa geral.

Houve réplica

O autor não manifestou após despacho judicial de fls. 78.
 

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO na qual a liminar foi deferida mediante caução. 

O Cartório de Protestos enviou ofício ao juízo com cópias dos documentos lá depositados (fls. 22 e ss).



É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Cabe ao sacador da duplicata a justificação de tê-lo feito.

No caso, afirma o autor que, com relação aos títulos enviados a protesto se recusou a apresentar os comprovantes de pagamento dos fornecimentos das refeições. Porém determinada a sustação dos protestos, o Cartório enviou cópia das notas fiscais com assinatura do recebedor (fls. 24.26 e 28 dos autos da sustação de protesto).

Dois dos canhotos de recebimento de mercadoria identificam o autor das assinaturas, também com RG. O endereço da autora é aquele que consta nas notas fiscais.

A obrigação de identificar o recebedor e de certificar-se do endereço correto da empresa a quem se destinam as mercadorias é da ré ? vendedora.

Instada a se manifestar especificamente acerca dos documentos de fls.24;26 e 28 dos autos da cautelar que correspondem às notas fiscais assinadas e identificadas, a autora permaneceu inerte (fls.80).

A tese da autora, portanto, de que a ré não exibiu as notas fiscais da entrega das refeições com assinatura não prevalece. Cabia à autora, afastar a legitimidade do recebedor do título para tanto, mas não o fez, mesmo especificamente instada. 

Improcedente a ação de inexigibilidade e a cautelar, não há que se falar em indenização.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E JULGO IMPROCEDENTE A MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e revogo a liminar. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$400,00 valor que engloba ambos os processos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Após: Expeçam-se ofícios informando que a liminar foi revogada e que as custas do Cartório estão a cargo da autora.

Libero a caução de fls. 29 da cautelar independentemente de termo.

Expeça-se certidão ao Dr. Curador especial dos honorários que fixo no máximo da tabela para a categoria curadoria especial.

Junte-se cópia na Medida cautelar em apenso.

Nada requerido: arquivem-se, anotando-se a extinção também da MEDIDA CAUTELAR EM APENSO.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2010.
