

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0058084-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Samuel da Rocha Conceição, CPF 423.902.988-00
Requerido:CENAE Centro Nacional de  Ensino e Pesquisa Ltda. ME, CNPJ 08.949.821/0003-42
AdvMarcelo Marchezini ? OAB/SP: 280480
PrepostoJessica Leite de Almeida ? CPF: 366.509.388-07
JuntadaContestação
Data da audiência:20/05/2014 às 15:30h




Aos 20 de maio de 2014, às 15:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, os fatos estão claramente narrados na petição inicial e os pedidos formulados deles decorrem logicamente, ou seja, através desta ação, o autor busca a rescisão contratual, a devolução da parcela que desembolso e a condenação da empresa ao pagamento de verba indenizatória, porque, segundo alegou '(...) firmou contrato com a ré, em 13/02/2013, para a prestação de serviços de Curso Preparatório Supletivo, com prazo de seis meses. Ocorre que, ao término do curso o autor foi informado pela ré que a prova de conclusão seria realizada no Rio de Janeiro, pois em São Paulo estaria proibido o curso supletivo em entidades particulares. O autor obteve, também, informações de que o certificado da ré não era reconhecido. Assim, o autor, temendo obter um certificado que no futuro poderá lhe trazer problemas, por não ser aceito em faculdades, por exemplo, bem como o fato da prova ser realizada em outro Estado (...)' (fls. 02). É claro que, diante da documentação que acompanhou a ação, o curso não é reconhecido pelo Ministério da Educação  MEC ou mesmo pela Secretaria Estadual da Educação, tampouco se presta aos interesses do autor que imaginou que pudesse, ao seu término (concluído o curso), tentar uma vaga no ensino superior,  tratando-se, pois, de publicidade enganosa (CDC, art. 37). Enfim, o autor, iludido, teve sua legítima pretensão frustrada, fato que, por si só, dá ensejo  à rescisão contratual, à devolução da quantia paga e, ainda, à reparação por danos morais, que fixo no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso e visa a impedir que a empresa não reitere na conduta lesiva. Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa a restituir a quantia de R$ 1.361,60 (um mil trezentos e sessenta e um reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação, bem como a pagar o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela referida Tabela e acrescidos de juros no mesmo patamar, ambos a partir desta data,  a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor:  


Ré:Adv. Ré:
