

SENTENÇA

Processo nº:0058574-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:STOP BANK GERENCIADORA DE ESTACIONAMENTOS LTDA
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por STOP BANK GERENCIADORA DE ESTACIONAMENTOS LTDA. contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato para a prestação de serviços de administração de estacionamento, com prazo de quarenta e oito meses de vigência. Investiu R$209.736,20 para cumprimento do contrato, em que pese obrigada a despender R$122.080,00. Entretanto, a contraprestação que lhe era devida, inadvertidamente, teve seu adimplemento interrompido. Os gastos com equipamentos, pois, devem lhe ser ressarcido, em conformidade com a cláusula 11a. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao pagamento de R$107.687,45.

A petição inicial (fls. 02/08), com seu aditamento (fls. 98), que atribuiu à causa o valor de R$107.687,45, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 09/70). 

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 148/154), com documentos (fls. 155/221), aduzindo, em suma, que o ressarcimento pelos equipamentos adquiridos decorre de contrato celebrado para prestação de serviços em seu estabelecimento comercial situado em Osasco ? SP. O relacionamento havido sempre foi conturbado, diante do inadimplemento da autora de suas obrigações contratuais. Assim, várias foram as ocorrências de furto e roubo de veículos e pertences de seus clientes, bem como de danos por abalroamento. Mesmo obrigada a ressarci-los, a requerente se recusava. Também, dava-se a falta constante de funcionários e tratamento rude aos seus clientes. A motocicleta a ser empregada na vigilância do estacionamento sempre estava em manutenção, sem sua substituição, e, após as 23h30min, nenhum funcionário ficava no local. Os funcionários ficaram seis meses sem o uso do rádio que lhe competia empregar no desempenho de suas funções. Seu canal de comunicação com os consumidores era deficiente e estadias foram indevidamente cobradas. Logo, a rescisão do contrato foi motivada. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

Apresentada réplica (fls. 228/230), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação, uma vez que não haveria provas, sequer indícios, na falha na prestação de seus serviços. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.  

Com efeito, em 8 de agosto de 2011, as partes celebraram contrato para a prestação de serviços de administração de estacionamento no estabelecimento comercial localizado em Osasco ? SP (fls. 36/49). Em 17 de abril de 2012, correspondência eletrônica da demandada à demandante notifica acerca da suspensão dos pagamentos da contraprestação devida por conta de pendência em outro estabelecimento em que prestado o mesmo serviço (fls. 64). Em 26 de abril do mesmo ano, a segunda notificou a primeira acerca da cessação da prestação dos serviços contratados. 

A vexata quaestio consubstancia-se na existência de justa causa para a cessação do contrato mantido entre as partes, porquanto, na sua ausência, devido à requerente o ressarcimento das despesas com a aquisição de bens para a prestação dos serviços que lhe são objeto, em conformidade à sua cláusula 11.1.1 (fls. 44). A conclusão é positiva. 

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Urge a consideração de que os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nessa direção, os ensinamentos de Orlando Gomes:

A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

De mais a mais, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, nesse sentido, a lição de Orlando Gomes:

 Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

No caso em tela, o conjunto probatório carreado aos autos evidencia a ocorrência de subtrações e danos experimentados pelos clientes da requerente causados por falha na prestação de seu serviço pela requerida (fls. 201/207). De se anotar, todavia, que a prestadora do serviço de administração de estacionamento, na cláusula 2.22, obrigou-se ao ressarcimento de qualquer prejuízo decorrente da exploração de sua atividade (fls. 39). No mais, um de seus funcionários estaria exigindo pagamento indevidamente dos usuários do estacionamento (fls. 209).

Com efeito, os elementos de prova que atestam o descumprimento de seus deveres contratuais pela demandada sequer são rebatidos na manifestação sobre a contestação. Destarte, houve a resolução do contrato celebrado entre as partes por inadimplemento da demandante. Nessa esteira, não há que se falar no pagamento de indenização pela demandada em seu favor. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente O PEDIDO formulado por STOP BANK GERENCIADORA DE ESTACIONAMENTOS LTDA. contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA..

Condeno STOP BANK GERENCIADORA DE ESTACIONAMENTOS LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 05 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
