

SENTENÇA

Processo nº:0058709-42.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Valter Basilio Ferreira
Requerido:Dulcimeire da Silva Vitorino





Vistos.

VALTER BASILIO FERREIRA move ação de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança de aluguéis contra DULCIMEIRE DA SILVA VITORINO.
Em síntese, o autor aduz que deu em locação à ré o imóvel descrito na inicial, localizado nesta Cidade, através de contrato escrito e para fins residenciais. Ocorre que a locatária deixou de pagar os alugueres desde 01/12/09, perfazendo o débito o total de R$ 10.113,13, por ocasião do ajuizamento. Assim, requer seja a ação julgada procedente, decretando-se o despejo da réu, e condenando-a, ao final, ao pagamento dos locativos vencidos e vincendos, acrescido de juros e correção monetária, bem como dos demais encargos decorrentes da locação.
Foi deferido o despejo liminar (fls. 27/29).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 36/45). Alegou que reconhece como sua a assinatura aposta no campo "locatário", no contrato de locação juntado pelo autor, mas nega que com este tenha celebrado esse mesmo contrato porque, em realidade, a contratação foi com Maria Marlene Basílio Ferreira, conforme "instrumento particular de compromisso de permuta". Diz que a locação foi contratada em 2008, sendo convencionado o aluguel mensal de R$ 300,00, e em junho de 2010 essa relação foi extinta. Não obstante, as partes convencionaram que a ex-locatária realizaria todos os reparos necessários no imóvel, compensando seus gastos com a isenção do pagamento dos próximos alugueres, mediante a assinatura de um novo contrato com o mesmo prazo do anterior. Nesses termos, requereu a ré o reconhecimento da ilegitimidade ativa do autor desta ação. No mérito, diz que não houve prévia notificação acerca do intento do locatário de rescindir o contrato. Além disso, requer que seja reconhecido seu direito de retenção do imóvel pelas benfeitorias nele realizadas, no valor total de R$ 7.488,93. Pediu, ainda, a revogação da liminar em razão da falta de caução.
Réplica a fls. 149/150.

É o relatório.

D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
A ré manifestou-se nos autos para contestar a existência de relação locatícia com o autor. Diz que reconhece como sua a assinatura aposta no campo "locatário", no contrato de locação que instrui a inicial, mas afirma que verdadeira contratação foi feita com Maria Marlene Basílio Ferreira, conforme "instrumento particular de compromisso de permuta".
Insubsistente a defesa da requerida. Em primeiro lugar, porque, ao reconhecer com sua a assinatura aposta no contrato de locação juntado nos autos, faz crer que tinha ciência do nome do locador, que assinou o contrato junto com ela, sendo pouco crível, e até mesmo fantasioso, que tivesse assinado um contrato de locação em branco sem sequer verificar o nome do outro contratante.
Nem se proteste pela realização de prova pericial nesse instrumento, ao ensejo da alegação de se tratar de um "contrato montado". A perícia grafotécnica é pertinente quando se controverte sobre a autenticidade de determinada escrita, o que não é o caso dos autos. Nenhum outro tipo de perícia presta-se a comprovar a "montagem" de um contrato, até porque, conforme dito, essa tese não tem a mínima consistência.
Por mais que se reconheça a simplicidade de algumas pessoas, a ninguém e dado o direito de desconhecer a lei, (LICC- Lei de Introdução ao Código Civil - Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 - Art. 3º Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece). Portanto, se a autora assinou um instrumento em branco deve assumir a responsabilidade por seus atos na esfera jurídica.
Eventual discussão acerca da relação contratual estabelecida com terceiro por meio de aludido "instrumento particular de compromisso de permuta" (que sequer veio aos autos) deverá ser discutida em ação própria.
O contrato de locação apresentado pelo autor é reputado válido e produz seus regulares efeitos entre as partes contratantes, vale dizer, autor e ré, ficando repelida a alegação de ilegitimidade ad causam ativa.
Quanto ao mais, há cláusula no contrato locativo apontando o valor do aluguel fixado entre as partes para locação, bem como a obrigação em relação aos acessórios e encargos oriundos da mora. A ré em defesa não provou sua adimplência referente ao pactuado, e não se desincumbiu do ônus de demonstrar e provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, inciso II, do CPC).
Com relação aos valores despendidos em reformas no imóvel, não assiste razão à locatária, não se tratando de fato impeditivo do despejo. A propósito, já ensinava o saudoso Carvalho Santos que: 
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido vêm decidindo os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado os seguintes precedentes do E. Tribunal Bandeirante: 
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DEPAGAMENTO. PEDIDO DE RETENÇÃO DE BENFEITORIAS. AUSÊNCIA DE DESCRIÇÃO MINUCIOSA DOS MELHORAMENTOS E SEU CUSTO. COMPENSAÇÃO. FALTA DE LIQUIDEZ E CERTEZA. IPTU. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS EM SEDE DE APELAÇÃO. DESRESPEITO À REGRA TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APELLATUM. 1. Cabe o julgamento antecipado da lide quando as questões suscitadas são resolúveis por meio de provas documentais já exibidas pelas partes. Preliminar rejeitada. 2. Para exercer a retenção de benfeitorias, o locatário deve especificar as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias; o estado anterior e atual do imóvel, o custo das benfeitorias e seu valor atual e, ainda, a valorização da coisa decorrente das benfeitorias. 3. Não se admite a compensação automática das benfeitorias com os aluguéis pelo fato de não ser líquida e certa essa prestação. 4. Configura desrespeito à regra tantum devolutum quantum apellatum a argüição de matéria nova - pedido de restituição de valores pagos a título de imposto predial urbano do imóvel locado sem que fosse suscitada e enfrentada na instância inferior (AsR nº 9077607-58.2008.8.26.000, rel. Des. Gilberto Leme, j. em 19.06.2012). Recurso desprovido. 
DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - CUMULAÇÃO COM COBRANÇA - COMPENSAÇÃO - ALUGUÉIS COM BENFEITORIAS OU ACESSÕES INADMISSIBILIDADE. Em sede de despejo não se há de admitir compensação por créditos de outra natureza, sendo intuitiva a obrigação primeira, do locatário, de pagar aluguéis para, se for o caso, pleitear, ao depois, receber do locador valores que reputar lhe sejam devidos. (AsR nº. 779.620-00/8, rel. Des. ANDREATTA RIZZO - J. 7.6.2004). 
?Locação aluguéis retenção mau estado de conservação do prédio pretensão ilegítima aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.? (RT 538/156). 
Locação imobiliária residencial escrita. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de aluguéis e encargos. A apelante muito alega, mas pouco ou nada prova quanto às supostas irregularidades e/ou impropriedades do imóvel, que o tornariam supostamente inabitável. Mesmo que se constatassem irregularidades cuja reparação fosse de responsabilidade do locador, tal situação não autorizaria, por si só, o inadimplemento dos locativos. Restaram incontroversas a existência da relação locatícia e a mora da requerida. Sentença de procedência mantida. Nega-se provimento ao apelo (AsR nº 9058498-92.2007.8.26.0000, rel. Des. Campos Petroni, j. Em 11.10.2011). 
Ademais, pela cláusula terceira (f.08), obrigou-se a locatária pela manutenção do prédio, com destaque à conservação das torneiras e encanamentos, e abriu mão de qualquer direito de indenização  pelas benfeitorias introduzidas no Imóvel. 
E a jurisprudência é firme sobre a validade de tal cláusula, merecendo, nesse particular, ser lembrada a súmula 335 do E. STJ: ?Nos contratos de locação é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção?.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido inicial, na forma posta. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato e decretar o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação, contados na notificação, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos locativos e encargos da locação vencidos desde 01/12/09, perfazendo o débito o total de R$ 10.113,13, por ocasião do ajuizamento, devendo incidir todos os acréscimos decorrentes da mora,  inclusive  juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, a partir do vencimento de cada locativo, inclusive os que se vencerem até a data da efetiva desocupação.

A requerida arcará com as despesas processuais, dada a sucumbência, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 30 de janeiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
