

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058643-62.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Camila Barbosa Prada, RG 44.242.910-1 SSP/SP, CPF 372.662.958-07
LUIZ GUSTAVO VALVERDE OAB 269768/SP
Requerido:C & A Modas LTDA (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:30/11/2011 às 14:00h
R$ 20.000,00

Em 30 de novembro de 2011, às 14:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora, com seu patrono, e a ausência da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência da requerida. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 36). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam às consequências jurídicas pretendidas. Para a reparação do dano suportado pela autora fixo o quantum no valor correspondente a 20 salários mínimos atuais, vale dizer R$ 10.900,00, quantia que reputo satisfatória para compensar o dano, sem que configure enriquecimento indevido em favor da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a demanda, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.900,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, bem como acrescida de juros, de 1% ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 309,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.

Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Camila Barbosa Prada:

Advogado da parte autora:

C & A Modas LTDA (AUSENTE)
