

SENTENÇA

Processo nº:0058560-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josineide Alves da Silva Vaz
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que JOSINEIDE ALVES DA SILVA VAZ promove em face de BANCO SANTANDER S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que mantinha conta conjunta com seu marido, de quem se acha separada de fato, e que este firmou contrato de empréstimo.

Assevera, outrossim, que a instituição financeira demandada procedeu à negativação de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Sustentando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a hipótese é de conta conjunta, de modo que a Autora responde pelos débitos.

Impugnando, no mais, os requerimentos formulados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

É fato incontroverso nos autos a Autora e seu marido mantinham conta conjunta junto à demandada.

De outra parte, nesta espécie de contratação, não se indaga, no que tange ao banco, quem deu causa ao débito consolidado e decorrente da utilização dos créditos disponibilizados a ambos os titulares.

Com efeito, a isenção de um dos co-titulares quanto aos débitos assumidos somente tem aplicabilidade perante terceiros e, não, em face da instituição financeira, que com ambos contratou.

Demais disso, é forçoso anotar o que dispõe o artigo 5o da Circular n° 2.989 do Banco Central, por intermédio do qual a instituição financeira é obrigada a incluir no CCF os nomes de todos os correntistas da conta conjunta na hipótese de débito.

Por fim, além de não demonstrada a alegação, é de nenhuma relevância o fato de a Autora se encontrasse separada de fato de seu marido, haja vista que a conta conjunta não pressupõe coabitação, mesmo porque se autoriza tal espécie de contratação entre pessoas sem vinculação matrimonial.

A propósito do tema, insta mencionar o seguinte julgado, perfeitamente aplicável ao caso em tela:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenizatóría - Danos morais oriundos de inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, reflexiva de dívida oriunda de contrato de mútuo rotativo (abertura de crédito em conta conjunta) - Conquanto a jurisprudência tenha firmado entendimento de que a solidariedade entre os cotitulares, em conta bancária conjunta, seja exclusivamente ativa, o caso vertente não se amolda à fattispecie desse entendimento - A negativação combatida não se refere a cobranças, diretamente contra a autora-apelante, das dívidas substanciadas nos cheques sem fundo lançados pelo outro titular da conta - As cártulas foram compensadas, porque havia "limite de crédito" contratado com o Banco, e as pretensões de terceiros foram satisfeitas - A negativação decorreu do contrato de crédito rotativo avençado entre a autora apelante e o cotitular da conta, de um lado, e o Banco-apelado, de outro - Nesta avença, é inegável que a responsabilidade dos cocreditados é solidária pela satisfação do mútuo contraído junto ao Banco, que só lhes disponibilizou numerário em elevada monta porque levou em conta as condições financeiras e patrimoniais de ambos os obrigados solidários - Hígida a negativação, a pretensão indenizatóría improcede - O mero dissabor não constitui transtorno indenizável - Recurso não provido.

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

A sentença de improcedência não merece reparo. A tese advogada pela insurgente está equivocada - a de que somente o nome do cotitular da conta emissor dos cheques poderia ser negativado. O caso é de simples solução. Não se ignora a existência de consolidada corrente jurisprudencial no sentido de que a solidariedade havida entre os titulares de conta bancária conjunta se limita aos ativos, mas não se estende às posições passivas. Só que a espécie enfocada não se amolda a essa hipótese. É bem verdade que as dívidas objeto dos cheques sem lastro não poderiam ser exigidas da autora, que não os emitiu. Mas, aqui, não são os terceiros (beneficiários daqueles créditos) que pretendem invocar contra ela eventual solidariedade passiva para cobrar as obrigações. A solidariedade dos autos - que existe e que justifica a licitude da inclusão do nome da autora em cadastros de devedores - decorre do contrato de empréstimo firmado entre ela e seu ex-marido, de um lado, e o Banco, de outro (mútuo na modalidade "crédito rotativo")...........................Ora, como bem salientou o magistrado a quo, "em respaldo da solidariedade livremente pactuada, o artigo 5o da circular n° 2.989 do Banco Central obriga a instituição financeira a incluir no CCF os nomes de todos os correntistas da conta conjunta. Não se vislumbra abusiva a previsão de solidariedade no contrato de abertura de crédito, já que tal garantia é plenamente compatível com a natureza da avença" (fls. 104/105). Aliás, abertura de crédito em conta conjunta é contrato. É pressuposto de um negócio jurídico existente e válido o acordo de vontades - sabido que "contrato" é declaração de vontade, convergente quanto aos fins e congruente quanto aos meios, que encerra desejo das partes de levar a cabo negócio jurídico. É da experiência comum que a abertura de linha de crédito se sujeita, evidentemente, a análise de risco feita pelas instituições bancárias. Logo, o limite de crédito em valor elevado (possibilitador da contratação de empréstimo de mais de R$ 17.000,00) só foi concedido porque o Banco-credor levou em consideração as condições económicas e patrimoniais de ambos os contratantes, a autora e seu ex-marido. Assim, incontroversa nos autos a existência da dívida e o seu caráter solidário, caem por terra os fundamentos da argumentação que suporta o pedido indenizatório. A conduta da própria apelante originou negativação absolutamente lícita, ao tempo de sua lavratura. De resto, vale a regra dies interpellat pro homine, regra encampada pelo art. 397 do Código Civil: o devedor, em casos como o presente, tem dia certo para cumprir a obrigação e, não o fazendo, está inadimplente. Como é sabido, os cadastros protetivos de crédito têm caráter de ordem pública e devem refletir a verdade. Se existe dívida não paga, ela lá pode estar registrada para conhecimento dos interessados. Indigitados registros devem, em razão do seu caráter público (artigo 43, parágrafo 4o, da Lei n° 8.078/90), ser claros e objetivos. Afora o fato de que o direito à informação está consagrado em nossa Carta Magna (art. 5o, inciso XIV). E, por tal razão, não caracteriza qualquer tipo de constrangimento (artigo 42, da Lei 8.078/90).
Em suma: legítima a conduta do réu, não há indenízação dela defluente.(Apelação n° 9219660-96.2007.8.26.0000; Rel. Fernandes Lobo; j. 09/02/12).




E, por fim, não se alegue que a negativação decorreu de eventual contratação feita pelo co-titular, porque o fato que ensejou a restrição foi a própria dívida da conta (contrato n. DE00641050004389), tal como comprovam os documentos de fls. 11 e 60, bem como extratos bancários.

A se ter em conta, pois, que não há razão de ordem legal ou contratual para afastar a responsabilidade da Autora perante o Banco e que este agiu no regular  exercício de seu direito, amparado por norma editada pelo Banco Central, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a Gratuidade Processual.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 15 de março de 2012.
