

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0058748-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adauto Teixeira da Silva Brito
Requerido:Atacadão Munhoz



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





ADAUTO TEIXEIRA DA SILVA BRITO ajuizou ação de indenização por danos morais contra ATACADÃO MUNHOZ, na qual alega que em 29 de junho de 2011 efetuou a compra de pão, frango, catupiry e bisteca, sendo assim, dirigiu-se ao caixa e pagou a mercadoria. Quando saia do estabelecimento foi abordado por dois seguranças que o acusaram de furtar mercadoria. Foi revistado e nada foi encontrado junto ao autor. Realizou Boletim de Ocorrência nº 5353/2011. 

Ante a ocorrência de constrangimentos e desgaste passível de indenização moral, pretende a indenização de R$ 3.000,00. Requer a gratuidade judicial. Juntou documentos. 

Deferida a gratuidade judicial ao autor (folhas 16).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou defesa. Preliminarmente, levanta a falta de interesse da agir por não comprovar que tenha sofrido qualquer tipo de dano. No mérito, aduz a ausência de provas e que a ação tomada pelos seguranças é medida para proteção do patrimônio. Impugna o pedido indenizatório. 

Consta réplica, folhas 43/53, audiência de conciliação prejudicada pela ausência do autor, às folhas 17, e audiência de conciliação, instrução e julgamento.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisada a prova documental encartada aos autos e as testemunhas em audiência.

A ação dos seguranças, na atualidade, consiste em mecanismo de defesa e proteção ante a alarmante violência, não havendo qualquer constrangimento, desde que praticada com proporcionalidade à situação.

Não há controvérsia quanto à abordagem ao autor no lado externo do supermercado requerido, já que, em audiência, as testemunhas do autor e do réu confirmaram o fato, bem como foi registrado boletim de ocorrência, às folhas 14/15.

Em audiência a testemunha do autor, Sr. Márcio, ratificou a abordagem de forma truculenta dos funcionários do requerido, além de ter sido a única testemunha que presenciou todo o acontecimento entre o autor e os seguranças, portanto soube informar, de forma detalhada, toda a situação do início ao fim.

Ademais, o requerido não impugna os fatos, apenas alega a prática necessária na atualidade e a proporcionalidade da ação.

Contudo, sua única testemunha apenas assistiu a ocorrência à distância, sem ter condições de detalhar a ação dos seguranças.

No mais, não se formou convicção quanto a proporcionalidade da abordagem realizada pelos seguranças do requerido. Ainda, as testemunhas, do autor e do réu, comprovam a verificação da inexistência do suspeito furto.

Não isenta o requerido de sua responsabilidade os problemas de segurança tão noticiados pela mídia. Deveria o supermercado, através de seus prepostos, segurança ou gerência, realizar abordagens quando houver a certeza do furto.
 
O tumulto noticiado na contestação, dessa forma, foi provocado pelo mercado e não pelo autor, que desejava, na ocasião, sair com as compras comprovadamente pagas.

Também não há divergência quanto a notícia do comparecimento ao mercado de policiais militares.

O caso revela falta de preparo profissional dos prepostos que ocasionaram tumulto na saída do mercado. Percebe-se a atitude desproporcional e exagerada, o que extrapola o simples contratempo de forma, ser possível a condenação do mercado em indenização na esfera moral.

Os fatos articulados e demonstrados mediante prova oral evidenciam o nexo de causalidade. 

O valor da indenização deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais) considerando a situação vivenciada pelo autor, o tempo decorrido dos fatos, bem como, a capacidade econômica de cada um dos envolvidos, observando-se a atividade comercial desenvolvida por cada um deles.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de juros de 1% da citação e atualização monetária a partir da data da prolação da sentença (Súmula 362 STJ).

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/12/2013 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
