

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058513-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdecir Cardoso

CONCLUSÃO
Em 2 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VALDECIR CARDOSO para haver o ressarcimento de indenização paga a segurado.
A autora contou que, no dia 22 de abril de 2012, o automóvel por ela segurado (GM Zafira de placas DFG 5728) trafegava pela Avenida Washington Luis, nesta Capital, quando abalroado pelo automóvel conduzido pelo réu (Ford Fiesta de placas CMF 1254). Alegou que ocorrido o acidente por culpa do réu, que, seguindo por aquela mesma via em sentido contrário ao do outro veículo, invadira, abruptamente, a faixa daquele outro. Disse que o automóvel segurado sofrera perda total e que, para cobertura do sinistro, desembolsara R$ 24.183,00. Informando a obtenção de R$ 7.900,00 com a venda do salvado do sinistro, pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 16.283,00.
Citado, o réu não respondeu (fls. 36/38).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil.
A pretensão tem fundamento no art. 786 do Código Civil, conforme o qual, paga a indenização, sub-roga-se o segurador nos direitos e ações que ao segurado competirem contra o autor do dano.
Por efeito da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presume-se verídico o que alegado pela autora, máxime porque a prova documental que instruiu a petição inicial (fls. 11/27) dá respaldo, mesmo, ao que historiado.
Assim, reconhecendo-se que deu causa, com culpa, ao acidente, o réu deve indenizar a autora, ressarcindo-lhe por aquele desembolso decorrente do fato.
Dessarte, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 16.283,00.
Tal quantia, para que integral, como deve ser, o ressarcimento, será monetariamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso pela autora. E será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da data do acidente (art. 398 do Código Civil), sub-rogada a seguradora nos direitos do segurado.
Vencido, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo aquelas suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação principal, no moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
