

SENTENÇA

Processo nº:0058574-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrezza Bezerra da Silva
Requerido:Gabriela Aragão de Jesus






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os documentos juntados aos autos comprovam que, desde 26 de abril de 2010, a ré recebeu o veículo, que está, portanto, em sua propriedade. 

A autora efetuou a comunicação de venda ao DETRAN,  como se nota a fls. 15.

Posto isso, é fato que era obrigação da ré providenciar a transferência do veículo, não cabendo a esta, como tentou em seu depoimento pessoal tomado como contestação, transferir a responsabilidade ao primitivo vendedor Gláucio. 

Assim, só resta julgar-se procedente a ação nesse particular, com a condenação da ré na obrigação de transferir o veículo COW 3989, descrito na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias inicialmente.

E, com a transferência, automaticamente a ré arcará com os impostos e multas incidentes sobre o veículo. 

Ressalte-se, todavia, que a transação, consoante se verificou nos autos, deu-se em  2010, de modo que não há que se falar em condenação da ré em pagamento de multas relativas ao período de 2008, período em que a responsabilidade da ré não ficou assentada nos autos. 

Como fecho, os documentos juntados com a inicial demonstram, ainda, que a autora foi notificada de lançamento de IPVA  e multas decorrentes do veículo. 

Assim, é certo que os fatos causaram aborrecimentos à autora, que merecem, portanto, ser ressarcidos. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na transferência do veículo COW 3989 descrito na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias inicialmente. Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             JUÍZA DE DIREITO
