

SENTENÇA 


Reclamação:0058388-70.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edneia Faustina da Silva
Requerido:Centro de Ensino Método S/C Ltda



C O N C L U S Ã O

Aos 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

As questões levantadas em preliminar referem-se ao mérito e com este serão analisadas.

Pleiteia a autora, em síntese, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em emitir o certificado de conclusão de curso, ao argumento de que não foi reprovada nas matérias do primeiro semestre, relacionadas a fls. 9. Pleiteia, ainda, indenização por dano moral.

Sem razão, entretanto, a autora.

Em primeiro lugar, mesmo sem considerar as controversas reprovações do primeiro semestre, ainda assim não faria jus a autora à obtenção do certificado de conclusão de curso, haja vista a existência de pendências em outras matérias (vide fls. 9/10), bem como no estágio e na entrega no TCC, o que foi admitido pela própria autora em audiência.

Em segundo lugar, no que tange às matérias "História da Educação" e "Filosofia da Educação", ainda que tenham restado dúvidas acerca da aprovação por nota, já que a aluna insiste ter realizado prova de recuperação (exame), com aprovação, a qual não teria siso lançada pela ré, é certo que houve reprovação por faltas, regularmente comprovadas pelos diários de classe juntados em contestação, nos quais se observa que a autora não obteve a frequência mínima obrigatória de 75% (vide art. 69, § 4º, do Regimento Geral - fls. 110).

Desta feita, e não tendo a autora se desincumbido do ônus de comprovar a falsidade dos dados lançados no diário de classe, confirmando, ao invés, que havia controle de presença realizado pelo próprio professor em sala de aula, é de rigor o desacolhimento do pedido inicial, inclusive quanto aos danos morais, já que não constatada a prática de conduta ilícita pela ré a ensejar seu pagamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nesta ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,14 de março de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
