

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058785-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Simone Martins Soares Prezia, RG 27538908 SSP/SP, CPF 195.782.988-54
LUIZ ADEMARO PINHEIRO PREZIA JÚNIOR OAB 154403/SP
Requerido:
Advogado AD HOC:Daniel Marques Ferreira, RG. 32421751 SSP/SP, CPF 359.639.628-03
RODRIGO PAULO DOS SANTOS RIBEIRO OAB 221766/SP (AD HOC)
Data da audiência:
Valor da causa:25/04/2011 às 13:30h
R$ 2.216,17

Em 25 de abril de 2011, às 13h41min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$1.950,00, em 13 parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do advogado da autora, Dr. LUIZ ADEMARO PINHEIRO PREZIA JÚNIOR, CPF nº 134.486.838-09, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta corrente nº 14868-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos acima para depósito bancário, poderá o réu realizar o depósito judicial da quantia avençada, sem acréscimo de multa e encargos, desde que respeitado o prazo do pagamento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Simone Martins Soares Prezia:

Advogado da autora:

Daniel Marques Ferreira:

Advogado ad hoc:
