

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alexandre Bastita Alves
:Banco Santander
                 
                                           Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

Observo que foi oferecido aditamento à inicial, às fls. 73/75.
A contestação veio, então, às fls. 79 e seguintes.

No mérito, a ação é procedente em parte.

A segurança do sistema de caixas eletrônicos e da utilização de senhas para saques e outras transações eletrônicas (compras com cartão maestro, por exemplo) há muito se encontra comprometida.
 
A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem dos cartões ou outros expedientes ilícitos.


A requerida, no caso em julgamento, sequer efetuou a filmagem da pessoa que realizou os saques/transações indevidas, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenham sido realizados pelo autor.


A requerida não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou os saques e demais transações, através do cartão magnético do autor.


Tampouco demonstrou culpa do autor pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético.


Assim, deve restituir ao autor a quantia sacada indevidamente.

Com relação aos danos morais, também merece acolhimento o pedido do autor.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados ao autor, pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência do débito face ao autor, bem como condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.722,00 (um mil, setecentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 323,86, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 29 de abril de 2014
