

SENTENÇA
Processo nº:0058419-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aluizio Fabrício do Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
Vistos.
Ação ordinária que ALUIZIO FABRÍCIO DO NASCIMENTO move contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A pelo fato de ter sido utilizado indevidamente o seu cartão de crédito, o que lhe causou prejuízo e a inclusão dos seus dados pessoais em cadastro negativo do SERASA, além de cobrança indevida do saldo devedor, encargos financeiros e da anuidade do cartão. Juntou documentos, protestou por provas, requereu concessão de tutela antecipada, com declaração de inexigibilidade do débito, condenação do réu na repetição de indébito e indenização por danos morais. Deferida parcialmente a antecipação de tutela, seguiu-se contestação em que o réu suscita preliminar de carência e no mérito, a improcedência da ação por inocorrência de culpa e dos danos apontados. Juntou documentos, protestou por provas e propugnou pela improcedência da ação. Esgotadas as possibilidades de composição em audiência, sem interesse na produção de provas. Relado. Rejeito a preliminar de carência. Ainda que estornados valores relativos aos débitos considerados indevidos, a instituição ré manteve as pendências bancárias junto à SERASA, lançou faturas de encargos financeiros dessas mesmas despesas e ainda efetuou descontos de quantias em conta corrente, sem autorização do titular, conquanto lavrado BO e formalmente informada sobre a ilicitude dessas operações, tanto que efetivado o bloqueio do aludido cartão de crédito. Disso resulta na inobservância dos cuidados objetivos que a instituição bancária deveria adotar no caso, a fim de coibir o uso indevido do cartão de crédito e, por consequencia, o prejuízo imposto ao autor com desconto unilateral dos valores e encargos respectivos, inerente à proporcionalidade entre dano e reparação. O pagamento em dobro não se justifica, visto não se tratar de cobrança judicial, mas de simples comunicação de débitos ou de lançamentos bancários que desautorizam a aplicação do CDC e do CPC, sob esse aspecto. Já o dano moral pressupõe ofensa à personalidade, à liberdade, à honra pessoal ou profissional, causada ao indivíduo ou à sua família, como o sofrimento íntimo, a dor lacerante de uma perda ou injusta execração pública. Entretanto, nada disso se extrai da conduta empresarial e impessoal da instituição ré, que simplesmente questionou procedimentos em face de contrato bancário em vigor, a não justificar reparação moral pecuniária. Daí porque, julgo a ação procedente em parte para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu no pagamento de R$ 4.701,38, corrigido e acrescido de juros da mora desde a citação. Custas rateadas. Cada litigante pagará os honorários de seu Advogado. P. R. I. C. São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

D A T A 
Em01 de dezembro de 2011
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
