

C O N C L U S Ã O

Em  05 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058644-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Rodrigues Ferreira Martins
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido consignatório e indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que em 05/04/09 efetuou reserva do apartamento descrito na inicial. Alega que não recebeu a via do contrato e que o valor do imóvel era de R$ 89.240,00. A entrega estava prevista para março de 2.010, o que não ocorreu. Confessou que ficou inadimplente com o pagamento de algumas parcelas. Em 07/07/10, recebeu notificação convocando-a a liquidar o débito e como permaneceu inerte, em 20/08/10, recebeu a informação de que o contrato fora rescindido. Pretende com esta ação o restabelecimento do contrato, além do pagamento da indenização de danos morais e autorização para depositar os valores vencidos e vincendos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 112).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato já se encontra resolvido, em face da inadimplência da autora e de previsão contratual. Entende que não estão configurados os danos morais.
          
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora confessou o inadimplemento da obrigação assumida com a ré, uma vez que um mês e meio após a celebração do contrato ficou desempregada.

Este Juízo entende que não há como restabelecer o contrato firmado entre as partes, tendo em vista o inadimplemento, bem como que a ré cumpriu a cláusula 7ª dele, notificando-a para o pagamento. Com o silêncio da autora, o contrato foi rescindido em 11/08/10.

Anote-se que a demandante não impugnou as alegações deduzidas na resposta, bem como os documentos juntados nos autos.

A unidade em questão já foi comercializada a terceiros e não estámais disponíveis, sendo inviável o restabelecimento do vínculo contratual.

Por outro lado, não houve atraso na entrega, uma vez que ocontrato previa prazo de tolerância de 180 dias, que se encerraria em 27/09/10. Ocorre que a certidão de ?Habite-se? foi emitida em 20/08/10.

Conclui-se, que o pedido deve ser afastado na sua integralidade.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 05 de março de 2012.
