

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058600-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cecilia Gonçalves Batista da Luz
Requerido:Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais ajuizada por CECÍLIA GONÇALVES BATISTA DA LUZ em face de COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS. 
Alega a autora, em síntese, que 30.11.2008 firmou com a ré termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, com previsão de entrega da obra em dezembro de 2014. A autora efetivou o pagamento da entrada e parcelas vencidas até janeiro de 2012, sendo que, em meados de 2011, a pedido da ré, providenciou a liberação de seu FGTS, o que foi efetivado. Sem qualquer explicação, contudo, houve a devolução do numerário à conta vinculada. Além disso, a partir de fevereiro de 2012, a ré deixou de enviar os boletos à autora, não tendo sequer iniciado a obra cuja previsão de entrega se avizinha. A autora, assim, requer a rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas, com correção e juros e indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares. No mérito sustentou que a autora foi excluída da cooperativa por inadimplemento e que não se recusou à devolução das parcelas, o que deverá obedecer, todavia, as regras do contrato ? devolução parcelada ao final. Aduziu, ainda, que não há dano moral a compensar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, com rejeição das preliminares. 
As partes postularam o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares já foram analisadas ? e rejeitadas ? no saneador, inexistindo necessidade de reapreciação da matéria, que, em verdade, confunde-se com o mérito e que por isso será a seguir apreciada. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange aos pleitos de rescisão contratual por culpa da ré e devolução das parcelas pagas, merecem deferimento. 
Com efeito, ao contrário do que tenta fazer crer a ré, foi ela, e não a autora, que deu causa -  por descumprimento ? à rescisão do negócio. 
Em primeiro lugar porque, sem justificativa alguma, cessou a ré o encaminhamento dos boletos para pagamento à autora. 
Observe-se que a ré não negou o teor ? e recebimento ? das mensagens eletrônicas de fls. 98/100, e muito menos comprovou que encaminhou à autora os boletos para pagamento das parcelas a partir de fevereiro de 2012, ou que disponibilizou outros meios para a quitação. 
Também não impugnou a ré a notificação de fls. 62/63 ? recebimento a fls. 64 -, na qual a autora, por mais uma vez, solicitou o fornecimento de meios de pagamento para a quitação das parcelas. 
Ora, nestas condições, evidente que a ré obstaculizou o cumprimento da obrigação por parte da autora, dando ensejo, pois, à rescisão do negócio, não se prestando a afastar esta conclusão a notificação de fls. 202/204, recebida pela autora após a constituição de advogado para o ajuizamento desta ação (fls. 15), elaborada, aliás, antes do mencionado recebimento (fls. 14). 
A isto se acrescenta que a ré não tomou providências para a entrega da obra na data aprazada, pois não impugnou a alegação inicial ? que se presume, portanto, verdadeira -, de que sequer as fundações do edifício no qual se situaria a unidade compromissada foram edificadas. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, desse modo, impõe-se a procedência do pedido de rescisão de contrato, com o reconhecimento da culpa da ré. 
A pretensão defensiva de devolução dos valores pagos ao final, mediante parcelas, com dedução de despesas, não pode ser acolhida. 
A uma porque a rescisão do negócio foi causada por culpa da ré, que deve arcar, assim, com os custos da não conclusão da operação. 
A duas porque a ré se dedica ao ramo imobiliário como verdadeira incorporadora, sujeitando-se, portanto, ao Código de Defesa do Consumidor. Com esta orientação: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão c.c. restituição de quantias pagas - Cooperativa - Empresa que se dedica a ramo imobiliário como verdadeira incorporadora - Sujeição à Lei n. 4.591/64 e ao Código de defesa do consumidor - Devolução das parcelas determinada - Apelo provido. (Apelação com Revisão n. 123.380-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro dos Santos - 29.04.02 - V.U.) 
CONTRATO - Cláusula que condiciona devolução de parcelas pagas por cooperado à disponibilidade de caixa da Cooperativa - Ausência de comprovação do fato oposto como impeditivo do direito invocado na petição inicial - Recurso não provido. A condição subordinada à disponibilidade de caixa não confere ao contestante promitente vendedor o arbítrio de pagar quando melhor lhe aprouver, limitando-se apenas em mencioná-la em juízo, despreocupado com a indispensável comprovação, inclusive do eventual comprometimento dos objetivos da Cooperativa. (Apelação Cível n. 47.901-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 20.10.98 - V.U.) 

 A jurisprudência do E. TJSP, aliás, já se pacificou sobre a matéria, conforme sua súmula 2: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Deverá a ré, portanto, devolver à autora todos os valores pagos, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
No que toca aos danos morais, entretanto, entendo que não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportou a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreu a autora a frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência do pleito rescisório e de devolução de parcelas terá condições de concretizar aquelas expectativas outrora frustradas ? cabendo observar, neste ponto, que quando do ajuizamento da ação ainda não havia sequer se aproximado a data de entrega do imóvel, o que ainda não se verificou. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CECÍLIA GONÇALVES BATISTA DA LUZ em face de COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS para decretar, por culpa da ré, a rescisão do contrato firmado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a devolver à autora a totalidade das parcelas pagas, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora, e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
