

SENTENÇA

Processo nº:0058295-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Márcio Roberto Burgardt de Souza e outro
Requerido:CCDI  Natro Holding Participações Ltda


CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.


MÁRCIO ROBERTO BURGARDT DE SOUZA e GABRIELA RIBEIRO ALVAREZ, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação revisional de contrato c.c. indenizatória contra CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em suma, terem firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirmam que o contrato estabelecia a entrega do imóvel em outubro de 2011, porém as obras não foram concluídas, tendo ocorrido cobrança indevida de juros e comissão de corretagem. Sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes e, por corolário, a abusividade da cláusula de tolerância. Afirmam que sofreram danos materiais e morais. 

Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância e a ré condenada à devolução em dobro dos juros, correção monetária, taxas de corretagem cobrados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, multa e danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 35/169).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 170).


A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 194/247), arguindo, em matéria preliminar, a necessidade de retificação do polo passivo, ilegitimidade ativa e passiva. No tocante ao mérito aduzindo basicamente que não há qualquer ilegalidade na cláusula de tolerância, sendo que o atraso na conclusão das obras ocorreu por motivos alheios à sua vontade. Impugna os danos materiais, bem como o pedido de restituição da corretagem. Alega não terem os autores sofrido danos morais. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 248/307).

Houve réplica (fls. 313/344).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

Na hipótese vertente, observa-se que a Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário não foi incluída no polo passivo da demanda, sendo irrelevante a indicação de que a ré componha o grupo econômico desta.

Em que pese o coautor Márcio não figurar no contrato, houve alegação de que sofreu danos morais em decorrência dos fatos narrados na inicial, o que justifica sua presença no polo ativo. 

Outrossim, a responsabilidade da ré pela restituição da corretagem diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma à autora em 30 de setembro de 2011, com carência de cento e oitenta dias (cláusula 9.1, fls. 282), de modo que o prazo final seria março de 2012.

É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual os autores manifestaram inequívoco consentimento. 

Constitui fato incontroverso a ausência de entrega da unidade autônoma negociada na data contratualmente prevista. 

De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as circunstâncias descritas na contestação não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente cláusula penal para o atraso em que incidiu a ré, afigura-se razoável o pagamento de 0,8% do valor atualizado deste por mês de atraso, contados desde o termo final da carência. 

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida (multa e lucros cessantes).   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida.

O contrato prevê somente a correção dos valores pelo INCC, de modo que não há como se acolher a pretensão relativa à devolução de valores cobrados a título de juros. 

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução integral dos valores pagos pela autora pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que a cobrança ocorreu com base em cláusula contratual declarada abusiva, não tendo aplicação o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Solução diversa deve ser adotada em relação aos honorários contratuais, uma vez que não cabe impor à ré o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pelos autores, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Inviável, por derradeiro, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida à devolução de valores relativos a corretagem ou taxa SATI, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de abril de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.   

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
