

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0058459-43.2010.8.26.0002 - Controle nº 7883
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANDREI OSTI ANDREZZO, RG:14.662.679-5, CPF: 129.234.408-38

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Rodrigo  Tegani Junqueira Pinto- RG:30.260.585-X SSP/SP - CPF: 299.472.618-16

Data da audiência: 26/11/2010 às 14:15h

Aos 26 de novembro de 2010, às 14:12 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A empresa ré efetuará o pagamento por mera liberalidade ao autor da quantia de R$ 1.000,00(Hum mil reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 10 de Janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, CPF 129.234.408-38, Banco Santander , Agência nº 0154 , conta corrente nº 05059505-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 26 de novembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
