

SENTENÇA

Processo nº:0058579-59.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Julian Augusta Buckngham Noronha Fallerisco Leal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

 A SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, qualificada nos autos, propôs a presente  Ação Anulatória, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário,  em face de JULIAN AUGUSTA BUCKINGHAN NORONHA FALLERISO LEAL, argüindo, em síntese, que a ré é pensionista da autarquia desde 10.10.2000, cuja pensão lhe foi concedida com base na Lei Complementar n. 180/78. Contudo, o benefício foi concedido por equívoco, posto que a lei supra citada encontrava-se com a sua eficácia suspensa, nos termos do art. 5º, da Lei Federal n. 9.717/98 combinado com o art. 24, § 4º, da Constituição Federal. Assim, pede a invalidação do ato que concedeu o pensionamento, com a cessação dos pagamentos e a devolução dos valores pagos indevidamente, a partir da citação, além da condenação nos encargos de sucumbência. Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 13/25.

A antecipação de tutela foi negada (fls. 31).

A ré foi citada (fls. 34) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 36/40), arguindo, que a ação deve ser julgada improcedente, posto que o benefício previdenciário foi concedido com base em lei vigente à época dos fatos, nos termos da Súmula 340, do STJ. Outrossim, a Lei Complementar n. 180/78 não criou situação diversa daquilo que já consta na Lei n. 8.213/91, sendo que os Estados estão autorizados constitucionalmente (art. 24, inciso XVII, §§ 1º e 2º) a concederem benefícios previdenciários, por meio de lei complementar. Juntou documentos de fls. 41/45.

Réplica a fls. 49/67.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta julgamento no estado, rescindindo de instrução probatória, posto que a matéria é unicamente de direito, nos termos do que estabelece o art. 330, inciso I, do CPC.

Trata-se de ação pela qual a autora objetiva invalidar o ato que concedeu benefício previdenciário à ré, eis que o teria feito por erro, com base em legislação cuja eficácia estava suspensa.

Primeiramente observo a inocorrência da prescrição do fundo do direito.

O benefício previdenciário foi concedido em 10 de outubro de 2000, durante a vigência do Código Civil de 1916, o qual estabelecia a regra geral do prazo prescricional das ações pessoais em 20 (vinte) anos (art. 177).

Durante o transcurso desse lapso temporal, entrou em vigência o novo Código Civil de 2002, o qual dispôs a regra de transição em seu art. 2.028, que estabelece in verbis que: 

Art. 2.028 ? Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
 
Uma questão muito debatida na Doutrina é a de qual seria o termo a quo para fins de início de contagem do referido prazo estabelecido na regra de transição.

Considerando-se os princípios constitucionais da isonomia e da irretroatividade das leis, passou-se a entender que o prazo reduzido teria aplicação imediata somente a partir da entrada em vigência do novo Código Civil, sendo este o teor do enunciado aprovado pelo Centro de Estudos Jurídicos do Conselho da Justiça Federal:

Enunciado 50 ? A partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1916 fluirá por inteiro, nos termos da lei nova (art. 206).

No mesmo sentido posicionou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, entendendo que o termo a quo do prazo de 10 (dez) anos é a data de vigência do Código Civil de 2002, como se pode verificar pela seguinte ementa:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - PRESCRIÇÃO - NÃO-OCORRÊNCIA - APLICAÇÃO DO NOVO CÓDIGO CIVIL - TERMO INICIAL - VIGÊNCIA DA LEI N. 10.406/2002 - ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ - AGRAVO IMPROVIDO. (AgRg no Ag 1066696/MT, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/05/2009, DJe 19/05/2009)

PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO. MARCO INICIAL. ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. COMPROVAÇÃO DA QUITAÇÃO DOS VALORES EMPRESTADOS. SÚMULA 07/STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. (...)? (EDcl no AgRg no Ag 986.520/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/08/2009, DJe 14/08/2009)?

 Assim, quando entrou em vigência o novo Código, em 11 de janeiro de 2003, já havia passado três anos e três meses da data do ato que se pretende anular, e, por não ter sido ultrapassada a metade do tempo estabelecido no antigo código, passou a correr o prazo prescricional estabelecido naquela nova lei para o ajuizamento desta ação.

A presente ação, por cuidar-se de anulatória, portanto, de natureza pessoal, prescreve no prazo ordinário de dez (10) anos, ex vi do disposto no art. 205, do Código Civil.

Tendo sido a presente ação ajuizada em 07 de janeiro de 2013, não há que se falar em ocorrência da prescrição.

Outrossim, não há que se invocar a regra do Decreto n. 20.910/32, posto que este estabelece o prazo prescricional para o ajuizamento de ações pelo particular em face da Fazenda Pública, o que não se confunde com o lapso decadencial para que a própria Administração anule administrativamente (não judicialmente) seus atos.

Não há, ainda, que argumentar a ocorrência da ou decadência administrativa para fins de obstar a pretensão inicial.

 O controle administrativo dos atos praticados pela Administração é aquele exercido pelo Executivo e pelos órgãos da administração dos demais poderes que as exercem sobre suas próprias atividades, a fim de mantê-las dentro da lei, conforme as necessidades do serviço.

Trata-se de um controle de legalidade e de mérito, bem como de um controle interno realizado pelo órgão responsável pela atividade controlada, no âmbito da própria Administração. 

Assim, a matéria aqui tratada nos remete ao tema das nulidades dos atos administrativos.

A Administração não somente pode, como deve, anular os seus próprios atos administrativos que sejam ilegítimos ou ilegais. Isto decorre do próprio poder de autotutela do qual é investida a Administração Pública, eis que esta tem por finalidade realizar o direito e proporcionar o bem comum, não podendo agir fora daquilo que a lei prescreve e nem dos princípios da moralidade administrativa e, muito menos, relegar os fins sociais a que sua atuação se dirige.

Daí porque já sumulou o Colendo Supremo Tribunal Federal que:

?Súmula 473 ? A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.? (grifei).

Como anota o saudoso Hely Lopes Meirelles, no que tange à anulação do ato administrativo a ?faculdade de invalidação dos atos administrativos pela própria Administração é bem mais ampla que a que se concede à Justiça Comum. A Administração pode desfazer seus próprios atos por considerações de mérito e de legalidade, ao passo que o Judiciário só os pode invalidar quando ilegais. Donde se dizer que a Administração controla seus próprios atos em toda sua plenitude, isto é, sob os aspectos da oportunidade, conveniência, justiça, conteúdo, forma, finalidade, moralidade e legalidade,......? (in ?Direito Administrativo Brasileiro?,  Malheiros Editores, 23ª. edição, 1998, p. 179).

A anulação dos atos administrativos ocorre quando existe o reconhecimento e a declaração deste ser ilegítimo ou ilegal, sendo que esta declaração tem efeitos retroativos (ex tunc), não atingindo, no entanto, terceiros de boa fé que dele se beneficiaram, mas apenas surtindo efeitos na relação entre as partes.
  
Por outro lado, como observa o já citado administrativista, atualmente, é pacífico o entendimento de que, uma vez constatada a ilegalidade do ato,  a Administração pode anulá-lo por seus próprios meios, sendo que, para tanto, ?não se exigem formalidades especiais, nem há prazo determinado para a invalidação, salvo quando norma legal o fixar expressamente. O essencial é que a autoridade que o invalidar demonstre, no devido processo legal, a nulidade com que foi praticado. Evidenciada a infração à lei, fica justificada a anulação administrativa.? (grifo meu) (Ob. cit., p. 185). 

Assim sendo, pelo que se verifica, uma vez tendo a Administração reconhecido que praticou um ato contrário à lei, cumpre-lhe anulá-lo prontamente, a fim de restabelecer a legalidade. Se não o fizer de ofício, ou a requerimento de terceiro interessado, poderá este último o fazer através da via judicial.

Para tanto, não se exige nenhuma forma sacramental, uma vez que a própria autoridade pode, ex officio,  instaurar o procedimento adequado para fim de apurar se ocorreu ou não a  nulidade do ato administrativo que concedeu indevidamente a pensão.

O procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (Hely Lopes Meirelles, in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).

O que deve, portanto, ser observado  é a legalidade, eis que, todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, o qual se entende não só como a conformidade do ato à lei, como também com a moral administrativa e com o interesse coletivo, os quais são indissociáveis de toda atividade pública (Ob. Cit, p. 602).

Finalmente, como se sabe, a Administração pode rever os seus próprios atos, em razão do poder de autotutela de que está investida.

Segundo os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, o ?ato inexistente é o que apenas tem aparência de manifestação regular da Administração, mas não chega a se aperfeiçoar como ato administrativo.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 27ª ed. Editora Malheiros, pág. 170)

Contudo, somente pode fazê-lo dentro de um determinado prazo, o qual é estipulado em conformidade com cada esfera administrativa.

No Estado de São Paulo, tal prazo vem regulado pelo art. 10, inciso I, da Lei Estadual n. 10.177/98, que estabelece in verbis:

?Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:

I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;?

Dessa forma, como o ato que concedeu o benefício à ré se deu em setembro/2000, a Administração não mais poderia ter revisto e invalidado o seu próprio ato.

Contudo, diante do princípio da ubiquidade da jurisdição (art. 5º, inciso XXXV, da CF), todos os atos administrativos encontram-se sujeitos a um controle de legalidade realizado a posteriori pelo Poder Judiciário, o qual limita-se unicamente à legalidade, sendo-lhe vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Como se sabe, todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve obedecer ao princípio da legalidade, o qual, como visto supra, não somente diz respeito à sua prática em conformidade com a lei (princípio da legalidade), bem como com a moral da instituição (princípio da moralidade), com a destinação pública própria (princípio da finalidade) e com a  divulgação oficial (princípio da publicidade) (Ob. Cit. Supra, p. 601).

No caso, o ato que se pretende anular foi praticado em desconformidade com os princípios da legalidade e da moralidade.

Pelo que se extrai da documentação contida nos autos, a ré foi considerada beneficiária da pensão por morte deixada por sua irmã.

Tal previsão de pensionamento é prevista na Lei Complementar Estadual n. 180/78, que estabelece em seu art. 152, in verbis:

?Artigo 152 - O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:I - na hipótese de companheira, desde que na data do falecimento do contribuinte com ele mantivesse vida em comum durante, no mínimo, 5 (cinco) anos;II - nos demais casos, desde que se trate de menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60 (sessenta) anos de idade, ou inválido.§ 1.º - Ao contribuinte separado judicialmente admitir-se-á instituir beneficiário, nos termos deste artigo, somente se não configuradas as hipóteses previstas nos itens 1 e 2 do § 1.º do artigo 149.§ 2.º - No caso do item 2 do § 1.º do artigo 149, poderá o contribuinte instituir beneficiário na forma deste artigo, com a metade da pensão que competir ao cônjuge separado judicialmente, observado o disposto no «caput» deste artigo, última parte.§ 3.º - Será automaticamente cancelada a inscrição dos beneficiários, se o contribuinte vier a contrair núpcias ou, se separado judicialmente, restabelecer a sociedade conjugal.§ 4.º - São provas de vida em comum, o mesmo domicilio, conta bancária em conjunto, encargos domésticos evidentes, a indicação como dependente em registro de associação de qualquer natureza e na declaração de rendimentos para efeito do imposto de renda, ou, ainda, quaisquer outras que possam formar elemento de convicção, a critério do IPESP.§ 5.º - A existência de filho em comum com a companheira supre as condições estabelecidas no inciso I deste artigo, desde que, na data do falecimento do contribuinte, comprovadamente, mantivessem vida em comum.§ 6.º - A designação de beneficiários, nos termos deste artigo, é ato de vontade do contribuinte, e, ressalvado o disposto no parágrafo anterior, não pode ser suprida.§ 7.º - Fica facultado ao contribuinte, a todo o tempo, revogar a designação de beneficiários.

Contudo, antes da designação da beneficiária, foi editada e publicada a Lei Federal n. 9.717/98, que prevê em seu art. 5º, in verbis:

?Art.5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?. (grifo meu)

Nos termos do que estabelece o art. 24, inciso, XII, da Constituição Federal:

?Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
..........
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde;?

Complementando o raciocínio, estabelece o § 4º, do mesmo comando constitucional, in verbis que:

§ 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.?(grifo meu)

Conjugando-se os dispositivos supra mencionados, verifica-se que o art. 5º, da Lei Federal n. 9.717/98 suspendeu a eficácia dos arts. 152 e 153, da Lei Complementar Estadual n. 180/78, posto que aqueles são contrários à norma federal que entrou em vigência, conforme preceitua o art. 24, § 4º, da Magna Carta.

Emprestando-se os conceitos de Pontes de Miranda, temos os planos da existência, da validade e da eficácia.

No caso, os arts. 152 e 153, da Lei Complementar Estadual n. 180/78 são existentes e válidos, contudo, são ineficazes, posto que estão suspensos pela superveniência da Lei Federal n. 9.717/98,  não se cuidando, portanto, de revogação, mas sim, de suspensão de sua eficácia.

O mesmo ocorre com a Lei Complementar n. 1.012/02 e 1.013/02 que alteraram o sistema de pensões, assegurando a continuidade do pagamento de benefícios e de pensões àqueles  beneficiários que foram contemplados sob a égide da legislação anterior. 

E neste aspecto, a norma e as formas de concessão de benefícios previdenciários vêm previstas no art. 16, da Lei n. 8.213/91, que preceitua, in verbis:

?Art.16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; 
II - os pais;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente;
§ 1ºA existência de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito às prestações os das classes seguintes.
§ 2º .O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do segurado e desde que comprovada a dependência econômica na forma estabelecida no Regulamento.
§ 3ºConsidera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do art. 226 da Constituição Federal.
§ 4ºA dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada.?

Dessa forma, o rol acima não prevê a possibilidade de pensionamento a irmãos do segurado, salvo o disposto no inciso III, que não é o caso da ré, ficando a concessão do benefício condicionada somente às hipóteses previstas no comando legal supra referido.

Assim, cabível a pretendida anulação do ato concessivo da pensão pela autarquia, posto que o posicionamento em sentido contrário seria írrito à Constituição em seus arts. 24, § 4º e 37, caput, notadamente no que tange ao princípio da legalidade e da moralidade administrativa.

Ademais, a concessão da pensão no presente caso também ofenderia ao art. 111, da Constituição do Estado de São Paulo, o qual dispõe, in verbis:

?Artigo 111 - A administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes do Estado, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, interesse público e eficiência.?(grifo meu)

Nesse sentido, é a jurisprudência que vem se firmando no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode verificar das ementas abaixo transcritas:

EMENTA ? Agravo de Instrumento ? Ação Ordinária ? Pensão por morte ? Pretensão ao restabelecimento do pagamento das pensões por morte ? Antecipação de tutela negada ? Decisão fundamentada na ausência de plausibilidade do direito invocado ? Inexistência de ilegalidade, irregularidade, teratologia ou nulidade insanável ? Lei Federal 9.717/98, vigente à data dos falecimentos, que impede a concessão de benefícios distintos daqueles previstos pelo Regime Geral de Previdência Social ? Recurso desprovido. (Ag. Instrumento n. 0023792-32.2013, Rel. Des. João Carlos Garcia, 8ª Câmara de Direito Público, 27/02/2013).

Desse modo, o ato de concessão do benefício previdenciário é inexistente, posto que baseado em lei suspensa à época de sua concessão.

E nem há que se argumentar o ferimento ao direito adquirido.

 Adquirido, na excelente lição de VICENTE RÁO, "é todo o direito resultante de um fato capaz de produzi-lo segundo a lei em vigor ao tempo em que este ato se verificou" (in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo III, ed. Resenha Universitária, 1977, pg. 362).

No caso, a lei na qual se fundamentou o ato concessivo da pensão à ré encontrava-se com a sua eficácia suspensa, portanto, não havia previsão legal ao tempo da morte do contribuinte, para fins de concessão do benefício.

Daí porque não há que se falar em direito adquirido ou em ferimento ao princípio da segurança jurídica, posto que, se o ato era inexistente, este não poderia produzir efeitos e, consequentemente, não tinha o condão de gerar a aquisição de direitos pela ré.

Aplica-se, in casu, a Súmula n. 340, do STJ, que dispõe que: ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado.?

Tendo o instituidor da pensão falecido em 20.09.2000, em consonância com a referida súmula, a lei vigente à época era justamente a Lei Federal n. 9.717/98, logo, a ré nunca fez jus ao pensionamento, sendo nulo o ato que o concedeu, posto que viciado desde o seu início, cabendo o seu reconhecimento judicial.

O ato nulo, no entanto, produz efeitos até que seja declarado como tal. Em se cuidando de nulidade, a declaração tem efeitos ex tunc, porém, esta retroação não pode atingir aqueles que de boa fé se beneficiaram de seus efeitos.

No caso,  ficou comprovado que a ré recebeu o  pensionamento de boa fé, em decorrência do confesso equívoco da Administração em sua concessão e pagamento.

Em casos como tais, a jurisprudência pátria tem entendido ser indevida a cobrança dos valores indevidamente percebidos de boa fé pelo beneficiário, mormente em se cuidando de  verbas de caráter alimentar, utilizadas para o próprio sustento daquele.

Nesse sentido, veja-se:

?PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO POSTULATÓRIA DE BENEFÍCIO. RESTITUIÇÃO DE VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS. IMPOSSIBILIDADE.
- Em sede de ação postulatória de benefício previdenciário, fundada em indevida suspensão de pagamento de proventos, é descabido a pretensão do INSS de obter a restituição de valores pagos ao segurado por erro administrativo.
- Recurso especial não conhecido. (REsp. n. 179.032/SP, Rel. Min. Vicente Leal, j. 10.04.2001).

Assim sendo, muito embora o ato seja nulo, em se cuidando de percepção de vantagem pecuniária de boa fé e em caráter alimentar, indevida a devolução dos valores que foram pagos, improcedendo esta parte da pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora formulado na inicial, para o fim de invalidar o ato que concedeu a aposentadoria à ré, sendo a ação IMPROCEDENTE em relação ao pedido de devolução dos valores pagos indevidamente.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus patronos.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

 Maricy Maraldi
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
