

SENTENÇA

Processo nº:0058885-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Daniela Bachur
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo


VISTOS

Relatório dispensado.


Decido.

A autora afirma que contratou os serviços da ré de TV a cabo e banda larga, mas que houve falha na prestação dos serviços, visto ocorrer instabilidade e ausência de sinal, o que, a despeito de várias reclamações, não foi reparado. 

A ré, por seu turno, não nega o defeito no serviço, contudo afirma que enviou uma equipe ao local, mas a autora não se encontrava, o que impossibilitou o reparo.

Caberia à ré comprovar sua alegação, qual seja, de que a autora impossibilitou o reparo nos serviços. Mas, neste sentido, nada trouxe aos autos, de modo que o serviço deve ser considerado defeituoso, na forma narrada na exordial.

Ressalte-se que, ainda que a instabilidade e ausência do sinal tenham ocorrido por incompatibilidade técnica da região, segundo afirmado em defesa, tal fato não exclui a responsabilidade da ré pelos danos daí resultados. Tampouco exclui a obrigação da ré no cumprimento do contrato. Ora, se oferece serviço na região, cabe à ré, previamente, verificar a possibilidade de prestação deste.

E, a despeito da não prestação de serviço na forma contratada, tem-se que a autora efetuou o pagamento de duas mensalidades (fls. 16 e 18), cabendo à ré efetuar a devolução dos valores pagos.

Do mesmo modo, mostra-se inexigível a mensalidade cobrada em 15 de agosto de 2012 (fls. 19).

No que toca à multa por rescisão de contrato, não entendo ser o caso de declarar a nulidade da cláusula que a prevê, visto que advém de vantagens oferecidas ao consumidor.

Acerca do tema:

?Ação de rescisão contratual. Contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. R. sentença de improcedência, com apelo só da empresa usuária. Cláusula de fidelidade (permanência mínima), que decorre de "vantagens" auferidas pela consumidora, quando da contratação. Período de permanência livremente pactuado pelas partes e que deve prevalecer, sob pena de ofensa à boa fé objetiva que rege os contratos. A eventual multa é exigível, pois rescindidas as avenças antes da carência constante do termo de contratação. Dá- se parcial provimento ao apelo da empresa autora.?
(Ap. 0504562-49.2010.8.26.0000; 27ª Câm. Direito Privado; rel. Campos Petroni; j. 25/09/12)


Contudo, no caso em testilha, ante o não cumprimento do contrato por parte da ré, visto a falha na prestação de serviços, mostra-se inexigível a multa. Incabível obrigar o consumidor a manter contrato de prestação de serviços, sendo estes defeituosos.

A autora apresenta, ainda, pedido de indenização por dano moral, fundamentado na ocorrência do defeito na prestação de serviço, bem como por não ter recebido um bom atendimento por parte da ré.

Neste aspecto, não vislumbro presente a ocorrência de dano.

Impende ressaltar que não se trata de responsabilidade aquiliana, haja vista que não tem fundamento em ato ilícito, mas sim em descumprimento contratual.

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo. 

Assim, o mero descumprimento de obrigação contratual, por si só, não configura dano moral, gerando sim meros dissabores, salvo se atentar contra a dignidade da parte, o que não ocorreu no caso em testilha. 

Acerca do tema:

?COOPERATIVA HABITACIONAL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, DEVIDAMENTE CORRIGIDAS E EM PAGAMENTO ÚNICO. DANO MORAL.
Inexistência, pois o descumprimento nada mais é do que aborrecimentos da vida em sociedade, que não configura sofrimento ou angústia passíveis de reparação moral. Sentença mantida.
Negado provimento ao recurso.?
(Apelação Cível com Revisão nº 218.370-4/7-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do TJSP, Rel. Ramon Mateo Júnior. j. 19.04.2006, unânime - grifei).

?APELAÇÃO CÍVEL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL.
Pacífica a jurisprudência no sentido de o simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato não implica em dano moral para quem o sofreu.
Recurso não provido.?
(Apelação Cível com Revisão nº 432.849-4/4-00, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Oldemar Azevedo. j. 08.03.2006, unânime - grifei).


Desta feita, embora não tenham sido impugnados os fatos alegados pela autora, não entendo que tais fatos ensejem o abalo moral, não ultrapassando mero aborrecimento.

O dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, ainda que advindo de descumprimento contratual, foge da esfera do abalo moral. Ademais, tal situação não possui intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Ressalte-se, ainda, em que pese a petição informando o encaminhamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, tal não foi o fundamento do pleito indenizatório.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida; de declarar inexigível a multa por fidelidade, bem como a prestação com vencimento em 15/08/2012; e de condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora, no importe de R$362,58, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde os respectivos desembolsos, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

O pagamento da condenação deverá ocorrer no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena da incidência de multa de 10%, independentemente de nova intimação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
