

SENTENÇA

Processo nº:0058977-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MÁRCIO RODRIGUES POLIDO
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri

Vistos.


MÁRCIO RODRIGUES POLIDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando, em síntese, a revisão do contrato de financiamento firmado com o requerido e, assim, afastar as cláusulas abusivas que restaram entabuladas de forma ilegal, com devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, executada a tutela mediante compensação com as parcelas vincendas.
O pedido de liminar foi examinado e indeferido a fls.86.
Citado regularmente, ofereceu o requerido contestação a fls.94/132. Alegou, como preliminares, a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que o contrato foi firmado livremente pelas partes e que a avença respeita os regulamentos vigentes em nosso sistema financeiro. Destacou que os juros combinados, assim como encargos cobrados, foram todos eles entabulados em contrato, não havendo se falar em qualquer ilegalidade.
Réplica a fls.155/160.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares levantadas pelo requerido não merecem prosperar.
A petição inicial elaborada pelo autor aponta de forma suficiente as cláusulas tidas por abusivas e descreve com exatidão a extensão, a quantidade e a qualidade da tutela buscada nesta ação, o que possibilita ao requerido o pleno exercício de seu direito de defesa e a este magistrado a concessão da devida prestação jurisdicional.
O autor, por outro lado, para atendimento de sua pretensão (posição de vantagem), necessita da atuação do Estado-juiz, através da tutela jurisdicional, e, assim ostenta, legítimo interesse processual.
O pedido formulado pelo autor (revisão contratual), por fim, não encontra qualquer impedimento em nosso ordenamento jurídico e, neste passo, não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido. 
Afastadas as preliminares suscitadas pelo requerido, verifico que o feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de mérito versa sobre matéria de direito e fato, cuja prova é exclusivamente documental.
As partes firmaram contrato de financiamento para aquisição de um veículo automotor, mediante pagamento em 60 (sessenta) parcelas mensais, e segundo o entendimento já pacificado em nossos tribunais (Súmula 297 do STJ e interpretação aos artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51, da Lei n. 8.078/90) é plenamente possível a revisão contratual à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Passo, assim, ao exame individualizado das cláusulas apontadas por ilegais.
1-Tarifa de cadastro, registro de gravame, taxa de serviços concessionária/logista e tarifa para emissão de boleto bancário.

Apesar de haver previsão contratual quanto à cobrança desses encargos e, por outro lado, não haver proibição de sua exigência pelas normas editadas pelo Bacen, imperioso se faz reconhecer que a hipótese se enquadra com perfeição ao previsto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe serem ?nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?. Aliás, o inciso XII, do mencionado dispositivo legal, dispõe no mesmo sentido com relação às cláusulas que ?obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor?.
Os encargos cobrados pelo requerido estão diretamente ligados à própria atividade desenvolvida pelo fornecedor e não representam contrapartida a nenhuma outra prestação de serviço do interesse do consumidor. O objetivo dessa providência é de apenas reduzir os riscos e custos da atividade do fornecedor do serviço de crédito (abertura de cadastro e inserção de gravame) e, no que tange à taxa de serviço ?concessionária/logista?, nem mesmo é possível se conhecer no quê exatamente consiste tal prestação.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com relação à tarifa de abertura de crédito ou tarifa de cadastro por instituições financeiras, tem decidido, por maioria, ser possível sua cobrança, mas ressalva a necessidade de que, à luz das circunstâncias do caso concreto, o respectivo valor não se mostre abusivo (cf. REsp 1270174/RS, rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 2ª Seção, j. 10/10/2012, DJe 05/11/2012).
Respeitado o entendimento firmado pela maioria dos Ministros, reputo mais acertada a tese sustentada no r. voto vencido do Min. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino: ?Há ilegalidade na cobrança da taxa de abertura de crédito em contrato de mútuo bancário, ainda que contratualmente prevista, pois, não obstante a partir da Resolução 3.518/2007 do CMN tenha se passado a cobrar a taxa de cadastro no lugar da taxa de abertura de crédito, a cobrança de tais encargos, independente de sua denominação, se destina apenas a cobrir os custos administrativos da pesquisa prévia à aprovação do crédito solicitado, cautela que, embora imprescindível à instituição financeira e à economia como um todo, não pode ser considerada um serviço prestado ao consumidor, mas à própria instituição de crédito?.
De toda sorte, em sintonia com o entendimento prevalente do STJ (necessidade de examinar cada caso concreto), é de se observar que na hipótese em tela, como hodiernamente se vê em contratos desta natureza, não há uma explicitação expressa da causa dessas cobranças, e muito menos de seu fundamento jurídico ou econômico. Por outro lado, não há como não se reconhecer também que a cobrança de tarifa no valor de R$ 550,00, para mera pesquisa cadastral, sem nenhuma demonstração, mínima que seja, da correspondência entre esse valor considerável e simples consulta de eventuais restrições do contratante perante entidades de proteção ao crédito, é desproporcional e abusiva. E com muito mais razão se pode falar da taxa referente a serviços ?concessionária/lojista?, no importe de R$ 3.569,79, que nem mesmo se sabe, como já salientado nesta sentença, a que prestações específicas ela se refere.
Assim, os respectivos valores devem ser expurgados do ?Custo Efetivo Total? e apurado, em fase de liquidação, o valor da contraprestação mensal, com a modificação do ?CET?, valendo ressaltar, contudo, no que tange à tarifa para emissão de boletos bancários, que este magistrado não localizou tal cobrança no contrato firmado entre as partes e nem o autor a apontou de forma específica, dentre as cláusulas entabuladas na avença.
A devolução não pode ser feita em dobro, como pleiteado pela autora, uma vez que, conquanto considerados abusivos, os encargos estão previstos em contrato e a matéria é tormentosa na jurisprudência, o que afasta a alegada má-fé por parte do banco réu.

2- Onerosidade excessiva (capitalização de juros), função social do contrato e boa-fé objetiva.

As prestações mensais acordadas pelas partes assim o foram em valor fixo e previamente conhecido pelo autor, de modo que, independentemente de ter compreendido ou não como se deu a sua exata composição, a esse valor ele se obrigou.
O fato do contrato em exame ser de adesão, por outro lado, não importa, por si só, a conclusão de que tenha havido abuso por parte do requerido. O autor o firmou de forma voluntária e, se excessivos lhe parecessem os encargos cobrados, bastava buscar em algum concorrente a oferta por condições mais favoráveis. 
Com a fixação de um valor fixo para a parcela a ser paga mensalmente, além da expressa disposição também do valor disponibilizado e o total a ser pago ao final do contrato, teve o autor plena condição de mensurar qual seria o impacto dessa obrigação em seu orçamento e adequar-se conforme suas necessidades, sendo incabível, agora, afirmar que por conta de sua ?vulnerabilidade? não teve capacidade de compreender a vantagem que entende ser manifestamente excessiva em favor do fornecedor do crédito.
A atividade econômica desenvolvida pelo requerido (emprestar dinheiro), entidade privada que visa lucro, tem de ser, obviamente, remunerada e, neste ponto, consideradas as taxas médias de juros praticados no mercado, não se pode concluir sejam as entabuladas no caso em exame abusivas.
Os chamados juros legais, como já consolidado em nossos Tribunais, não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. A matéria foi sumulada pelo STF em sessão realizada no dia 15/12/1976 (Súmula n. 596 do STF)e, mesmo após a Constituição da República de 1988, este entendimento não foi alterado, na medida em que o disposto no artigo 192, § 3º, da Constituição, não é autoaplicável (Súmula vinculante nº 7 do STF: ?A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa dos juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?
Não há se falar também em ofensa por conta de capitalização de juros. Os juros foram previamente fixados e desde logo integraram a planilha do contrato de financiamento, tendo nela sido explicitados também o I- valor líquido principal; II- o valor do principal mais juros; III- a taxa de juros efetiva por mês; IV- a taxa de juros efetiva por ano; e, V- o custo efetivo total de juros no ano.
Aos contratos bancários aplica-se a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001 (reedição da Medida Provisória n. 1.963-17/2001), que em seu artigo 5º dispõe que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, o que torna lícita a cláusula contratual de capitalização mensal de juros, expressamente entabulada pelas partes.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PACTUADA NO CONTRATO. CAPITALIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. (...).
2. É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada. (REsp 973.827/RS, Relatora p/ acórdão, Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, DJe de 24/09/2012).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.347.355 - MS (2012/0205091-0). RELATOR : MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 04 de dezembro de 2012)

Note-se, aliás, com relação ao tema, inclusive no que tange à utilização da Tabela Price, os argumentos bem lançados pela Juíza Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, em caso análogo ao em julgamento (Processo nº 0011601-28.2013.8.26.0008, da 5ª Vara Cível Central de São Paulo), que ora transcrevo para que façam parte integrante desta sentença:

?A princípio, é bom esclarecer que capitalização não significa anatocismo, ainda que para ocorrer o segundo seja necessário e requisito fundamental o primeiro.
Anatocismo vedado pela lei é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos. Os juros compostos, por sua vez, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito. No caso em tela, entendo não haver capitalização de juros, visto que esses foram prefixados no contrato, com parcelas fixas, sem que os juros de uma parcela possam interferir nos juros incluídos na parcela do mês seguinte.
Na Tabela Price não ocorre o procedimento de cômputo de juros compostos, estes também chamados de juros capitalizados, pois os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor dos juros calculados no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) são calculados novos juros, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso, é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até o período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
O Superior tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente à adoção da Tabela Price, conforme acórdão a seguir transcrito:
?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa conforme autorizam as leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (2ª Turma, Resp. 587.639-SC, Rel. Min. Franciulli Neto).
Assim, a se admitir ter o réu utilizado a Tabela Price, não reputo tal prática abusiva ou ilegal, tudo isto sem contar que o título é posterior a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.?

Ademais, no que tange à vigência da Medida Provisória n. 2.170-36/2001 (reedição da Medida Provisória n. 1.963-17/2001), imperioso se faz ressaltar que o artigo 2º da Emenda Constitucional nº. 32, de 11.09.2001, assegurou de forma expressa sua plena vigência e eficácia jurídica até que medida provisória ulterior a revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional, sendo certo ainda que, embora proposta a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº.2.316, nesta não houve deferimento de liminar e nem tampouco julgamento definitivo de mérito.
Neste sentido, aliás, é o reiterado entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 21ª Câm. de Direito Privado - Ap. 0199629-34.2009.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 14.03.2012; 19ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0000676-46.2010.8.26.0341, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. 26.03.2012; 17ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0001315-42.2010.8.26.0219, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. 28.03.2012; 13ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0198271-97.2010.8.26.0100, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 29.02.2012; 15ª Câmara de Direito Privado - Ap. 0003219-68.2010.8.26.0358, Rel. Des. Vicentini Barroso, j. 27.03.2012; 24ª Câmara de Direito Privado - Ap. 9128476- 93.2006.8.26.0000, Rel. Des. Plinio Novaes de Andrade Júnior, j. 01.03.2012.
Por fim, é de se observar também que os requisitos de relevância e urgência para a edição de medidas provisórias são de apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo seu exame pelo Poder Judiciário, ressalvadas as hipóteses de evidente excesso de poder (STF, ADI-MC 2150/DF).
Assim, no presente caso, legítima a aplicação dos juros na forma como contratados.

4- Comissão de Permanência.

A comissão de permanência, autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil, tem como objetivo remunerar o mútuo por conta da inadimplência do devedor (remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato, correção monetária do próprio capital mutuado e compensação pela mora verificada), tendo a legalidade de sua cobrança já restado sedimentada na jurisprudência, a teor do que dispõe a Súmula nº 294 do Superior Tribunal de Justiça: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
De outra banda, também já restou certo não ser ela acumulável com correção monetária e juros remuneratórios, consoante as Súmula n. 30 (?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?) e 296 (?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?) do Superior Tribunal de Justiça, e nem também com multa contratual.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. CARTÃO DE CRÉDITO.
(...)
3. Admite-se a comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, à taxa média dos juros de mercado, limitada ao percentual fixado no contrato (Súmula 294/STJ), desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Afastamento da comissão de permanência pela verificação de cumulação com multa contratual e juros moratórios.
4. Agravo regimental não provido com aplicação de multa.? 
(STJ. AgRg no REsp 1142414/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 11/10/2011).

Outros precedentes com relação à cumulação com correção monetária, juros moratórios e multa contratual: AgRg no REsp 1011081 / RS; AgRg nos EDcl no Ag 874366 / RS; AgRg nos EDcl no REsp 991037 / RS; AgRg no Ag 869284  RS; AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp  .016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
A consolidar o entendimento com relação à comissão de permanência, cumpre ainda citar a Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
No caso dos autos, no entanto, não houve contratação de comissão de permanência para o caso de inadimplência do consumidor. O contrato entabulado pelas partes prevê em sua cláusula 6ª (fls.31) a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais juros remuneratórios às taxas previstas no Quadro IV-23 ou às taxas de mercado vigentes divulgadas pela central de relacionamento do banco, a que for maior, além de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor corrigido.
A preocupação jurisprudencial, ao consolidar todo o entendimento referente à comissão de permanência, sempre foi de coibir a cobrança excessiva de encargos moratórios para o período de anormalidade do contrato (inadimplência), estabelecendo que ?A importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do artigo 52, parágrafo 1º, do CDC? (STJ. REsp 1058114/RS. Rel. p/ Acórdão Ministro João Otávio de Noronha, julgado em 12/08/2009).
Desta forma, vê-se que a única irregularidade na cláusula mencionada ocorre quanto à previsão de juros remuneratórios às taxas previstas no Quadro IV-23 ou às taxas de mercado vigentes divulgadas pela central de relacionamento do banco, a que for maior. O limite para os juros moratórios tem de ser o percentual acordado no contrato e não, se maior, o percentual praticado no mercado.
Note-se, neste ponto, que, considerando a natureza da comissão de permanência como meio também de recompor a perda inflacionária, ou seja, verificação da correção futura, após a celebração do contrato, é obviamente impossível a prévia fixação de percentual determinado para este fim.

5- Considerações finais.

O pedido inicial de antecipação de tutela, na forma como formulado pelo autor, foi apreciado e indeferido pelo juízo, não havendo notícia nos autos de que contra essa decisão tenha sido interposto recurso de agravo de instrumento.
Todavia, reconhecida ao final a abusividade das cláusulas referentes à tarifa de cadastro, registro de gravame e taxa de serviços concessionária/logista, valores estes que compõem a parcela mensal do financiamento, tem-se por afastada a mora de eventuais parcelas em aberto, e, verificada a verossimilhança da alegação do autor e o perigo de dano de difícil reparação, antecipo a tutela rogada para que as vincendas sejam imediatamente revistas, com a emissão de novo carnê para pagamento.
Afastada a mora do autor com relação a eventuais parcelas vencidas no curso do feito, bem como efetuado o seu pagamento no prazo de cinco dias, segundo os valores revistos nos termos desta sentença, poderá permanecer na posse do veículo, como depositário, desde que também prossiga pagando as vincendas nos respectivos vencimentos, até solução final do litigio, sendo ainda defesa ao requerido a anotação de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito nestas mesmas condições. 

6- Dispositivo.

Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, antecipando os efeitos da tutela, como acima fundamentado:
I- declarar a abusividade das cláusulas referentes à tarifa de cadastro, ao registro de gravame e à taxa de serviços concessionária/logista;
II- declarar que a cobrança dos juros remuneratórios, para o período de anormalidade do contrato (inadimplência), será calculada à taxa média do mercado, mas limitada à prevista no Quadro IV-23
III- determinar a elaboração de novo cálculo dos valores das prestações mensais, com emissão de novo carnê para pagamento das vincendas e de faturas próprias, com prazo de cinco dias, para pagamento de eventuais parcelas em aberto, sobre as quais deverá incidir apenas a correção monetária;
IV-determinar a devolução dos valores pagos a título de ?tarifa de cadastro?, ?inserção de gravame? e ?serviços concessionária/logista?, pagos antecipadamente pelo autor, acrescidos de atualização monetária a partir dos respectivos desembolsos, e de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, ou do desembolso, se efetuado o pagamento no curso do feito, a ser feito através de compensação, em liquidação de sentença;
V- assegurar ao autora a posse do bem até o final do litígio, desde que permaneça em dia com as prestações vincendas e promova o pagamento de eventuais parcelas em aberto.
Em face da sucumbência recíproca, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa, serão custeados na proporção de 70% a cargo do requerido e 30% a cargo do autor, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Anoto, por oportuno, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
