

SENTENÇA

Processo nº:0058268-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Queregatte
Requerido:CASA DE REPOUSO RESIDENCIAL RECANTO DA SERRA LTDA-ME







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 20), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos e carta de preposição (fls. 21).
Pelo princípio da concentração de atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não se pode admitir a apresentação posterior dos documentos de representação da ré.
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor ter pago integralmente a mensalidade relativa ao mês de maio de 2012, vindo, porém, sua genitora a falecer nos primeiros dias do referido mês.
Assim sendo, e, ainda, com base na regra contida na cláusula 14 do instrumento contratual firmado entre as partes (fls. 13), o autor tem direito à restituição dos valores relativos aos dias posteriores ao óbito de sua mãe, uma vez que nesse período, os serviços da ré não foram prestados.
Dessa forma, tendo em vista que sua genitora faleceu em 09 de maio de 2012 (fls. 11), houve utilização dos serviços da ré apenas por 08 (oito) dias, de forma que o autor tem direito à restituição dos valores correspondentes ao restante do mês de maio (23 dias).
Ou seja, se, por 31 (trinta e um) dias, o autor pagou a quantia de R$ 1.850,00 (fls. 15), tem direito à restituição da quantia de R$ 1.372,58 (correspondente a 23 dias não utilizados).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
A lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial, e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CASA DE REPOUSO RESIDENCIAL RECANTO DA SERRA LTDA.-ME a restituir ao autor a quantia de R$ 1.372,58 (mil, trezentos e setenta e dois reais e cinquenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois, ao que consta, ele conseguiu efetuar à vista um pagamento de R$ 1.850,00 (fls. 15).
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
