

C O N C L U S Ã O 
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0058285-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:N. de Souza Lima - Pirituba - Me
Requerido:Mário Sérgio Tagliare e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ?ação de reparação por danos materiais e morais?, pelo rito ordinário, proposta por N. DE SOUZA LIMA  PIRITUBA - ME em face de MÁRIO SÉRGIO TAGLIARE e M.D.O. TAGLIARE- ME.

Alega a representante da autora, em síntese, que conhece o réu MÁRIO SÉRGIO há mais de vinte anos, razão pela qual depositou nele confiança para nomeá-lo administrador do estabelecimento comercial que abriu em 17 de outubro de 2002. Seus filhos, JOSÉ LUIS ALVES e EDGAR FERNANDO ALVES foram contratados como funcionários da empresa. 

Aduz que em 2010, o referido corréu sugeriu-lhe a abertura de novo estabelecimento, o que foi realizado, não tendo, contudo, o administrador realizado a devida alteração do endereço frente aos órgãos públicos competentes. 

Narra que, em 26 de outubro de 2011, o réu MÁRIO SÉRGIO abriu a empresa corré, de propriedade da genitora do demandado, sendo que estabeleceu a M.D.O. no mesmo endereço do estabelecimento da autora. 

Imputa ao réu a prática de fraude, afirmando que este teria determinado o lançamento de cupons fiscais em nome da autora, totalizando um montante de R$ 397.061,04 (trezentos e noventa e sete mil e sessenta e um reais e quatro centavos), sendo que os valores recebidos eram todos creditados em nome da empresa ré. 

Tendo descoberto a atuação ilícita do réu, a representante da autora passou a investigar outras possíveis ocorrências. 

Descobriu, nessa ocasião, que o corréu também não estava realizando os pagamentos dos tributos federais, gerando um débito no valor de R$ 50.448,92 (cinquenta mil quatrocentos e quarenta e oito reais e noventa e dois centavos). 

Para acertar a situação, o corréu lhe propôs acertar tudo o que estava atrasado, mediante empréstimo realizado perante o BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S.A., no montante de R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais).

Relata que as oito primeiras parcelas foram pagas na data combinada, mas que as demais encontravam-se pendentes, o que gerou à autora um saldo devedor de R$ 228.416,51 (duzentos e vinte e oito mil quatrocentos e dezesseis reais e cinquenta e um centavos). 

Ainda, afirma a autora que sua conta junto ao Banco Itaú está negativada em R$ 68.363,77 (sessenta e oito mil trezentos e sessenta e três reais e setenta e sete centavos).

Diz possuir em seu nome seis protestos no valor de R$ 43.199,40 (quarenta e três mil cento e noventa e nove reais e quarenta centavos).

Alega que o réu acusou seus filhos de terem procedido com a fraude, proibindo-os de adentrar ao estabelecimento, chamando-os de ?ladrões?. 

O réu continuou administrado o estabelecimento, sem consentimento da representante da autora, tendo continuado sua atividade ilícita já relatada. 

Requer a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, bem como, no mérito, a condenação dos réus ao pagamento de R$ 397.061,04 (trezentos e noventa e sete mil e sessenta e um reais e quatro centavos), a título de ressarcimento de valor desviado, R$ 228.416,51 (duzentos e vinte e oito mil quatrocentos e dezesseis mil reais e cinquenta e um centavos) a título de danos materiais decorrentes do empréstimo, R$ 31.542,40 (trinta e um mil quinhentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos), a título de danos materiais decorrentes do saldo negativo na conta corrente, R$ 68.363,77 (sessenta e oito mil trezentos e sessenta e três reais e setenta e sete centavos), a título de danos morais decorrentes da negativação do saldo junto ao Banco Itaú, R$ 43.199,40 (quarenta e três mil cento e noventa e nove reais e quarenta centavos), em razão dos protestos realizados contra a autora, R$ 50.448,92 (cinquenta mil quatrocentos e quarenta e oito reais e noventa e dois centavos), em razão dos tributos federais não adimplidos pelo corréu, R$ 100.000,00 (cem mil reais) por danos morais. Junta documentos a fls. 23/92.

Deferidos os benefícios da Justiça gratuita (fls. 98).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 109/118), na qual impugnaram o pedido de Justiça gratuita e alegaram, em  preliminar, a iligitimidade passiva da empresa ré, posto que a autora se volta contra atos praticados pelo réu MÁRIO SÉRGIO. No mérito, aduziram que o réu não consta como administrador no contrato social da empresa; que os filhos da autora não atuavam meramente como funcionários, figurando como sócios, realizando comandos em todas as esferas estruturais da empresa; que a autora beirava a falência e o crédito obtido junto ao Banco Brasileiro de Descontos não advinha de empréstimo, mas de refinanciamento de dívida; que, como o refinanciamento mostrou-se ineficaz para resolver a questão da insolvência, decidiram, conjuntamente, pela abertura de outra empresa, no mesmo endereço, para negociar novamente com o banco, adquirindo a máquina para recebimento de pagamento via cartão e, desse modo, satisfazer a dívida da primeira empresa, utilizando-se do faturamento de uma para saldar a dívida de outra; que, em se tratando de empresa individual, a autora assinava toda a documentação; que a gestão da conta da autora era de sua responsabilidade, até em decorrência do acesso privativo; que os credores realizaram os protestos frente à situação de insolvência da autora; que as alegações dos filhos não refletem a verdade; que não há nexo de causalidade para caracterizar o dever de indenizar por danos morais. Acostou documentos a fls. 119/135.

Indeferidos os benefícios da gratuidade (fls. 153).

Após a réplica (fls. 136/149), as partes especificaram provas, designando-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi ouvida uma testemunha (fls. 184), encerrando-se a instrução (fls. 183), sobrevindo memoriais apenas a autora (fls. 190/200), conforme certidão de fls. 201, sendo extemporânea a apresentação dos memoriais de fls. 204/216, conforme certificado a fls. 217.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais que teria sofrido a autora em razão de alegada fraude cometida pelo réu MÁRIO SÉRGIO. 

Primeiramente, cumpre a análise da preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelos réus. Conforme a narrativa da autora, o réu MÁRIO SÉRGIO teria desviado indevidamente valores para a empresa ré, o que enseja seu pedido de reembolso das quantias. Desse modo, caso fique provado que o montante acusado realmente fora desviado, a empresa ré também será responsabilizada pelo ressarcimento, razão pela qual deve integrar o polo passivo da presente ação, não havendo como afastá-la da relação processual.

A autora alega que teria sempre confiado no réu MÁRIO SÉRGIO, eis que já se conheciam há vinte anos, tendo-o convidado para administrar a empresa que abriu em 17/10/2002, em razão da sua experiência no ramo de comércio varejista de carnes. 

Sustenta que em 2010 o réu lhe sugeriu e ela aceitou que fosse montado outro estabelecimento comercial em um local mais amplo, frente à prosperidade dos negócios, deixando o réu, contudo, de proceder à alteração do endereço frente aos órgãos públicos. Assim, em 26/10/2011, o réu MÁRIO SÉRGIO teria aberto a empresa ré, em nome de sua mãe, MARIA DORALI ONISTO TAGLIARE e, desde então, teria o demandado lançado notas fiscais em nome da autora, creditando, no entanto, as quantias para a empresa ré. Assim, uma empresa pagaria o imposto e a outra receberia o crédito. A autora afirma que os valores que constam nos registros de saída não surgiram em nenhuma conta bancária em seu nome.

O réu, por sua vez, sustenta que os filhos da representante legal da autora figuravam como sócios da empresa, estando revestidos de comando e livre acesso às mais variadas esferas estruturais da empresa, atribuindo a eles a retirada não autorizada de valores da empresa.

De fato, ao contrário do alegado pela autora, verifica-se que a empresa ré (M.D.O. TAGLIARE- ME) firmou, na qualidade de sócio ostensivo, ?Contrato Social de Sociedade em Conta de Participação? com o filho da autora (JOSÉ LUIZ ALVES), que, por sua vez, figurou como sócio participante ao lado do réu, tendo a sociedade por objeto ?a comercialização de carnes (açougue), utilizando-se para isso a denominação comercial do SÓCIO OSTENSIVO ? Maria Dorali O. Tagliare Açougue ? ME?, como decorre da cláusula II (fls. 121/122).

A única testemunha ouvida em audiência, sob o pálio do contraditório, foi Fabiana Cavalcante de Araújo, arrolada pela própria autora,  asseverou:

?Faço a contabilidade da N. de Souza Lima Pirituba ? ME. A empresa é optante do simples nacional. O nome fantasia da empresa é Casa de Carnes Alvorada e ela está estabelecida na Av. Paula Ferreira. Anteriormente o açougue funcionava na mesma rua, mas em outro número, bem próximo. Essa mudança ocorreu há cerca de 4 anos. Algumas vezes o réu foi ao meu escritório levar os documentos necessários, mas na maioria das vezes a gente é que ia ao açougue. Sempre cuidei dos assuntos administrativos e contábeis da empresa com o réu. Nunca vi a autora no açougue. Quem o administrava era o réu mesmo. Os filhos da autora trabalhavam no açougue. Edgard, até sua saída em julho de 2012, trabalhava como gerente. Não sei informar a função de José Luís. Atualmente, no mesmo local, há estabelecimento comercial similar (açougue) de propriedade do réu, em nome da mãe dele. Nunca constou na contabilidade da empresa empréstimo perante o Banco Bradesco. Do ponto de vista contábil, não observei nenhuma irregularidade. Havia impostos em atraso. Às perguntas do advogado da autora, respondeu: Não nos era fornecido extratos bancários da empresa. A parte financeira era tratada com o réu. Recordo-me que certa vez a autora nos telefonou indagando acerca dos impostos atrasados. Por volta de fins de novembro de 2012, o réu entregou no nosso escritório equipamento de cupom fiscal em nome da empresa N. de Souza. Às perguntas do advogado do réu, respondeu: Toda documentação da empresa era assinada pela Dona Neuza. No tocante aos funcionários, era a autora quem assinava. O filho da autora, Edgard, era registrado na empresa. José Luís nunca trabalhou registrado. A documentação era enviada ao nosso escritório pelo réu ou ligávamos para ele e se ele tivesse que sair deixava com alguém do açougue a documentação para retirada. Pelo que me recordo o lucro da empresa era pequeno. Em termos contábeis, a empresa autora era de pequeno porte.? (fls. 184/185)

Das provas mencionadas decorre que, ainda que se reconheça que o réu ficava à frente dos negócios no Açougue Alvorada, nele trabalhavam os dois filhos da autora, tendo EDGAR, até a sua saída em julho de 2012, trabalhado como gerente.

Como se não bastasse, toda a documentação da empresa era assinada pela autora.

Ora, não é crível que a autora assinasse todos os documentos ?na confiança? e, se o fez porque seus filhos nele trabalhavam, deve arcar com as consequências de sua desídia quanto aos negócios de sua empresa.

A autora não é pessoa tão despreparada quanto quer fazer crer, tanto que chamou o réu para cuidar de seu negócio, não apenas pela amizade, mas, sobretudo, como ela própria afirmou, por ele entender de açougue, o que denota que a autora tinha conhecimento da prática comercial, não sendo simples dona de casa.

Assevera a autora que as irregularidades teriam começado após a abertura pelo réu, da empresa ré (M.D.O. TAGLIARE- ME), em 26 de outubro de 2011, o que causa muita estranheza já que o contrato social de sociedade em conta de participação foi firmado com o filho da autora em 09 de maio de 2005.

O Contrato de Empréstimo celebrado, em 28/02/2011 (fls. 75/79), pela autora, com o Banco Bradesco o foi também em data anterior à abertura, pelo réu, do açougue em nome da sua mãe (M.D.O. TAGLIARE- ME ). 

Não há como se reconhecer a ignorância da autora no tocante ao empréstimo, eis que, tratando-se de firma individual, certamente, teve que assinar toda a documentação a ele concernente.

Ressalte-se que a autora não logrou a autora trazer aos autos o contrato, os extratos, como seria de rigor.

Quanto à alegação de que as notas fiscais passaram a ser em nome da autora, percebendo a empresa ré os lucros, há nos autos apenas os documentos juntados a fls. 87/88, referente a ?fraldinha? no importe de R$ 22,51, datada de 14/10/2012.

Ainda que se trate de uma fraude, tendo os filhos da autora como sócio e empregado, respectivamente, difícil imaginar que a autora também não soubesse dessa manobra fiscal e, se não sabia, há de arcar com as consequências de sua omissão.

Ainda que assim não fosse, descabida a pretensão da autora de ser ressarcida no importe de R$ 397.061,04 (trezentos e noventa e sete mil sessenta e um reais e quatro centavos), que alega ter sido desviado da forma acima exposta, já que nenhuma prova documental idônea foi produzida nesse sentido, com exceção do cupom de R$ 22,51, valor ínfimo.

Concluindo, a autora não é pessoa inimputável e, se pelas razões aduzidas, deixou a administração de sua empresa pessoal a cargo do réu e seus filhos, assinando, contudo, toda a documentação sem ressalva, deve responder por todos os débitos contraídos pela pessoa jurídica.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por N. DE SOUZA LIMA ? PIRITUBA - ME em face de MÁRIO SÉRGIO TAGLIARE e M.D.O. TAGLIARE- ME e, em consequência, codeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
