

SENTENÇA

Processo nº:0058371-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thatiane Aparecida Correia de Farias
Requerido:B2w - Comapanhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a autora adquiriu fogão no site administrado pela ré, no dia 29 de junho de 2010, pelo valor de R$ 359,00. Todavia, não houve a efetiva entrega da mercadoria, pelo que a autora pretende a devolução da quantia paga, bem como o pagamento de valor não inferior a dez vezes o valor desembolsado, e, ainda, indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.
A ré, por seu turno, alega que remeteu o produto correto e que a falha foi praticada pela transportadora, de modo que descabida a pretensão da autora em responsabilizá-la pelo ocorrido. Não se nega a restituir a quantia paga, mas entende que não há dano moral a ser indenizado.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, entendo que os pedidos da autora comportam acolhimento.
Não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para descumprimento do contrato que a eximisse da obrigação de indenizar. Na realidade, problemas com as empresas que contrata para o serviço de frete não são oponíveis aos consumidores, já que se inserem no risco do negócio que explora, competindo à requerida, pois, responder objetivamente pelos danos causados a seus clientes e, se o caso, voltar-se posteriormente contra quem de direito.
Assim, o valor desembolsado deve ser ressarcido.
No que tange à pretensão de condenação da ré ao pagamento de valor não inferior a dez vezes o valor desembolsado, não encontra amparo no ordenamento jurídico e, assim, não pode ser acolhido.
Por fim, quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu, ainda que em caráter diminuto, raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido mais de dez meses desde o pedido de cancelamento, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor do bem em discussão, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 545,00, já que quantia superior implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 359,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
