

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Izabella de Lorenzo Strenger
:Rafael Rios Escalona
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de prescrição, levantada na contestação, pois, conforme se denota às fls. 02 dos autos, a demanda foi ajuizada em 22/08/2011 e não em 25/08/2011.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Analisando-se o contexto probatório formado nos autos, conclui-se que a preferência de passagem era da autora.

Com efeito, é incontroverso nos autos que, na ocasião dos fatos, não havia rotatória no local.

Também incontroverso que era a autora que vinha da direita.

No mais, a testemunha presencial ouvida a pedido da autora, asseverou que havia placa indicando que a preferencial era da própria autora.

A testemunha ouvida a pedido do réu, por sua vez, também presencial, mostrou-se confusa, bem como seu depoimento foi incoerente, na medida em que informou que havia placa de preferencial para os dois lados.

No mais, alie-se como elemento de convicção, a conclusão do laudo criminal do Instituto de Criminalística, que indica que: ?Se naquela época ainda não existia a rotatória e não havendo outro tipo de sinalização especificando a preferência de passagem, esta seria do veículo proveniente da direita, neste caso, o veículo ASTRA"  fls. 41.

Era a autora quem vinha da direita à época, sendo certo que o réu não logrou comprovar que havia placa de preferência em sua via, motivo pelo qual o acolhimento dos pedidos indenizatórios deduzidos na inicial. 

Apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 6.026,13, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.026,13 (seis mil, vinte e seis reais e treze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.026,13 (seis mil, vinte e seis reais e treze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 421,30, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 08/02/2012
