

SENTENÇA

Processo nº:0058903-05.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Bhp Engenharia Térmica e Comércio Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




BHP ENGENHARIA TÉRMICA E COMÉRCIO LTDA. ajuíza ação ordinária de obrigação de não fazer e indenização por danos emergentes com pedido de antecipação de tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A aludindo que, em razão de suspensões no fornecimento de energia elétrica pela ré, teve um gasto no importe de R$4.600,00. Pede antecipação de tutela para obrigar a ré na abstenção da suspensão de fornecimento de energia elétrica sob pena de multa. Requer indenização pelos danos emergentes.
Negada a antecipação de tutela (fls. 39).
Em contestação, a ré alegou que, havendo aviso prévio, torna-se licita a suspensão de energia elétrica, tendo em vista as manutenções técnicas necessárias ao bom funcionamento do sistema de fornecimento de energia elétrica.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito já esta em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que o procedimento adotado pela ré é permitido, uma vez que previsto pelo art. 6º da Lei 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, vejamos, in verbis:
?Art. 6º (...) §3º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:
      I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e,
       II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.?
Visto que a suspensão torna-se lícita uma vez realizada com aviso prévio, a autora não pode exigir indenização quanto aos gastos realizados nos dias em que foi avisada pela empresa-ré quanto ao corte de fornecimento de energia elétrica.
A jurisprudência no E. TJ/SP é neste sentido:
"(...)
Em assim sendo, o desligamento programado da rede de energia elétrica para fins de procedimentos técnicos e de prevenção, desde que precedido de comunicação formal ao consumidor, constitui o exercício regular de um direito (mais precisamente, o cumprimento de um dever legal) pela concessionária, razão pela qual não gera aos eventuais prejudicados o direito ao recebimento de indenização. (...)"  apelação n. 0003070-33.2005.8.26.0072

"(...) Importa anotar que de conformidade com o inc. I, § 3º, do art. 6º, da Lei nº 8.987/95, não se caracteriza descontinuidade do serviço a sua interrupção após prévio aviso quando motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações.
E este é claramente o caso dos autos, conforme se verifica do aviso de desligamento programado de energia elétrica emitido pela fornecedora-ré à usuária-autora (fl. 11).
Por conseguinte, diante da legalidade da suspensão do fornecimento de energia, não há que se falar em indenização por danos materiais. (...)"  apelação n. 0148673-43.2011.8.26.0100

Na inicial, a autora mencionou que a suspensão de energia elétrica realizada no dia 28/08/12 não foi precedida de qualquer aviso por parte da ré. Ademais, em análise da contestação, não houve impugnação a este fato, nem ao menos documentação demonstrando o contrário.
Como para a autora é impossível comprovar que não houve o aviso, caberia à ré comprovar por meio de documentação específica que necessário aviso prévio foi enviado.
Em assim sendo, o desligamento programado da rede de energia elétrica para fins de procedimentos técnicos e de prevenção, desde que precedido de comunicação formal ao consumidor, constitui o exercício regular de um direito (mais precisamente, o cumprimento de um dever legal) pela ré, razão pela qual não gera à autora o direito ao recebimento de indenização no valor solicitado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e condeno a ré no pagamento de R$1.600,00 referente aos gastos realizados no dia em que o corte de energia não foi previamente avisado, a ser corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o dispêndio, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
