

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0058583-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Viana
Requerido:Fabiano de Oliveira Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



                                                Vistos.

LUCIANO VIANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Ação de Indenização por Danos Morais em face de FABIANO DE OLIVEIRA SOUZA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter o requerido, indevidamente, enviado uma duplicata mercantil a protesto em seu desfavor, afirmando ser cessionário, sem que existisse a necessária relação comercial. Alegou que se trata de duplicata fria, pois não há fato subjacente a autorizar a emissão e o saque do referido título. Afirmou, ainda, que em razão da duplicata ter sido levada a protesto vem sofrendo prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a tutela antecipada para cancelar o protesto e ao final a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00, tornando definitiva a tutela concedida. Juntou documentos (fls. 08/19).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 20/22), suspendendo-se os efeitos do protesto.
O requerido foi citado (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 37/57), arguindo, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva ?ad causam? por ter apenas apresentado o título no Cartório para protesto. Não é cessionário. O credor é o Supermercado Veran de Suzano Ltda. contra quem o autor ajuizou ação indenizatória em trâmite perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, em apertada síntese, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Disse ter o autor firmado contrato com o Supermercado e adquirido mercadorias no estabelecimento. Em razão do não pagamento foi emitida duplicata mercantil que não foi quitada e por isso houve o protesto. Não se trata de duplicata fria. Não praticou ato ilícito por ter agido em exercício regular de um direito. Requereu, ainda, a aplicação da Súmula 385, do STJ e subsidiariamente a fixação dos danos morais com moderação. Por fim, pugnou pela litigância de má-fé do autor. Juntou documentos às fls. 46/73.

O requerente não apresentou réplica (certidão de fls. 90).
Determinada a especificação de provas o autor quedou-se inerte (fls. 95) e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 94).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais e cancelamento do protesto, visando a nulidade da duplicata mercantil descrita na inicial por ausência de relação jurídica subjacente, tratando-se de duplicata fria, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em especial pelo encaminhamento do título a protesto indevidamente.
Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para a especificação de provas e não demonstraram interesse na produção de outras provas úteis para a solução da lide, precluindo-se a produção de provas em audiência. 
Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pelo réu em sua contestação. Isso porque a sua qualidade de apresentante da duplicata mercantil levada a protesto (fls. 16) em desfavor do autor lhe confere legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Anoto, bem assim, que eventual declaração da nulidade do título ou inexigibilidade do débito representado na citada duplicata (nº43444 ? emitida em 16/03/2007 ? vencida em 16/04/2007 ? protestada em 13/11/20-8 ? fls. 16) certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre o banco e sacador e favorecido do.

Logo, fica afastada a aludida preliminar. No mais, se a duplicata é fria e sem lastro é matéria de mérito que será a seguir apreciada.     
Analisada a questão preliminar passo à análise do mérito.
A ação é improcedente. Vejamos:

Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que o Supermercado Veran de Suzano Ltda., que não é parte na demanda, emitiu a duplicata mercantil nº 4344 no valor de R$ 170,41 em 16/03/2007 e com vencimento em 16/04/2007 (fls. 68) em desfavor do autor, figurando na certidão de protesto (fls. 16 e 69) como sacador/credor, transferindo-a, posteriormente, para o réu mediante endosso, tendo subjacente, contrariamente ao alegado pelo requerente, negócio jurídico (compra e venda de mercadorias).

Note-se que na realidade competia ao requerido comprovar a licitude do título de crédito emitido e que lhe foi repassado por endosso, o que resultou demonstrado inequivocadamente pela prova documental amealhada.

Os documentos de fls. 53/69 demonstram irrefutavelmente que o autor mantinha relações comerciais com o emitente e sacador do título (Supermercado Veran de Suzano Ltda.) desde março de 2006 (fls. 53), comprando mercadorias e pagando por elas (fls.54/67). 

Ocorre que a duplicata em debate (nº 43444) foi emitida licitamente em 16/03/2007 e não foi paga na data do vencimento (16/04/2007). 

Em razão da existência do débito, o emitente e sacador transferiu mediante endosso o título ao réu que legitimamente apresentou o título na condição de endossatário e portador do título, que tem lastro. Não se trata de duplicata fria.

É certo que o autor não tem qualquer relação jurídica com o apresentante do título, pois os negócios jurídicos (compra e venda de mercadorias) eram efetuadas com o sacador. No entanto, tal fato não afasta a licitude e legitimidade do réu em apresentar o título a protesto, notadamente porque não foi quitada e também por ter recebido a duplicata, agindo na qualidade de mandatário do sacador.

No caso em tela, a duplicata mercantil é título de crédito causal nominativo à ordem. Logo, para que haja a transferência do crédito não basta apenas a tradição, faz-se mister a prática de outro ato jurídico, ou seja, o endosso. 

Como ensina Fábio Coelho na obra supra citada: ?Endosso é o ato cambiário que opera a transferência do crédito representado por título à ordem.? É o meio pelo qual se processa a transferência do título de um credor para o outro

Na espécie a duplicata foi endossada pelo sacador, sendo transferida ao réu que pela falta de pagamento apresentou o título licitamente a protesto. 

Nesse cenário, não há se falar em duplicata fria ou prática de ato ilícito pelo sacador e nem tampouco pelo apresentante do título, rechaçando-se as alegações da inicial.  

Ressalta-se, ainda, que a duplicata foi protestada em 13/11/2008. Posteriormente, em 09/08/2010, o protesto foi cancelado (fls. 70). Quando do ajuizamento da ação (16/09/2010) o protesto já estava cancelado, tanto que após o deferimento da tutela antecipado o SCPC em resposta informou que não havia restrição em nome do autor relativa à duplicata em debate, o que deve ser levado em conta, demonstrando a má-fé do requerente. 

No particular está demonstrada a má-fé do requente não só pelo ajuizamento da ação mesmo sabendo que o protesto estava cancelado, mas, também, por ter ajuizado duas ações tendo por fundamento o mesmo título, distribuindo-as em Foros Regionais distintos, pretendendo, obviamente, obter vantagem indevida, enriquecendo-se ilicitamente, o que deve ser combatido por este Juízo.

Dessa forma, é de rigor a improcedência da ação com a revogação da tutela a declaração de exigibilidade do débito, que não foi quitado, mormente por não se tratar de duplicata fria, bem como por haver débito pendente e também por já ter sido cancelado o protesto do título antes do ajuizamento da ação.

Por fim, de rigor a aplicação do artigo 17, do CPC, por estar o autor alterando a verdade dos fatos, valendo-se do processo para obter vantagem indevida.


O requerente deve indenizar a parte contrária pelos prejuízos inerentes ao ajuizamento da ação no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, podendo ser executada nos próprios autos. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipada de fls. 20/22 e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação da litigância de má-fé CONDENO o autor a pagar ao réu a título de indenização a quantia de 1% (um por cento) sobre o valor dado a causa.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade arcará o requerente com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Não se faz necessário comunicar a revogação da tutela, notadamente porque o protesto quando do ajuizamento da ação já estava cancelado, não havendo qualquer restrição em nome do autor no tocante à duplicata mercantil em debate.

P.R.I.C.
                                          
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
