

SENTENÇA

Processo nº:0058993-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Schmidt de Oliveira
Requerido:Globocabo/Net SãoPaulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


WAGNER SCHMIDT DE OLIVEIRA move a presente ação contra GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca manteve qualquer relação jurídica junto ao réu. Não obstante, seu nome foi incluído na lista de inadimplentes duas vezes em razão de dívidas supostamente contraídas com a empresa requerida.

Pede a exclusão de seu nome dos bancos de dados do SERASA e SCPC e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/16).

Citado, o requerido não apresentou contestação (fls. 22/23).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por se tratar de relação de consumo, ocasião em que se aplica o princípio da inversão do ônus da prova.

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de dívidas firmadas com o banco requerido, assumidas na condição de correntista.

Aduz que nunca contratou o réu, e, via de conseqüência, nunca se comprometeu a pagar qualquer valor a ele.

Ora, se o autor não firmou contrato com o réu, fato incontroverso, as dívidas que fundamentaram a inclusão de seu nome na lista de maus pagadores são indevidas e, via de conseqüência, a inclusão é ilícita.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao  dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, e tendo em vista que o autor é pobre, conforme ele próprio afirma, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.
R.P.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
