

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 3072/120058203-73.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Carla Regina José

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de Embargos à Execução opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLA REGINA JOSÉ. Aduziu a embargante, em suma, ter sido condenada ao pagamento de R$ 10.500,00 por danos morais, acrescido de correção monetária a partir da sentença e juros de mora a partir do evento danoso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Alegou, por derradeiro, excesso de execução, uma vez que para a correção monetária e os juros de mora dos valores não se observou, na elaboração do cálculo, a legislação adequada, qual seja Lei nº 11.960/09 que alterou o artigo 1ºF, da Lei nº 9.494/97. Requereu a procedência dos presentes embargos. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.670,10. Com a petição inicial de fls. 02/10, juntou documentos de fls. 11/34. Os embargos foram recebidos a fl. 36. A embargada ofereceu a impugnação de fls. 39/46 requerendo a improcedência dos embargos.
 É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente dos embargos à luz do que dispõe o artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida prescinde de dilação probatória. 
Razão não assiste à embargante senão vejamos: 
 Não há falar em aplicação da regra nova trazida pela Lei 11.960/2009, após o julgamento de mérito da ação sob pena de afronta aos princípios da segurança jurídica, do devido processo legal, ampla defesa e coisa julgada. Por outro lado, como ressaltado pelo Ministro Hamilton Carvalho, em situação análoga: ?qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio judicis, não há pretender, como o faz o recorrente, que se reconheça à Medida Provisória No 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior. E, quando pretenda o Poder Público, contrariamente ao nosso entendimento, insistir atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último ideal de segurança também colimado pelo Direito. As normas processuais instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo de seu início, não alcançando a lei nova subseqüente? (Resp. 970.198/RS).  
A lei em questão regula direito material e não processual, vez que cria deveres patrimoniais às partes. Desse modo, incide somente em ações ajuizadas após sua vigência, o que não é o caso dos autos. 
POSTO ISSO, julgo improcedentes os embargos opostos pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLA REGINA JOSÉ para prevalecer como correto o valor apontado pela exequente nos autos principais. 
Em razão da sucumbência, arcará a embargante-executada com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 200,00, na forma prevista no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. 
Prossiga-se na execução.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de dezembro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)

/GAV
