

C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0058777-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Krisangela Grizotto e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobilários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por KRISANGELA GRIZOTTO e ROGÉRIO FACCINI SILVA contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e, ainda, contra a ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS. 
Alegam os autores, em síntese, que em 10/09/2008 firmaram com as rés o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente ao apartamento nº 43-D do Edifício ECOWAY CARRÃO, descrito na inicial pelo valor certo e ajustado de R$ 116.510,00, com previsão de entrega da obra em abril de 2010, com tolerância de 180 dias (outubro de 2012), o que não ocorreu. Narram que as chaves foram entregues somente em 01 de outubro de 2011 e que alguns acabamentos, no banheiro e na cozinha, ainda não haviam sido finalizados, ocasionando diversos transtornos aos moradores. Sustenta ser indevida a correção do saldo devedor pelo INCC de novembro de 2010 a outubro de 2011. Discorre, também, acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor e dos danos materiais e morais que experimentaram, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir do mês de atraso até a data da entrega do imóvel, no valor de R$ 18.571,00 e danos morais no importe de R$ 15.550,00 e, ainda, a restituição dos valores pagos indevidamente referentes à SATI, à comissão de corretagem e aos prêmios, no valor de R$ 7.213,00, além da ilegalidade da cobrança da correção monetária, juros e multa, após o prazo de 01/10/2010 (fim do prazo contratual para a elaboração da habite-se).
A inicial foi instruída com documentos (fls. 47/147).
As rés foram citadas e apresentaram resposta (fls. 157/214), acompanhada de documentos (fls. 217/298), na qual arguiu a ilegitimidade passiva da Corré Ecoesfera Empreendimentos, pois, esta não faria parte da relação jurídica que prometera o imóvel ao autor da lide; no mérito, tentou-se demonstrar a falta de interesse de agir após a quitação da obrigação, a qual se deu com a entrega das chaves (fls.160) e, neste sentido, a ré argui que a partir da elaboração do habite-se a obrigação desta ré já haveria se extinguido, ou seja, faltaria interesse processual, e mais, alega que os autores da lide, por vontade própria, não se manifestaram para aditar o contrato, quando esta ré o propôs. Ademais, a ré alega que o atraso no empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e de materiais no mercado. Além de tudo isso, a ré sustenta ser indevido o pedido de restituição da correção monetária dos juros moratórios e de multa. Afora ao já apresentado, há a alegação de que não existem danos materiais, como também há a inexistência de danos morais indenizáveis. Por fim, a ré alega que há a impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Réplica a fls. 300/360.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera Empreendimentos, uma vez que se trata de empresa que atua na execução de projetos sustentáveis como gestora de negócios imobiliários, sendo certo que seu logotipo sempre acompanhou toda a documentação referente à contratação, desde a impressão da proposta até a efetivação do negócio (fls. 51/111). Nesse sentido, em processo envolvendo as mesmas rés, já se decidiu (TJSP -Apelação nº 0213385-76.2010.8.26.0100, Rel. Des. Percival Nogueira).
É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores somente foi entregue em 01 de outubro de 2011 (fls. 125).
Defendem-se as rés sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e de materiais no mercado (fls.203), o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade. 
                          Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 6.1, in verbis:
?O prazo previsto para a conclusão das obras da unidade autônoma ora objetivada é aquele definido no Item 5 do Quadro Resumo....Observar-se-á quanto à data prevista para conclusão da obra, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, sem qualquer exigência, independentemente da ocorrência das hipóteses previstas no item 6.2 abaixo"(fl.68), sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em outubro de 2010, o que não ocorreu.
Havendo, como de fato havia prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo à mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? e a ?falta de material? a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de outubro de 2010 até outubro de 2011, data da entrega das chaves (fls. 125).
Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 1% do valor do imóvel (R$ 116.510,00), como pretendem os autores, mas em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 582,55, conforme critério usual da jurisprudência, sendo devido o aluguel até a data da entrega das chaves (outubro/2011). 
Assiste razão aos autores no tocante à aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), eis que sua incidência fica adstrita ao período regular de construção e desde que esteja previamente pactuado, como nos autos. Após a data originariamente prevista para a entrega da obra (abril de 2010) e mesmo durante o período de tolerância há de se aplicar o IGPM/FGV, já que a mora não é dos autores/adquirentes que por isso não podem ser obrigados a suportar a atualização por índice mais oneroso.  
No tocante ao ressarcimento das despesas para colocação de azulejos integralmente na cozinha e banheiros e colocação de janela na lavanderia, razão não assiste aos autores, eis que não faziam parte do projeto arquitetônico da unidade. 
Ademais ao já apresentado, são as rés parte ilegítima quanto ao pedido de ressarcimento dos valores de corretagem e a taxa SATI eis que foram pagos  a pessoas diversas, estranhas a lide, como comprovam o documento de fls. 104 e recibos de fls.  105/107.
Restam os danos morais.
 A responsabilidade pelos dissabores ventilados pelos autores é indiscutivelmente das rés, na medida em que são culpadas pelo atraso na entrega do imóvel. 
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.
Nesse sentido:
?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45). 

Mostra-se razoável a sua fixação em R$ 5.000,00, considerando-se o valor do imóvel, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelas rés, prestando-se a compeli-las a se portarem de modo mais condigno com seus consumidores. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores lucros cessantes calculados em  R$ 582,55, por mês de atraso, de outubro de 2010 a outubro de 2011, devidamente atualizados a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação além e indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Outrossim,  fixo o IGPM/FGV como índice de correção monetária a partir do prazo inicial combinado para a entrega (abril de 2010), condenando a ré a devolver aos autores os valores eventualmente pagos a maior, a serem calculados em liquidação de sentença, devidamente corrigidos 
Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a rés e 30% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
