

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058043-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Natalio Jose dos Santos, CPF 104.502.288-86
Advogada:Ana Lúcia do Nascimento Lorenzi, OAB/SP 235.734
Ré1:Mais Distribuidora de Veículos S/A, CNPJ 00.434.116/0001-39
Preposto:Karol Maghidman, RG 8.833.475
Advogado:Rogério Cordeiro da Silva, OAB/SP 297.670
Ré2:Banco Fiat S/A
Preposto:Vinícius Augusto Dias Pereira, CPF 419.828.208-02
Advogado:Marcos Antonio Silva de Lucena, OAB/SP 234.780
Data da audiência:14/05/2013 às 14:30h

Aos 14 de maio de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, sobretudo se levarmos em consideração que o veículo deveria ter sido comercializado em perfeitas condições de trafegabilidade, mas não o foi como veremos no mérito. Também descabe se falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira, pois, em se tratando de veículo financiado, eventual rescisão do contrato de compra e venda, inevitavelmente, dará ensejo à rescisão  do contrato de financiamento, que depende da sorte do primeiro para ter plena vigência. No mérito, não restam dúvidas de que o autor adquiriu veículo automotor, ano 2006, da empresa "Mais Distribuidora de Veículos S/A", tendo efetuado parte do pagamento à vista e o restante através de financiamento bancário, junto à co-ré "Banco Fiat S/A". Acontece que, ainda dentro do prazo de garantia, o veículo passou por duas vezes na inspeção veicular e foi reprovado, fazendo com que o autor procurasse a concessionária para reclamar e desfazer o negócio. A concessionária, por sua vez, sustenta que os reparos foram feitos e que o veículo está apto a passar pela inspeção veicular. Contudo, diante da situação que ora se apresentava, caberia à concessionária, por conta própria, agendar e encaminhar o indigitado automóvel para inspeção veicular na Controlar, e não simplesmente levá-lo à empresa particular que presta serviço dessa ordem (fls. 49/50). Assim, há justo motivo para rescisão do contrato de compra e venda, já que o veículo comercializado não estava em condições para tanto, cabendo à concessionária a devolução da entrada desembolsada pelo autor, ao passo que caberá à financeira a devolução das parcelas pagas. Nada obstante, o fato em si considerado não ultrapassou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação dos danos morais, até porque os danos se limitaram à esfera material. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindidos os contrato de compra e venda e de financiamento firmados entre as partes e condenar a concessionária ré à devolução da entrada desembolsada pelo autor (R$ 9.000,00), bem como o banco réu à devolução de R$ 1.863,84, além das parcelas pagas no curso desta ação, montantes que deverão ser corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 342,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
