

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0058832-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Asserfi Serviços Contabeis e Fiscais Ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por ASSERFI SERVIÇOS CONTÁBEIS E FISCAIS LTDA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Relata a autora, em síntese, que celebrou contrato com a empresa ré para o fornecimento de diversas linhas telefônicas, dentre elas a de nº 11 3224-9429, que sempre teve baixíssimo uso, até que no mês de julho de 2012 houve o lançamento de um valor superior ao costumeiro no importe de R$ 642,81. Este montante foi posteriormente considerado equivocado pela própria requerida e abatido da fatura da autora. No entanto, no mês de agosto de 2012, foi emitida uma conta de consumo no elevadíssimo valor de R$ 10.087,99, com apontamentos de várias chamadas atípicas, que ocorreram ininterruptamente entre 17/07/2012 e 27/07/2012, inclusive durante a madrugada. Alega que entrou em contato com a requerida diversas vezes, solicitando a solução do problema, para que a irregularidade fosse constatada e a cobrança cancelada. No entanto, o pedido da autora não foi acolhido e, em 29/10/2012, a ré lhe enviou uma carta comunicando que se o referido débito não fosse quitado, seu nome seria negativado. Pugnou, em sede de tutela antecipada, pela abstenção da ré em inscrever seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito Ao final, requer a procedência do pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado; b) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.087,99 (dez mil e oitenta e sete reais e noventa e nove centavos), a título de indenização por danos morais; além da repetição em dobro do valor da cobrança indevida, por força do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor (02/11). Juntou procuração e documentos (fls. 12/83).

Foi deferido à autora o pedido feito em sede de tutela antecipada (fl. 89). A fls. 86/88 foi emendada a inicial.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 92/106), alegando que agiu no exercício de um direito ao efetuar a cobrança, pois a autora realmente utilizou os serviços disponibilizados pela requerida e, por força da Resolução 426/2005 da Anatel, as empresas de telefonia estão autorizadas a bloquear a linha do usuário e inserir seu nome no rol de maus pagadores, no caso de inadimplemento. Alega, também, que as contas telefônicas, por serem documentos emitidos por concessionária de serviços públicos, gozam de presunção iuris tantum e que apenas prova inequívoca do contrário pode afastar essa presunção.  Alega, também, que a autora não comprovou a existência dos danos alegados. Por fim, impugna o valor pretendido pela requerente a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 107/112).

Réplica às fls. 116/132.

Instadas as partes a especificar provas, a requerida fez uma proposta de acordo no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) (fl. 135), enquanto a autora produziu prova documental (fls. 136/181).

A autora rejeitou a proposta de acordo feita pela ré (fl. 185). A ré deixou de atender ao despacho de fls. 182 (certidão ? fls. 186).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

A autora alega que a ré lhe causou danos na esfera moral por conta de falhas no serviço contratado, ao fazer o lançamento de valores exorbitantes sem que os serviços de telefonia fossem efetivamente utilizados e, ainda, não cancelar a cobrança ilegítima mesmo após diversas solicitações. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e à repetição em dobro do valor indevidamente cobrado.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto que a relação em causa é de consumo e está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma estabelece em seu art. 6º, VIII, que é possível a inversão do ônus probatório na relação processual com o intuito de facilitar a defesa do consumidor, no caso a autora, em razão de sua hipossuficiência. A ré deveria, então, provar que os danos sofridos pelo requerente não decorreram de alguma ação ou omissão sua, ou seja, que não estavam presentes os elementos da responsabilidade civil, previstos no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, a requerida não se desincumbiu de seu ônus, como será demonstrado.

É possível concluir, a partir da análise da fatura de serviços de fls. 33/71, que a cobrança do mês de agosto é embasada em diversas ligações ininterruptas que se deram entre os dias 17/07/2012 e 27/07/2012. Esse fato em si já é um forte indício de que a linha telefônica da requerente tenha sido clonada, posto que não seria plausível admitir que a autora, depois de diversos meses de baixa utilização da linha, resolvesse utiliza-la durante dez dias sem interrupção. 

Para provar suas alegações, ainda, a demandante junta aos autos a ata da assembleia do condomínio do edifício em que está localizada (fls. 72/74), demonstrando que não seria possível a ela efetuar as ligações durante a madrugada, como dá a entender a referida fatura, uma vez que o horário de funcionamento do prédio é de segunda à sexta-feira, das 7:00 às 22:00 horas, permanecendo fechado durante os domingos e feriados. Seria impossível a ela, portanto, utilizar os serviços telefônicos fora do horário de funcionamento do edifício, posto que esse permanece fechado, o que demonstra que o débito impugnado pela autora na inicial é de fato ilegítimo.  

A requerida afirma, em sua defesa, que efetuou vistoria em seus equipamentos e nos da autora e não encontrou nenhuma irregularidade, conclui então que as ligações da fatura impugnada foram efetivamente realizadas pela linha telefônica da requerente. Todavia, não produziu qualquer prova tendente a demonstrar os procedimentos realizados para apuração de eventuais irregularidades, ou os possíveis resultados das análises, tampouco sinalizou a intenção de realizar perícia técnica para tanto. 

Ressalto que caberia à ré, por conta da inversão do ônus probatório, comprovar que inexistiam irregularidades no terminal telefônico da autora, pois só era possível a ela produzir tal prova. No entanto, a requerida não logrou êxito em demonstrar que as ligações da fatura impugnada foram efetivamente realizadas pela linha telefônica da requerente, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Diante do acima exposto, não há que se discutir acerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que cobrou a autora de uma quantia indevida e não atendeu sua pretensão de cancelar o referido débito, mesmo após diversas solicitações.

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido. Vejamos: 

Prestação de serviços - Telefonia- Ação declaratória de nulidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais - Ausência de comprovação pela requerida da validade da cobrança - Ação procedente. Ante a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, uma vez impugnada a cobrança caberia à ré a demonstração da validade da mesma, ônus do qual não se desincumbiu, razão porque a parcial procedência da ação é medida de rigor. Fornecedor de serviços - Responsabilidade objetiva - Culpa exclusiva do consumidor (CDC, art. 14, § 3.º, II) - Não configuração. A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e somente pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não se positivou. Cobrança indevida- Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor, em decorrência das cobranças indevidas e da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Recursos improvidos. (Apelação 0000335-10.2010.8.26.0506, Rel. Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 15/05/2013).

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, a ré causou prejuízo moral à autora, por conta das diversas falhas na prestação de seus serviços. Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita, por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais. 

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

   Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Em relação ao montante requerido pela autora, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Não acolho, todavia, o pedido de repetição em dobro da quantia indevidamente cobrada. Não obstante a incidência CDC, o caso não comporta o pagamento em dobro previsto no art. 42, § único, do diploma, por não configurada a quitação do débito ou a má-fé da requerida. 

Firme a jurisprudência do STJ no sentido de indevida a repetição em dobro do indébito, como sanção prevista no art. 42, § único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor (REsp 1032952/SP, rel(a). Ministra Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 17/03/2009). 

No mesmo sentido, o art. 42, parágrafo único, do CDC estabelece que ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. Interpretando o referido dispositivo legal, as Turmas que compõe a Primeira Seção desta Corte de Justiça firmaram orientação no sentido de que ?o engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço?(RESp 1.079.064/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe de 20.4.2009). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que ASSERFI SERVIÇOS CONTÁBEIS E FISCAIS LTDA moveu contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, para declarar a inexistência do débito impugnado na presente ação de R$ 10.073,29, referente à conta de consumo vencida no mês de agosto de 2012 (fls. 33/71 ? linha telefônica nº 11.3224-9429); e, ainda, condeno a ré a pagar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
