

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0058284-78.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Maria Regina Piazza, RG 6.623.473-6 SSP/SP, CPF 676.844.088-87
ADV.:Marinalva Cordeiro de Farias ? OAB/SP 253.943 (DATIVA)
RÉ(U): BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
PREPOSTO(A): Carine Vianela de Castro CTPS 083049 Série 00364-SP MTE/DRT-SP
ADV.: Cintia Oliveira de Almeida ? OAB/SP 260.944
Data da Audiência: 20/02/2013 às 14:15h

Aos 20 de fevereiro de 2013, às 14:15h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 21 de março de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco do Brasil, agência nº 1740-X, conta-corrente nº 13977-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. 6) A ré declara a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao financiamento do veículo Celta Placas EKP-1759. 7)  No mesmo prazo supra, a ré se compromete a solicitar junto à 2ª Vara Cível da Comarca de Sorocaba as providências necessárias para a baixa do apontamento decorrente da Ação de Busca e Apreensão que lá tramita. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.  Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
