

SENTENÇA
Em 20/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
Processo nº:0058613-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lsk Engenharia Ltda
Requerido:Sociedade Educacional das Américas Ltda


Vistos.

LSK ENGENHARIA LTDA. propôs ação de cobrança contra SOCIEDADE EDUCACIONAL DAS AMÉRICAS LTDA., sustentando, em síntese, que firmaram o contrato de reforma (regime de preço máximo garantido empreitada por preço global) do imóvel de propriedade da ré, pelo valor de R$11.900.000,00. Em 30.06.2011, foi notificada para rescisão do contrato sob descabidas e infundadas acusações. Conquanto as partes divirjam sobre quanto da obra foi realizada, houve reconhecimento pela ré de 34,34% de execução, o que resultaria, deduzidas as importâncias pagas, em saldo devedor de R$492.387,74. Assim, sem prejuízo da apuração do que foi executado, já em curso no âmbito de medida cautelar de produção antecipada de prova, requereu a condenação da ré ao pagamento do valor incontroverso (fls. 02/11, com os documentos de fls. 12/158).

A ré ofereceu contestação às fls. 168/186. Argumentou que, malgrado tenha a autora assumido a obrigação de administrar a obra, subcontratar empresas e pagá-las pelos serviços prestados, a contestante foi notificada da apresentação para protesto de títulos sacados por duas dessas empresas, além de ter sofrido efetivo protesto por uma terceira empresa subcontratada. Acabou arcando com os pagamentos e solicitou à autora, em vão, o abatimento no valor contratado, recebendo a ameaça de paralisação das obras. Resolveu rescindir o contrato. Em razão da paralisação da obra, inclusive por decisão judicial tomada na cautelar, sofreu perdas materiais e dano moral. Nega, assim, a existência de saldo devedor. Bateu-se, ainda, contra o montante pretendido, aduzindo que a autora executou 25,63% da obra. Juntou documentos (fls. 187/301). 

Réplica às fls. 304/307.

Instadas pelo Juízo sobre a utilidade da prova objeto da medida cautelar (fls. 324/325 e 336), as partes requereram o julgamento no estado, entendendo pela impertinência daquela prova para esta demanda (fls. 328/330, 332/335, 339/340 e 342/346). 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As manifestações de fls. 328/330, 332/335, 339/340 e 342/346 autorizam o imediato julgamento, alertando as partes sobre a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC).

 Pois bem. A questão crucial refere-se à existência de valor incontroverso devido pela ré à autora, calculado com base no percentual da obra entregue. Qualquer discussão sobre perdas e danos por efeito da extinção antecipada do contrato foge do âmbito desta ação; deixo, pois, de analisar os supostos danos experimentados pela ré, porquanto, uma vez não apresentada reconvenção, devem ser discutidos em ação própria. 

Em 01.02.2011, as partes entabularam o contrato de reforma (regime de preço máximo garantido ? empreitada por preço global), no valor máximo de R$11.900.000,00, assumindo a autora a execução de obra por administração fixa, mediante o pagamento de sinal de 3% e o saldo em medições quinzenais sobre o valor do contrato, aprovadas pela ré para pagamento em 15 dias da emissão da nota fiscal (fls. 04/59). 
Incontroversa a resolução do contrato, tendo a ré contratado outra empresa para a conclusão da obra (fls. 277/285); porém a causa de pedir não reside na culpa por inadimplemento contratual, busca a autora apenas suposto valor incontroverso pelos serviços efetivamente prestados. Ao que parece, as discussões encetadas e a pendência de medida cautelar de produção antecipada de provas demonstram que os efeitos deletérios da rescisão, para ambas as partes, serão objeto de ação própria.   

Aqui, não diviso certeza quanto ao valor devido de R$492.387,74, como quer a autora, especialmente porque o e-mail de fls. 136 não configura prova cabal do reconhecimento de dívida nesse valor e, ainda que assim o fizesse, inexiste prova de que o emitente seja representante legal da empresa ré.

A propósito, ressalto que, instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento no estado. 

Na verdade, o valor confessado é de R$378.328,22, calculado conforme o percentual de execução da obra defendido pela ré (fls. 184/185), embora também defenda a compensação com os prejuízos que supostamente experimentou. 
  
Pede ainda a ré a dedução dos valores pagos diretamente às subcontratadas por suposto inadimplemento contratual da autora, mas não apresentou prova documental de ter honrado com tais pagamentos a viabilizar o acolhimento de seu pedido. A questão, consoante dito alhures, deverá ser discutida em outra sede. 

Neste momento, a compensação é inviável, porquanto a ré não conta com crédito líquido e certo (art. 369 do CC). 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$378.328,22 (trezentos e setenta e oito mil, trezentos e vinte e oito reais e vinte e dois centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir da 01.07.2011, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Considerando que a autora sucumbiu em menor parte, a ré arcará com 70% das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em R$6.000,00 (seis mil reais), compensando-se o restante. 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013. 

Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
