

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058341-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CINTHIA  MARTINS RECOMINI
Requerido:APLLE BRASIL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de  ilegitimidade passiva arguida pela ré, vez que a questão atinente à existência de sua responsabilidade, ou não, pelos danos alegados pelo autor é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu IPad produzido pela ré que apresentou defeito com o carregamento da bateria. Aduz que não oferecem assistência técnica adequada em decorrência de defeitos em seu equipamento, e, para a troca, foi cobrada a quantia de R$ 900,00, com  que não concorda. Requer a substituição do produto defeituoso ou restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré, em suas defesa, nega o dever de indenizar, ao argumento de que o aparelho apresentou sofreu avarias e apresentou sinais de mau uso, pelo que não há garantia na hipótese.
Ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o defeito no produto e o dano.
No caso em tela, todavia, não produziu o autor prova do alegado defeito de fabricação.
Em audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas.
Ainda, a autora não produziu nestes autos prova documental acerca da origem do problema no equipamento. Com efeito, não trouxe aos autos laudo de assistência idônea que atestasse que o defeito apresentado não guardou relação com eventual má utilização do produto.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso em tela. Por primeiro, porque o equipamento está em posse da autora, de modo que, sem acesso a ele, não teriam as rés como efetuar prova da inexistência de defeitos, ou que estes decorreram de mau uso. Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência da requerente, já que a prova de existência de defeito lhe seria de fácil acesso, pois bastava solicitar laudo de assistência técnica idônea que atestasse a alegada existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito de fabricação no equipamento e, ao revés, havendo indicação de mau uso, resta incabível pretensão de cobertura de garantia, pelo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 308,34. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
