

SENTENÇA

Processo nº:0058342-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kennedy Pereira da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Em conformidade com a r.sentença de mérito proferida, a empresa ré, ora executada, viu-se condenada a "(...) efetiva entrega dos produtos adquiridos no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais (...)" (fls. 47), vindo o trânsito em julgado a ocorrer no dia 27/02/2012 (fls. 54).
O autor compareceu em juízo para informar o descumprimento da obrigação de fazer e de pagar (fls. 55),  pelo que foi deferida a penhora "on-line", com base no cálculo elaborado pela serventia (fls. 59), a saber: R$ 3.440,27, a título de dano moral, e R$ 30.000,00, a título de multa diária.
A ré ofertou embargos à execução, alegando, em síntese, excesso de execução (fls. 64/69), ao passo que o autor discordou (fls. 71/77).
É o relatório.
Decido.
Muito embora a empresa ré não tenha cumprido a obrigação de fazer, estando o autor à espera da entrega dos produtos adquiridos desde 18 de julho de 2011 (fls. 04/05), ou seja, há mais de um ano, reduzo o montante da penalidade imposta ao patamar de R$ 6.559,73 (seis mil quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta e três centavos), por conta da excessividade, e não necessariamente por ter extrapolado o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, pois consolidado o entendimento de que "a multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor" (Enunciado nº 132, alterado pelo Enunciado nº 144 aprovado no XXVIII FONAJE  BA, 24 a 26 de novembro de 2010).
Assim, o exeqüente fará jus ao levantamento de R$ 10.000,00 (R$ 6.559,73 + R$ 3.440,27), enquanto o restante será levantado pela executada.
Por fim, diante da importância a ser levantada pelo autor, indefiro a gratuidade processual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e converto a obrigação de fazer em perdas e danos, declarando extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Expeçam-se guias de levantamento em favor do exeqüente (R$ 10.000,00) e da executada (o saldo remanescente). Não há condenação nas custas nem na verba honorária. O prazo recursal é de 10 dias, mediante o recolhimento do preparo (R$ 1.003,20) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), em até 48 horas da interposição do recurso, lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
