

SENTENÇA

Processo nº:0058045-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Renato da Silva
Requerido:Intelbras S/A Ind. de Telec. Eletrônica Brasileira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares de ilegitimidade passiva alegadas por Intelbras e Arthur Lundgren Tecidos S/A.
Isto porque, não obstante a inicial tenha sido formulada por pessoa leiga, é possível depreender, de plano, que o autor alega a existência de vício de disparidade no produto adquirido, o que teria lhe acarretado a ineficiência do funcionamento.
As corrés acima indicadas são, respectivamente, a fabricante a comerciante do produto em questão, de modo que possuem pertinência subjetiva para responderem, solidariamente, pelo eventual vício do bem, a teor do art. 18 da Lei 8.078/90.
Não há falar, ainda, em incompetência do juízo por necessidade de perícia, uma vez que a alegação de vício de disparidade pode ser verificada pelos documentos já constantes dos autos.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares indicadas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em relação às corrés Intelbras e Arthur Lundgren Tecidos S/A.
De fato, o autor comprova que adquiriu perante a segunda ré o produto fabricado pela primeira, consistente em um computador de 3GB de memória, conforme especificação constante do cupom fiscal de fls. 05.
Todavia, em virtude do funcionamento ineficiente do produto, o autor levou o computador até a assistência técnica, alguns meses após a compra. Nessa ocasião foi constatado que o produto não possuía falha mecânica, mas dispunha de um pente de memória de 2GB e não de 03GB, como constava nas especificações e configuração do aparelho, conforme laudo de fls. 08.
O laudo, portanto, comprova que o computador possuía memória inferior àquela anunciada pela fabricante e comerciante, caracterizando-se evidente vício de disparidade, na forma do disposto no art. 18 da Lei 8.078/90.
Inexiste, por outro lado, qualquer prova, seja por parte da fabricante ou da comerciante, de que tenham informado a especificação correta do produto no momento em que o colocaram no mercado, decorrendo o contrário da análise dos documentos de fls. 05 e 08, acima referidos.
Não há falar em uso inadequado, uma vez que há vício de disparidade no produto, sem qualquer evidencia de manipulação do bem pelo autor no curto interregno entre a compra e a constatação do defeito.
Assim, caracterizado o vício de disparidade, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo bem.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autor ficou privado do uso adequado do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, levando-o a formular reclamação administrativa sobre a questão, à qual não foi dada a devida atenção, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social do autor, não atingindo maior gravidade.
Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor correspondente a R$ 1.200,00 se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido ao autor.
Não prospera, no entanto, a pretensão em relação à devolução dos valores pertinentes à garantia estendida, formulada em relação à ré Garantech (sucedida pela Itaú Seguros S/A).
Isto porque o vício foi de disparidade do produto em relação às especificações informadas quando de sua colocação no mercado, fato em relação ao qual aludida ré não possui qualquer vínculo, sendo constatado, inclusive, em serviço coberto pela garantia (fls. 08).
Vale dizer, durante o período em que ficou com o bem o autor recebeu o serviço contratado, qual seja, a cobertura para os eventos estabelecidos na apólice, ainda que não se tenha verificado o sinistro, não se justificando, portanto a devolução do respectivo prêmio.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOSÉ RENATO DA SILVA contra INTELBRAS S/A ? INDÚSTRIA DE TELECOMUNICAÇÃO ELETRÔNICA BRASILEIRA e ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNANBUCANAS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as corrés, solidariamente, a restituir ao autor ao autor o valor de R$ 2.668,00, a ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
Condeno as rés, solidariamente, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do valor de R$ 1.200,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP até o efetivo pagamento e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
As rés deverão retirar o computador descrito na inicial da residência do autor, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Julgo, ainda, improcedentes os pedidos em relação à ré GARANTECH ? GARANTIAS E SERVIÇOS LTDA (sucedida por ITAÚ SEGUROS S/A), o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
