

SENTENÇA

Processo nº:0058082-67.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULA ZAKIA DE ALMEIDA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora se enquadra no conceito de consumidor estabelecimento no caput do art. 2º do CDC (?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?). Assim, é a requerente parte legítima para compor o pólo ativo da presente ação.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
Alega a autora que telefonou para o serviço de atendimento ao consumidor da empresa ré para solicitar desconto em sua fatura e, em razão do péssimo atendimento que lhe foi prestado, requisitou que a gravação da ligação telefônica em questão fosse enviada para o seu e-mail. Entretanto, obteve a mencionada gravação (que continha seus dados pessoais) através de pessoa desconhecida, também consumidora dos serviços prestados pela requerida, que a recebeu por equívoco e a repassou para a requerente.
Por sua vez, em sua contestação, a ré aduz que não há registros em seu sistema de que a gravação tenha sido enviada a terceiros, pois toma os devidos cuidados com o intuito de preservar as informações que lhe são prestadas por seus clientes.
No caso em tela, verifica-se que a ré, ainda que alegue ter tomado os cuidados necessários, falhou ao enviar, a terceiro, a gravação da ligação efetuada pela autora, contendo suas informações pessoais, tais como seu nome completo, o número do seu CPF e seus endereços físico e eletrônico.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, pois não ocasionaram à autora nenhum prejuízo excepcional, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (hum mil reais), sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
