

SENTENÇA

Processo nº:0058482-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANDERSON RAMOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.








ANDERSON RAMOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais com pedido liminar contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e  BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese, que tomou ciência de restrições no seu nome quando tentava realizar locação de um imóvel, sendo que essas restrições eram decorrentes de ações judiciais propostas pelo réus em face um homônimo do autor.

Narra o requerido que seu CPF fora inserido erroneamente nos órgãos de proteção ao crédito, já que o CPF correto do homônimo era outro.

Deferida a liminar conforme fls. 50.

Citados os réus conforme fls. 56/58, contestaram a demanda conforme fls. 62/82 e 93/97.

Réplica às fls. 104/108.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A dívida realmente inexiste, fato esse que os réus nem contestaram, tornando incontroversos nos autos conforme art. 334 do CPC.

Confessos são os requeridos quanto a ausência de relação jurídica com o autor.

Responsabilidade a meu sentir aquiliana.

Assim, cabe ao autor comprovar o nexo causa, conduta, culpa e dano.

Negativado o nome do autor por fato e acontecimento aleatório, sem relação contratual e sem qualquer relação na prestação de serviços ou venda de produtos dos réus.

Como o requerente demandou os requeridos, deveria ter comprovado a culpa conforme art. 333, I do Código de Processo Civil, mormente ser a responsabilidade subjetiva a teor do art. 186 do CC/2002.

A negativação é inconteste e está comprovada nos autos.

Há convênio entre o TJSP e os órgãos de proteção ao crédito, onde o TJSP repassa as informações judiciais a essas empresas de investigação cadastral.

Que informações são essas? Informações fornecidas pelas partes litigantes, no caso os demandantes/autores, que, ao ingressarem com as demandas, fornecem os dados dos executados e réus.

No caso do Banco Panamericano S/A, o documento de fls. 25 comprova que forneceu na inicial o CPF correto, ou seja, 307.862.678-44. Logo, se houve erro ou equívoco no caso não foi do Banco, não havendo que se falar em culpa no presente caso. 

Discutível no caso a conduta do Estado, que poderá ser aferida posteriormente decorrente da teoria do risco administrativo ou decorrente de atos de administração, onde ao assumir para si a obrigação de repassar dados aos SERASA e SCPC deve agir conforme as regras contratuais. Mas no caso, esse Juízo não detém competência para analisar a responsabilidade do Estado que nem fora colocado como parte formal no processo.

A BV Financeira também, pelo que se vê de fls. 37 também forneceu o CPF correto. Logo, culpa também não houve.

Se houve erro no caso foi no momento de cadastrar esses dados no banco de dados do Poder Judiciário ou quando do cadastro no banco de dados do SCPC ou SERASA, o que foge à responsabilidade dos réus, por ausência de nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e as condutas dos requeridos, os quais agiram dentro dos ditames da boa-fé. 

No mais, não há como obrigar os réus a excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, eis que quem executou a negativação foi o TJSP, mas de rigor manter a exclusão do nome porque a dívida inexiste.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por ANDERSON RAMOS, nos autos da ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais com pedido liminar que move contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e  BANCO PANAMERICANO S/A para declarar inexistentes os débitos apontados e negativados em seu nome e CPF, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pedidos, pela ausência de culpa e pressuposto de responsabilização civil dos réus, ficam rejeitados.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão dividir as custas e despesas do processos, bem como deverão arcar com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
