

SENTENÇA

Processo nº:0058237-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Marta Navarrete Sawada
Requerido:Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda




Dispensado o relatório.
Incontroversa a realização do contrato, bem como seus termos.
Divergem as partes, no entanto, em relação ao valor da corretagem e efetivação do pagamento.
Dois são os negócios mencionados na inicial e que teriam gerado à requerente o direito ao recebimento de valores por força de intermediação de negócio imobiliário.
O primeiro deles, além de incontroversa a sua realização, foi pago no curso da lide.
Não há prova de má fé por parte da requerente por não ter informado o juízo a respeito do pagamento da quantia. Frise-se que a ação foi interposta em 01 de setembro de 2010 e o pagamento foi efetuado em 29 de novembro de 2010 (fls. 97).
Há questão de ordem a ser feita em relação ao valor.
A autora pretende, em relação a este negócio, o valor de R$ 8.002,80 correspondente a 38% de 6% do valor do negócio. A ré, por sua vez, aduziu ter recebido apenas 3% do valor da comissão, e não os 6% mencionados na inicial, tudo por conta de negócio realizado com a alienante do bem.
Na verdade, os documentos juntados com a contestação demonstram que o valor efetivamente pago a título de correção do negócio foi de R$ 10.530,00 (fls. 90) e, portanto, faz jus a requerente a 38% (porcentagem incontroversa) deste valor, o que dá R$ 4.001,40, valor bem menos do que o pretendido na inicial e um tanto quanto maior do que o efetivamente pago. Resta à ré, assim, pagar a diferença entre o valor efetivamente pago, de R$ 3.428,00 e o devido (R$ 4.001,40), ou seja, R$ 573,40, valor que se considera devido pelo primeiro negócio discutido.
Resta a questão referente ao segundo negócio.
Incontroverso o fato de a autora ter levado a cliente para o rol de clientes da empresa requerida. Incontroverso, ainda, o fato de ter aproximado esta cliente para fins de aquisição de imóvel comercial. A venda, no entanto, não se concretizou num primeiro momento.
A autora foi afastada e, a partir daí, a corretora que com ela tentava a venda do bem continuou a buscá-la, efetivando-se o negócio posteriormente, mas em relação a outro bem.
Pois bem. A autora teve o mérito de levar a cliente ao rol de clientes da requerida, apresentando-a à empresa que, a partir do afastamento da requerente, passou a buscar o imóvel desejado pela cliente.
Assim, ainda que a venda não tenha se concretizado naquele primeiro momento em relação ao primeiro imóvel mostrado, é da autora o mérito da aproximação da cliente junto à requerida para a aquisição do bem. Por certo que a porcentagem combinada antes deve ser honrada.
Faz jus a autora, então, ao valor pretendido por esta venda, sem dúvida nenhuma, sendo que o quantum pretendido a este título não sofreu contestação.
Deve a ré pagar à autora, então, por força da segunda corretagem, R$ 4.856,40.
No que diz respeito aos danos materiais, como bem lançado em contestação, nenhuma prova de sua existência há, motivo pelo qual não tem a requerente direito a eventual indenização a este título.
Danos morais não existiram.
Trata-se de mero percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, são comuns na vida hodierna, mas nem por isso podem ser considerados ofensa ao íntimo, à psique, à honra, à imagem ou a qualquer bem imaterial da autora.
No que diz respeito ao pedido contraposto, por certo que é improcedente, na medida em que não houve quitação, quer porque o pagamento foi feito depois da propositura da ação, quer porque a menor, conforme acima se considerou.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARTA NAVARRETE SAWADA contra COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 573,40 mais R$ 4.856,40, ambos atualizados desde a data da concretização do negócio, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, que deverá ser proposto no prazo de dez dias através de advogado, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 25 de abril de 2.011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
