

SENTENÇA

Processo nº:0058056-74.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Jose Maiotti
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Afasto a preliminar argüida eis que os fatos narrados confundem-se com o mérito e como tal serão analisados. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Trata-se de ação de indenização por dano moral em decorrência do travamento de porta de estabelecimento bancário. 

Alega o autor que não conseguiu adentrar na agência do banco, fato que lhe causou constrangimento. 

A ré, por seu turno, assevera que não há dano moral a ser indenizado, enfatizando que a porta giratória visa apenas proporcionar mais segurança as clientes e funcionários do banco. 

Saliente-se, de início, que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito.

 E mais, cuida-se de exigência da Lei n. 7.102/83. 

O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral. 

O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 

Assentada essa linha de entendimento, as provas dos autos evidenciam que o autor experimentou meros dissabores, não passíveis de indenização. 

Com efeito, a testemunha ouvida em audiência comprovou apenas que houve o travamento da porta giratória, sem comprovar qualquer humilhação a que o consumidor tenha sido submetido ou ato extraordinário.
 
O autor não trouxe testemunhas a fim de comprovar suas alegações no sentido de que teria sido exposto a constrangimento e tratado como criminoso. 

Como se vê, a prova é precária em demonstrar que o autor foi humilhado pelos prepostos do banco, daí porque não há o dever de indenizar. 

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
