

SENTENÇA

Processo nº:002.02.058552-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisangela Santana Duarte
Requerido:Cooperauton Zona Sul e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELISANGELA SANTANA DUARTE em face de COOPERAUTON  ZONA SUL e VIAÇÃO CAPELA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 18 de julho de 2002 encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da Viação Capela, oportunidade em que o ônibus da ré COOPERAUTON colidiu frontalmente com o primeiro, por não ter observado a sua preferência de passagem. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões de certa expressividade, perda de dois dentes e restou abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da segunda ré e subjetiva da primeira, e dos danos morais causados, requer sejam ambas condenadas ao pagamento de indenização pecuniária, bem como ao ressarcimento de despesas para os reparos dentários. 
Citada, a ré COOPERAUHTON ZONA SUL ofertou a resposta de fls. 76/82, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva do condutor do veículo da Viação Capela. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
A ré Viação Capela contestou a fls. 113/117, tendo denunciado a lide à seguradora. No mérito argumentou que o acidente decorreu de culpa exclusiva do outro motorista e que não há dano moral ou material a indenizar. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. pela INTERBRAZIL SEGURADORA S.A. EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL (fls.198/215), na qual sustentou que deve ser respeitado o limite contratado. Impugnou, no mais, as pretensões iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 232/233. 
Foi produzido o laudo pericial (fls. 271/277), não impugnado pelas partes. 
Houve desistência com relação à prova oral.  
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede em relação à Viação Capela Ltda. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora e a ré Viação Capela celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 13/14. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois as rés não impugnaram o conteúdo do mencionado BO e da ficha de atendimento de fls. 17/19. O laudo pericial, aliás, também não impugnado, confirma a ocorrência do trauma dentário, consistente na perda de dois dentes pela autora. 
A alegação da ré Viação Capela de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? a corré -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Em relação à corré COOPERAUHTON ZONA SUL, entretanto, a demanda é improcedente. 
De fato, fundada a pretensão inicial, com referência a esta requerida, em responsabilidade subjetiva, indispensável seria a demonstração de sua contribuição culposa para o evento. 
A prova produzida, todavia, em nada esclarece as circunstâncias do evento e a responsabilidade dos motoristas envolvidos no sinistro, pois se limita ao BO ? inconclusivo ? a respeito do acidente. 
Ora, não demonstrada a culpa da ré Cooperauhton, impõe-se, no que toca a esta ré, a improcedência da demanda. 
Dirimidas as questões relativas à responsabilidade civil, passo ao arbitramento da indenização. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas, sofreu dor física, perda de dois dentes e, em conseqüência, abalo de sua imagem. As circunstâncias do evento, portanto, são suficientes à configuração do dano moral ? que não se limitam ao padecimento de lesões corporais - e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com  orientação semelhante, inclusive para as hipóteses de ausência de lesões aparentes: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)
: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a extensão dos danos sofridos, com prejuízo à função mastigatória, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se, contudo, o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais, a ser paga pela ré VIAÇÃO CAPELA, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
Quanto à reparação material, também é procedente, devendo a ré Viação Capela arcar com as despesas de tratamento odontológico da autora no que tange à colocação de implantes dentários, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral (corporal) para passageiros e terceiros. 
Note-se que na apólice (fls. 118) há indicação precisa de cobertura, até o valor de R$ 50.000,00, para passageiros, no que tange não apenas a danos materiais, mas também a corporais.  
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda, descontado o valor da franquia obrigatória e respeitado o limite da apólice. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELISANGELA SANTANA DUARTE em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. para  CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente, bem como as despesas de tratamento odontológico da autora no que tange à colocação de implantes dentários, o que será apurado mediante arbitramento. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada INTERBRAZIL SEGURADORA S.A. EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL a ressarcir a litisdenunciante VIAÇÃO CAPELA LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, descontado o valor da franquia obrigatória e respeitado o limite da apólice, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, em vista da resistência manifestada à denunciação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por fim, a ação com relação à ré COOPERAUHTON ZONA SUL e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da lei n. 1.06/60.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC ? no que se refere à sua parte líquida. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
