

C O N C L U S Ã O

Em  19 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058422-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvalino José da Silva Nunes
Requerido:Telefonica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Outrossim, insiste que a fraude praticada por terceiro exclui a ilicitude do ato. Ademais, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar que entabulou negócio jurídico com o autor, que ensejou o apontamento do seu nome, que nega a existência de contrato de prestação de serviços de telefonia. 

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, entretanto efetuou o apontamento do nome da autora indevidamente. 

Repise-se que o demandante comprovou a inserção do seu nome no rol dos maus pagadores.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC, a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas. Pondere-se que a ré não justificou porque efetuou o apontamento indevido no nome da autora, demonstrando a forma negligente e imprudente ao efetuar a inserção, inclusive a contestação veio desacompanhada de documentos, que comprovassem a culpa exclusiva de terceiro.

A evidência, o autor faz jus à indenização de danos morais, uma vez que teve seu nome injustamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo, hei por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada, a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação,  bem como declaro inexigível os débitos apontados na inicial para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 19 de abril de 2012.
