

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0058356-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edna de Jesus Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



EDNA DE JESUS FERREIRA ajuizou ação declaratória de ilegalidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica cumulada com reparação de danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., na qual requer a devolução do valor de R$ 68,70 pago indevidamente referente a taxa de autorreligação, em razão da suspensão irregular do fornecimento de energia elétrica, a abstenção de futura suspensão de fornecimento do serviço e a indenização a título de danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos, bem como, a gratuidade judicial. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à requerente às folhas 36.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada (fls. 38), contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certificado às folhas 39.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos. A fatura de folhas 21 torna incontroverso o valor pago a título de autorreligação.

Por fim, cabe à ré alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido da autora de abstenção da requerida de futura suspensão irregular de fornecimento de energia elétrica, não é acolhível por se tratar de pedido hipotético.

Não houve ofensa a direito pessoal da autora, até porque a causa de pedir confirma o atraso do pagamento de todas as contas. Os fatos noticiados na exordial se integram no aborrecimento do cotidiano, portanto, não são indenizados, razão pela qual não se justifica o pedido de dano moral.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada por EDNA DE JESUS FERREIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar a empresa requeria na restituição do pagamento do valor de R$ 68,70 a título de taxa de autorreligação, corrigido monetariamente a partir do desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado, em razão da perda de pequena parte do pedido.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/07/2011 (publ.59). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
