

CONCLUSÃO 
Em 12/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0058758-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ferreira de Andrade
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Ferreira de Andrade ajuizou ação contra Viação Cidade Dutra Ltda. Alega que estava fazendo a travessia da Av. Dona Belmira Marin, em local no qual não há faixa de pedestre ou semáforo, quando foi atropelada pelo veículo da ré, que transitava em alta velocidade. Após o acidente a autora permaneceu internada durante 80 dias, pois sofreu lesões múltiplas. Não fica em pé nem anda. Está em tratamento e depende dos filhos para tudo. Está sendo submetida à fisioterapia.  Pediu o reembolso das despesas decorrentes do acidente e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que houve culpa exclusiva da autora no acidente. O veículo transitava em velocidade moderada quando os fatos ocorreram. A autora estava desatenta e tentou a travessia em local inapropriado. O motorista não tinha possibilidade de prever e evitar o acidente. Impugnou os pedidos. 
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 162.
Foi deferida a realização de prova oral.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré.
As partes se manifestaram por memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Os documentos comprovam, e nisso não há controvérsia, que a autora foi atropelada por um ônibus da ré na Avenida Dona Belmira Marin.
A ré sustenta que a autora deu causa ao atropelamento, atravessando repentinamente a via pública. O condutor do ônibus não conseguiu evitar o acidente.
Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, a exigir a prova de culpa da pessoa apontada como responsável pelo atropelamento.
O ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, cabia à autora.
Nesse sentido:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE - INDENIZAÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVA TESTEMUNHAL SOBRE O FATO - NÃO COMPROVAÇÃO DA CULPABILIDADE DO RÉU - ART. 333, I, DO CPC - É princípio basilar de Direito Processual que ao autor cabe a comprovação do fato constitutivo do direito alegado. Assim, nos termos do art. 333, I, do CPC, cabia à autora fazer prova efetiva de suas alegações, ônus do qual não conseguiu se desincumbir. - Para que se configure a responsabilidade civil do agente, necessária a presença dos seguintes requisitos básicos: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa, sem o que não há obrigação de indenizar, até em face da teoria subjetiva da culpa ou aquiliana, adotada pelo direito civil pátrio. - Não se encontra devidamente esclarecido nos autos o primeiro requisito, ou seja, o fato, notadamente no que se refere à dinâmica do acidente, eis que o Boletim de Ocorrência, por si só, não é prova suficiente para demonstração dos fatos, nexo causal e culpa, uma vez que apenas relata a versão pessoal do condutor do veículo da ECT, não permitindo aferir-se a culpabilidade no evento. - Os prejuízos que a autora alega não comprovam a prática de ato ilícito, o que ensejaria indenização, pois não servem à prova de nexo de causalidade e culpa. - Quanto ao elemento culpa, também falece de provas o processo, eis que a autora não demonstrou efetivamente que tenha ocorrido imprudência ou imperícia na condução do veículo pelo réu. - No caso dos autos, não se tem notícia de como ocorreram os fatos, diante da ausência de prova testemunhal e de perícia no local do acidente. Sequer foi colhido depoimento do preposto da autora que conduzia o veículo no momento do acidente. Não havendo como se aferir a culpabilidade do réu, incabível a obrigação de indenizar." (TRF 2ª R. - AC 1997.51.01.011113-7 - 6ª T.Esp - Rel. Des. Fed. Fernando Marques - DJU 8-7- 2005 - p. 241)
Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart ensinam que: ?a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos? (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).
A autora não conseguiu fazer prova da culpa do condutor do veículo no atropelamento.
A testemunha Elisandra, vizinha da autora (fls. 231), contou que a viu esperando para atravessar. Entrou em casa e não viu o atropelamento em si. Quando voltou, as pessoas estavam em volta da autora. A testemunha comentou que o local dos fatos é uma avenida muito movimentada, em que passam ônibus durante todo o dia. Não há, no local do atropelamento, farol ou faixa de pedestres. Também não há ponto de ônibus no local (o que indica que era de se esperar que o ônibus da ré viesse em velocidade regular, pois não estava prestes a parar nem havia acabado de retomar a marcha). Aliás, a testemunha informou que havia uma obra por ali e os veículos tinham que trafegar lentamente.
A testemunha Ilda, também vizinha da autora (fls. 232), presenciou o acidente. Viu que a autora ia atravessar a avenida e o ônibus vinha vindo. A autora levantou a mão para que ele parasse, mas não dava mais tempo. Alcançou a autora quando ela já estava terminando a travessia. Segundo a testemunha, o ônibus não estava em alta velocidade e o motorista levou um susto. A testemunha confirmou que se trata de avenida muito movimentada e no local não há faixa de pedestres. Acrescentou ainda que sua irmã, mais nova que a autora, havia acabado de atravessar, e a autora "pensou que também teria tempo para atravessar". Disse que, quando a autora estava do outro lado da via já era possível ver o ônibus vindo.
Cassia era passageira do ônibus. Estava nos degraus da frente e, quando viu, a autora já estava na frente do ônibus. O motorista tentou brecar mas não houve tempo, a autora já havia sido atropelada. O ônibus, segundo ela, não estava em alta velocidade, e nem poderia, pois havia trânsito e obras no local.
Como se viu, nem mesmo as testemunhas arroladas pela autora informaram que o ônibus estava sendo conduzido em alta velocidade ou que seu condutor desobedeceu regras de trânsito. Nenhuma delas relatou fatos que indicassem a imprudência, negligência ou imperícia do motorista do veículo da ré.
Ao contrário: a prova oral indica que houve culpa exclusiva da vítima, que tinha o dever de verificar se havia condições seguras de travessia. Antes do início da travessia da autora o ônibus já vinha pela avenida. Pelo que se depreende  autora calculou mal o tempo que levaria para terminar de atravessar a via, e assim deu causa ao atropelamento.
O professor Carlos Roberto Gonçalves ensina: "Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima" ("Responsabilidade Civil" - Ed. Saraiva - 6a edição, pág.505).
Observe-se a lição de Rui Stoco, aplicável ao caso: ?o Código de Trânsito Brasileiro impôs aos condutores de veículos maior responsabilidade no trato com os pedestres, ao mesmo tempo em que concedeu a estes melhor tratamento e maior garantia no trânsito, impondo-lhes, contudo e sobretudo, a observância de regras mínimas, fazendo-os partícipes e responsáveis pela ordenação e melhoria do sistema de trânsito e tráfego? (Tratado da Responsabilidade Civil, 7.ª edição, pág. 1.437).
Lamentavelmente não foi possível ao condutor do ônibus evitar o acidente que provocou sérios ferimentos na autora, o que não é suficiente, porém, para impor à ré responsabilidade pelos danos decorrentes do atropelamento.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
