

SENTENÇA

Processo nº:0058010-51.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Vitoria Santos de Brito
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita



Vistos.

LETICIA VITORIA SANTOS DE BRITO move ação de indenização contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Em síntese a autora aduz que seu genitor Ronaldo Gomes Brito foi vítima de acidente de trânsito e faleceu em 2 de setembro de 2010. Conclui que fazem jus ao recebimento de indenização correspondente a 40 salários mínimos e, sem prejuízo, indenização moral pela desídia demonstrada pela ré.

A requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 44/51). Alegou ilegitimidade ativa da filha do falecido, em virtude de não estar provado ser ela a única filha de Ronaldo. Sustentou, subsidiariamente, que o valor da indenização devida é de R$ 13.500,00, considerada a legislação vigente à época do sinistro. Impugnou o pedido de indenização moral. No tocante aos juros de mora, afirmou que devem ser contados a partir da citação. Quanto à correção monetária, acrescentou que deve incidir a partir da data da propositura da demanda, bem como deve ser reduzido o percentual da verba honorária.

Réplica não foi apresentada (fls. 65).

O Ministério Público manifestou-se a fls. 75/76.

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização em que a autora objetiva o recebimento do DPVAT decorrente do falecimento do pai.
A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo a prova pertinente a documental, e o feito comporta julgamento nesta fase, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser rejeitada. A Lei nº 6.194/74, em seu art. 4º, preceitua que a indenização será paga de acordo com o disposto no art. 792 do Código Civil, que legitima os herdeiros do segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária, ao recebimento do seguro obrigatório, na ausência do cônjuge supérstite, mesmo que ele já tenha recebido, na qualidade de beneficiário, parte do valor indenizatório. 

No caso dos autos, o falecido não tinha cônjuge e, segundo a documentação juntada, Leticia é a única herdeira. Não cabe a ela provar que não há outros herdeiros, presente a prova documental já juntada. Negativa non sunt probanda.

No mérito, o direito à indenização do seguro DPVAT é decorrência do nexo causal entre o sinistro e o falecimento do sr. Ronaldo Gomes Brito, o qual restou devidamente comprovado pelos documentos acostados às fls. 18/23, sendo de rigor, portanto, a indenização, inexistindo controvérsia a respeito do valor devido.

Deve o valor ser corrigido pela tabela de correção do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros a partir da citação à taxa legal e mensal de 1%, uma vez que a citação ocorreu quando já vigorava o novo Código Civil, a partir de quando a seguradora foi constituída em mora. 

Não se acolhe o pedido de indenização moral, pois esse dano não se extrai da mera resistência da seguradora em pagar o que é devido, sem que tenham sido relatadas outras consequências relevantes e capazes de autorizar a conclusão de que houve efetiva perturbação psíquica à pessoa da autora, que, menor de tenra idade, sequer deve saber do que trata esta ação, quanto menos terá sofrido transtornos relevantes por força da ilicitude da conduta da Seguradora Líder.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 13.500,00, corrigida pela tabela de correção do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros a partir da citação à taxa legal e mensal de 1%.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa, assim como aos honorários dos respectivos patronos, ressalvado o benefício da gratuidade concedido à parte autora. 

P.R.I. Ciência ao Ministério Público.


São Paulo, 21 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
