

SENTENÇA

Processo nº:0058825-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leone Langie Barum de Rezende
Requerido:Cia Brasileira de Distribuicao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, no dia 01º de março de 2011, a autora sofreu queda nas dependências do estabelecimento comercial da empresa-ré, acabando por contundir o quadril e a cabeça (fls. 18/22).
Tratou-se de acidente de consumo, provocado pela falta de manutenção e limpeza do piso do estacionamento do estabelecimento e/ou pela ausência de sinalização, informando que o piso estava molhado.
A responsabilidade da empresa-ré, no presente caso, é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Responsabilidade civil. Ação de Indenização por Danos Morais. Autora que sofreu queda no interior de supermercado. Configuração de relação consumerista. Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Falta de segurança no interior do estabelecimento comercial. Inversão do ônus da prova. Cabimento no caso em questão. Danos morais caracterizados e fixados, de acordo com a teoria do desestímulo, em R$ 7.000,00. (...). Sentença mantida. Apelo improvido". (Apelação nº 9251721-73.2008.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 07/11/2012).
Muito embora seja também incontroverso que a ré prestou assistência à autora, após o ocorrido, arcando com o pagamento dos valores pelo primeiro atendimento no hospital e levando-a a consultas médicas e exames (fls. 97/107), é certo que a autora demonstrou que tal assistência não foi de todo satisfatória.
De acordo com o depoimento dos informantes ouvidos em Juízo, houve diversos desencontros no atendimento à autora, parecendo que a ré apenas prestou auxílio efetivo nos primeiros meses após o acidente.
Por sua vez, os e-mails retratados a fls. 24/27 demonstram os diversos contatos realizados pela autora, para dar continuidade à assistência que lhe era devida. 
Não bastasse o constrangimento sofrido, em razão da queda (tendo a demandante de ficar em repouso, passar por inúmeras consultas médicas e exames, ingerir medicação etc), teve ela, ainda, que "correr atrás" do auxílio da empresa-ré (conforme fls. 25/27 e depoimentos dos informantes), atendimento esse que, anteriormente, estava sendo prestado de forma satisfatória.
Além disso, as fotografias de fls. 109 e 110 demonstram a cicatriz profunda que permanece no quadril da autora, o que lhe provoca, evidentemente, frequentes lembranças do acidente sofrido.
Em razão de tudo isso, tem a autora direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Ademais, a indenização a esse título deve ser fixada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a todos esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque, conforme prova dos autos, não houve completo desdém por parte da empresa-ré, a qual prestou alguma assistência à demandante em razão do ocorrido (fls. 97/107).
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento, uma vez que a autora não demonstrou nestes autos o dispêndio de qualquer quantia.
Com a petição inicial e mesmo posteriormente, não foram juntados quaisquer documentos nesse sentido.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 320,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, uma vez que ela contratou advogado particular e reside em bairro nobre. Ademais, a dimensão patrimonial da demanda também afasta a presunção de pobreza.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
