

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058584-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Neopman de Souza
Requerido:Cessão Credi 21 Meridiano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de antecipação de tutela e indenização de danos morais, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o registro de uma pendência e restrição relativa a suposto débito no valor de R$ 443,28. É certo que não tem relação jurídica com o réu.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 15/16).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva, uma vez que o crédito foi cedido pela administradora do cartão Marisa ao réu. Asseverou que supostamente ocorreu fraude, o que afasta sua responsabilidade. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à terceiro. 

Réplica a fls. 119.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que o réu incluiu o nome da autora junto ao SCPC e SERASA, desse modo é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que foi o causador do dano e mencionou na inicial que recebeu o crédito em questão do cartão Marisa.

O réu não comprovou a origem da dívida. 

Assim é que o requerido não trouxe aos autos o contrato de cartão que ensejou os apontamentos, bem como cópias dos documentos pessoais apresentados no ato da celebração dele ou mesmo qualquer documento que comprove que a autora tivesse firmado qualquer compromisso.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
A autora não tem relação jurídica com o réu, que no risco de sua atividade, deveria ter tomado as cautelas devidas, para verificação dos supostos créditos cedidos pelo cartão Marisa.

Cabia ao demandado tomar todas as providências devidas e não pode alegar culpa de terceiro para eximir-se, porquanto no risco de sua atividade, responde por danos sofridos por terceiro inocente. 

Os danos morais são devidos, visto como o nome da requerente foi encaminhado ao SCPC e SERASA, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido, inclusive teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do impasse, solicitando tutela antecipada, que foi deferida. Ademais, a indenização deve servir como desestímulo para que fatos como estes não mais ocorram. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00, levando em conta os critérios mencionados.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de junho de 2011.
