

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0058896-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Raimundo Nonato de Sousa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





RAIMUNDO NONATO DE DOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO CARTÕES S.A, na qual aduz, em síntese, que possuía o cartão de crédito nº4551. 8100.1659.5982, e adicional nº 4551.8100.1659.5990 em nome de sua esposa, Sra. Maria Lourdes Sousa. Em maio de 2010, o autor recebeu novos cartões, de nº5480. 4699.2136.3961, bandeira Mastercard, e nº4551. 8210.1418.0420, bandeira Visa, em substituição aos que haviam expirado. Diante disso, o autor tentou por diversas vezes desbloquear os cartões através da Central de Atendimento ao Cliente e em agência junto ao gerente, mas não obteve êxito sob a alegação de que os cartões não estavam liberados para desbloqueio, e, sendo assim, nunca fez uso dos referidos cartões. 

Ocorre que, o réu passou a enviar cobranças de anuidade diretamente através do débito automático, referentes aos dois cartões. Tentado contato junto ao banco, não obteve resposta. Diante disso, realizou reclamação junto ao PROCON, resultando na abertura da CIP nº 0810.194.095-1. O réu apresentou contestação alegando que providenciaria o cancelamento dos cartões de crédito e efetuaria o reembolso das Tarifas de Anuidade cobradas, mas mesmo assim, o banco requerido continuou cobrando anuidades dos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2011. Requer declaração de inexistência de débito junto ao banco, restituição dos valores debitados a titulo de anuidade do cartão, referentes aos meses de agosto a novembro de 2012, cancelamento dos cartões de n.º 5480.4699.2136.3961 e 4551.8210.1418.0420, condenação do réu ao pagamento de R$168,00, a título de danos morais e condenação ao pagamento de indenização no valor de R$18.660,00. Deu-se à causa o valor de R$18.660,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida antecipação de tutela, às folhas 39/40.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 42), apresentou petição, às folhas 44/45, na qual afirma ter estornado todos os valores das anuidades de ambos os cartões de crédito, bem como cancelou os mesmos, sendo referidos valores depositados em conta corrente do autor. Apresentou ainda contestação, às folhas 58/63, na qual aduz ser a anuidade cobrada a partir do momento em que o cartão é confeccionado, independentemente de sua liberação, logo não há qualquer irregularidade por parte do banco em debitar os referidos valores de conta do autor. 

Consta audiência de conciliação, infrutífera. (fls. 76).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

O autor pretende a restituição dos valores debitados à titulo de anuidade do cartão, referentes aos meses de agosto a novembro de 2012, cancelamento dos cartões de crédito de nº 5480.4699.2136.3961 e 4551.8210.1418.0420, bem como a condenação da ré à título de dano moral. 

A taxa de anuidade de cartão de crédito cobrada pelo banco é totalmente lícita, no entanto, a mesma somente pode ser debitada da conta do cliente a partir do momento em que o mesmo possui condições de auferir uso de seu cartão, ou seja, a partir do momento em que o cartão encontra-se desbloqueado e pronto para uso. 

Sendo assim, as cobranças realizadas pelo banco requerido, são ilegítimas, uma vez que, o autor não obteve êxito ao tentar desbloquear seus cartões, mesmo tendo realizado diversos contatos junto ao banco, e, portanto, não conseguiu em momento algum utiliza-los ou ter a possibilidade de fazê-lo. 

Conforme planilha de pagamento apresentada pelo requerido, às folhas 44/45, o banco estornou à conta corrente do autor, os valores referentes às taxas de anuidade de ambos os cartões de crédito dos meses de setembro, outubro e novembro de 2012, bem como realizou o cancelamento dos referidos cartões de números 5480.4699.2136.3961 e 4551.8210.1418.0420.

Ocorre que, não ouve restituição dos valores à titulo de anuidade do mês de agosto de 2012, também cobrados pelo requerido, conforme se comprova às folhas 67.

O pedido de indenização por dano moral não prospera, uma vez que, o autor deixou de comprovar os danos sofridos e não houve restrições em seu nome, bem como não foi abalado na sua imagem, bom nome ou na esfera creditícia. O desgasta vivenciado configura-se mero aborrecimento na atualidade. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade de débito do autor junto ao banco requerido, e o cancelamento dos cartões de números 5480.4699.2136.3961 e 4551.8210.1418.0420. Condeno o requerido a restituir os valores à título de anuidade referente ao mês de agosto de 2012, conforme folhas 67. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$406,20.
São Paulo, 06 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11 de março de 2014 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
