

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0058245-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Felipe de Lima Soares, CPF 030.428.314-26
AdvNatália Torres de Lima ? OAB/SP: 329.424
Requerido:SMARTCRM SERVIÇO DE INFORMÁTICA LTDA., CNPJ 06.286.821/0001-12
Data da audiência:29/07/2014 às 15:00h



Aos 29 de julho de 2014, às 15h12min (12 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, ausente a ré e presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual (fls. 09), pois o autor exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, sem dúvidas, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária. No mérito, observo que, devidamente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls.59), a ré não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão respaldo à pretensão do autor, motivo pelo qual, em se tratando de protesto indevido, se impõe o dever de reparar, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto valor, sopesando-se os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 301,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv.:

Ré (revel)
