

SENTENÇA

Processo nº:0058049-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Ivanda de Oliveira
Requerido:Raya Mourad Moveis e Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconhece, na petição inicial, ter celebrado o contrato para aquisição de móveis planejados com a corré Raya Mourad Móveis e Decorações e afirma que, alguns dias depois, após conversar com seus filhos, desistiu da contratação e compareceu no estabelecimento da corré para desconstituir a avença.
De acordo com o instrumento contratual firmado pela autora e pela corré  corré Raya Mourad Móveis e Decorações, em caso de "desistência ou cancelamento do pedido", seria cobrada a importância correspondente a 20% do valor do contrato (cláusula 1.2 "A"  fls. 18).
A cláusula penal imposta nesse patamar configura, ao ver deste Juízo, imposição abusiva, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, e até porque a corré Raya Mourad Móveis e Decorações não demonstrou nem mesmo qualquer início do cumprimento do contrato (tal como a aquisição de material, a elaboração do projeto propriamente dito etc).
Nos termos do art. 413 do Código Civil, "a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio" (grifou-se).
Diante disso, com base no art. 6º da Lei nº 9.099/95, diminuo a cláusula penal para 5% (cinco por cento) do valor do contrato, no valor de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais).
Assim sendo, o restante (R$ 20.520,00) deve, portanto, ser declarado inexigível da autora.
A cessão do crédito feita entre a corré Raya Mourad Móveis e Decorações e a corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento Ltda. (fls. 86/87) é acessória do contrato celebrado entre a autora e a corré Raya Mourad e, por isso, parte dos valores dos boletos emitidos deve se declarada também inexigível.
Caberá às rés resolver a questão entre elas mesmas.
Por fim, entendo não ser devida qualquer indenização por dano moral.
Com efeito, muito embora demonstrada a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 81), o valor não era de todo indevido.
Tendo em vista que não se tratou de hipótese de "arrependimento" relativo a compra realizada fora do estabelecimento comercial, é devida multa (cláusula penal), nos termos acima. 
Além disso, a autora tinha em seu nome outro apontamento preexistente  ("Embratel", no valor de R$ 78,20  fls. 81).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Em consequência, a autora tem direito apenas à desconstituição do contrato celebrado, mas mediante o pagamento de multa no importe de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais), correspondente a 5% do valor do contrato.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, com a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 20.520,00 (vinte mil, quinhentos e vinte reais), devendo, porém, a autora arcar com o pagamento de multa no valor de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais) (correspondente a 5% do valor do contrato), em favor da corré Raya Mourad Móveis e Decorações.  
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do apontamento da quantia de R$ 21.600,00 efetuado pela corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 81).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 648,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
