

SENTENÇA

Processo nº:0058798-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Cristina Camargo
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos. 
Folhas 123/124/175: Recebo os embargos de declaração, porquanto tempestivos e os rejeito, uma vez que não se configuram as hipótese autorizadoras previstas pelo artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil, sobretudo quando a sentença embargada expressamente apontou em seu dispositivo que o feito cautelar foi julgado procedente para: 

tornar definitiva a ordem de exclusão do vídeo objeto da demanda, conforme decisão de folhas 22 e adequação de folhas 131, ambas dos autos da ação cautelar, sob as penas naquelas decisões especificadas, sem que isso signifique o dever de monitoramento de eventuais novas inclusões  (grifos diferentes do original)

Assim sendo, tendo a sentença expressamente tratado do tema apontado pela parte embargante como omisso, evidente o caráter procrastinatório do recurso, motivo pelo qual, não tendo a parte observado a ressalva contida às folhas 118, rejeito os embargos e condeno a parte embargante ao pagamento da multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
