

SENTENÇA

Processo nº:0058764-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Severino Lopez de Souza
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Defiro a gratuidade.
Trata-se de demanda movida por Severino Lopez de Souza requerendo o recebimento de diferença de DPVAT sob alegação de MP 340/2006, posteriormente convertida na Lei n. 11.482/07, é inconstitucional.
Tendo em vista decisão de improcedência nos autos do processo 0104844-75.5012.8.26.0100, me valho do art. 285-A para decidir a demanda. Segue sentença naquele feito proferida, que adoto para este:

?Trata-se de demanda movida por Expedito Felipe da Silva e Maria Aparecida dos Santos Silva em face de Marítima Seguros S/A visando ao recebimento de diferença de DPVAT já que a lei que alterou o teto do seguro seria inconstitucional.
Houve contestação e réplica.
Decido.
Os autores aduziram que a MP, posteriormente convertida na Lei n. 11.482/07, era inconstitucional. Juntou cópia de decisão do E. TJ/SP em que o julgamento da apelação 992.09.033790-4 foi suspensa até que o Órgão Especial se manifestasse sobre o vício alegado.
Tal apelação já foi julgada, conforme segue:

?Trata-se de Ação de Cobrança de seguro de veículo proposta por ANTONIA CARVALHO RICARDO em face de MARITIMA SEGUROS S/A, a buscar receber indenização em face da morte de seu esposo, decorrente de acidente de veículo. Pleiteia o pagamento da diferença entre o valor já pago, e o valor que entende ser devido, quantia correspondente a R$ 1.700,00, acrescido de juros e correção monetária.
A r. sentença de fls. 23/24, cujo relatório ora se adota, julgou improcedente a ação, condenando a Autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto na Lei nº 1060/50.
Alega a Requerente, em suas razões recursais, que o pagamento efetuado pela Seguradora Requerida não atendeu a determinação do artigo 3º da Lei 6194/74. Sustenta que deveria receber a diferença entre o valor que foi recebido, e a quantia que entende que seria devida, correspondente a 40 salários mínimos. Sustentam os Apelantes, ainda, a inconstitucionalidade da Lei 11.487/07, desde sua origem, ou seja, na formação do processo legislativo, sob o fundamento de que a medida provisória que a originou (MP 340/06) não preenche os pressupostos de relevância e urgência preconizados pelo artigo 62, caput, da Constituição Federal.
Pelo acórdão de fls. 143/150, foi suspenso o julgamento do recurso interposto, até que o Òrgão Especial deste Tribunal se pronunciasse acerca da constitucionalidade da MP 340/06, convertida na Lei 11.482/07, alterou o teto indenizatório para R$13.500,00.
A mencionada arguição de constitucionalidade, em incidente suscitado por esta Câmara, foi, então, rejeitada pelo acórdão de fls. 186/193, e sendo assim, os autos retornaram para esta Câmara, para julgamento do recurso de Apelação.
É o relatório.
A presente ação se fundamenta na Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores em via terrestre.
Ocorre que, a Lei n° 11.482/07, que fez alterações à Lei n° 6.194/74, entrou em vigor na data de sua publicação, ou seja, 31.05.07, conforme dispõe o inciso III, do seu artigo 24.
E, depreende-se dos autos que o acidente em consequência do qual o marido e pai dos Apelantes veio a falecer ocorreu em novembro de 2007, ou seja, quando já se encontrava em vigor a alteração feita ao artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, pela Lei n° 11.482/07, a qual estabeleceu que a indenização devida, no caso de morte, é de R$ 13.500,00, não sendo mais aplicável o limite de 40 salários mínimos.
Assim, tenho que o valor de 40 salários mínimos não se aplica aos acidentes ocorridos após a vigência da Lei nº 11.482/07, não sendo, portanto, aplicável ao caso em tela, conforme bem decidiu o d. Magistrado a quo.
Em suma, desnecessário maior aprofundamento a respeito dos temas debatidos. Toda a matéria trazida a julgamento, da forma retro explicitada, se resolve.
Dest'arte, pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto por ANTONIA CARVALHO RICARDO e OUTROS, restando mantida, na íntegra, a r. sentença de primeiro grau.?

Assim, considerando que o Tribunal de Justiça de SP reconheceu a constitucionalidade do diploma atacado, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. (...)?
PRI.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
