

SENTENÇA

Processo nº:0058117-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Joaquim da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


MARCELO JOAQUIM DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando ser cliente da instituição bancária ré e que está sendo cobrada a quantia de R$ 40,80, referente a saque efetuado em 10.10.2009. Afirma que não efetuou esse saque e que não utiliza o cartão Ibicred. Afirma que seu nome foi negativado, inclusive com valores diferentes dos cobrados. Alega que tais fatos lhe causaram prejuízos morais. Pede antecipação da tutela para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. No mérito, pede declarar de inexigibilidade do débito e condenação a título de dano moral em R$ 8.160,00. Foi deferida liminar para cancelamento da negativação em nome do autor.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando a ausência de ato ilícito e, por conseqüência, sua irresponsabilidade civil pelos danos, bem como alega a culpa exclusiva do autor ou culpa exclusiva de terceiro. Ademais, assevera a inexistência de dano moral. O autor apresentou réplica. 

É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pertinentes à resolução da lide são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua feitura. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, verifica-se que o autor é cliente correntista da ré e teve lançado em seu débito, o valor de R$ 40,80, referente a saque efetuado com cartão magnético. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento réu, no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

Assim sendo, o réu não indicou o local, dia e hora do saque efetuado com cartão do autor. O réu também não apresentou justificativa para a impossibilidade de fazê-lo. Não há provas de que tais despesas tenham sido efetuadas pelo autor. Finalmente, é impossível ao autor a prova negativa, seja da constituição da dívida, seja do saque efetuado. Assim sendo, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que não houve prova de outros saques, de forma a se aferir o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor.

Por outro lado, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para declaração da inexistência de dívida referente ao saque de R$ 40,80 efetuado em 10.10.2009, com cartão do autor, bem como declarar inexigível esse valor e respectivas taxas, juros e outras despesas decorrentes desse saque. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados por equidade em R$ 550,00, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
