

SENTENÇA

Processo nº:0058123-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Luca Barata Ribeiro Cohen
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




LUCA BARATA RIBEIRO COHEN moveu ação declaratória e condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/18) afirmou: ser proprietário do veículo ?Toyota Hilux?, placas NGA-3423, que foi adquirido no ano de 2005, quando ele, autor, era domiciliado em Alto Paraíso-GO, onde registrou o referido bem; ser notificado, pelo réu, em julho de 2012, sobre o lançamento do ?IPVA? de 2005 a 2007, relacionado com o mesmo carro, e constatado que seu nome (?CPF?) fora inscrito em cadastro de devedores inadimplentes (?CADIN?), por faltar pagamento dos mencionados impostos; operar-se a prescrição, no que tange aos impostos referidos e, além disso, faltar titularidade do réu sobre o crédito sob debate, porque pertencente ao Estado de Goiás, a quem já foi pago; sofrer, em decorrência desses fatos, danos morais, porque maculada sua honorabilidade, e materiais, os quais apontou e valorou. Pediu a anulação dos lançamentos e a declaração da extinção do crédito e da respectiva execução fiscal, bem como a condenação no pagamento de indenização, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 19/52).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 53/55).

Houve resposta. Citado (fls. 60/62) o réu ofereceu contestação (fls. 63/79), na qual alegou: inocorrer decadência ou prescrição, porque o lançamento dar-se-ia por homologação e, uma vez omitida a providência pelo autor, dentro do prazo houvera o lançamento de ofício, com notificação lavrada em 13 de dezembro de 2007; constar endereço do autor neste Estado, quando da importação do veículo; inocorrer prática de ato ilícito ou culpa ou dolo, de maneira a descaber sua responsabilização por danos; ser excessivo o valor estimado para o dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 80/84).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 88/91).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A decadência ou a prescrição inocorreu. Trata-se de imposto a ser lançado de ofício, pois, como perfeitamente explicitado em v. acórdão da 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?No caso de São Paulo, a lei prevê a existência de um cadastro de contribuintes de IPVA, na base do qual a Administração Tributária procede ao lançamento, enviando a respectiva notificação para o endereço do contribuinte, que terá de pagar a quantia assinalada até a data do vencimento? (Apelação nº 9001400-39.2009.8.26.0014). Ora, o réu apresentou prova documental (fls. 81/84) a respeito da efetivação da notificação do lançamento em dezembro de 2007 e consta a propositura de execução fiscal em 25 de julho de 2011 (fls. 27), sem demonstração de inocorrência da citação dentro do quinquênio legal (CTN, art. 174, parágrafo único, inc. I).

Inexigível, do autor, os impostos sob exame. Consta a ocorrência do faturamento sobre o veículo de placas NGA-3423 no Estado de São Paulo (fls. 80), isso em maio de 2005. Todavia, a Lei Estadual 6.606/89, no art. 2.º, determina que ?O imposto será devido no local onde o veículo deva ser registrado e licenciado, inscrito ou matriculado, perante as autoridades de trânsito, da marinha ou da aeronáutica?. Ora, a caminhonete do autor fora registrada, desde a aquisição, no Estado de Goiás, posto que, como é notório, as letras que compõem suas placas de identificação apontam aquela unidade da federação, isso como território onde o veículo deva, com prevalência, circular. Neste passo, cumpre ressaltar que, até mesmo no documento juntado pelo réu (fls. 80), há informe sobre o registro do veículo no outro Estado, no Município Alto Paraíso de Goiás.

O réu causou danos. O lançamento do nome do autor em cadastro de contribuintes inadimplentes gera, na melhor das hipóteses para o réu, apenas ofensa à dignidade e ao decoro do autor, posto que além deste mal há o descrédito apropriado aos maus pagadores, cuja prova deixou de ser produzida, de modo a se limitar, o dano imaterial, àquela espécie. A par disso, o autor foi compelido a tomar providências para a defesa de seus direitos e isso produz danos materiais, como o relacionado com a defesa administrativa (fls. 51). Entretanto, no que se refere aos honorários advocatícios, cumpre ter em conta de consideração que o Código de Processo Civil, no art. 20, estabeleceu o parâmetro aplicável, de maneira que todo valor eventualmente excedente é fruto de liberalidade da parte que, portanto, responde por seus atos, sem repasse para outrem.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para o autor, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$5.000,00 (cinco mil reais), a indenização por dano imaterial.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que LUCA BARATA RIBEIRO COHEN moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO, declaro anulados os lançamentos promovidos pelo réu, os quais se relacionam com o tributo denominado ?IPVA?, cujos fatos geradores remontam aos anos de 2005 a 2007, objeto das ?CDAs ns. 1012020370, 1012020403 e 1012020414 e, além disso, condeno o réu tanto no pagamento de indenização por dano imaterial, para o autor, de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde esta data, quanto no de indenização por dano material de R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais), com correção monetária desde o desembolso (fls. 51, 19 de julho de 2012), tudo acrescido dos juros legais, estes contados da citação (fls. 62, 1º de fevereiro de 2013). Diante da mínima sucumbência do autor, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$2.000,00 (dois mil reais), para guardar proporção com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
