

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058702-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Fabio Batista
Requerido:Henrique Delboni e Zurich Minas Brasil Seguros S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor PEDRO FÁBIO BATISTA foi vítima de uma colisão de trânsito, em 10.04.2013 e provocada pelo réu HENRIQUE DELBONI. Segundo o autor,  o réu assumiu a culpa pelo acidente e deu entrada no sinistro perante a corré ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A. Consta ainda que o veículo do autor foi vistoriado pela oficina Itavox, que verificou a ocorrência de perda total do bem. Após inumeras tratativas com os réus, alega o autor que o valor da cobertura do limite contratual da apólice (R$ 30.000,00) era insuficiente para cobrir o valor total da perda (R$ 33.275,00), razão pela qual o réu Henrique assumiu a responsabilidade pelo saldo remanescente (R$ 3.275,00). Após três meses de informações desencontradas, o autor não logrou receber o valor da indenização. Após mencionar a responsabilidade dos réus, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização pelo valor do veículo de R$ 34.102,00, (b) reembolso das mensalidades pagas à financeira no valor de R$ 663,54, (c) reparação dos danos materiais correspondentes às despesas de aluguel de veículo no valor de R$ 600,00 por mês (desde o acidente até a condenação na presente demanda), (d) indenização dos danos  por perdas e danos. 


A ré ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS ofertou contestação (fls. 60/74). Como matéria preliminar, alegou a ilegitimidade passiva da seguradora para responder diretamente ao pedido de indenização. No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização pela falta de entrega da documentação do veículo. E, por fim, sublinhou que o valor da indenização deveria respeitar os limites da apólice  no caso de R$ 30.000,00. 

Também o réu HENRIQUE DELBONI apresentou contestação (fls. 106/120). Em resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual. No mérito, confirmou que havia provocado a colisão mencionada na inicial  colisão contra a traseira do veículo do autor  e acionado o seguro. E confirmou o réu que a seguradora pagaria R$ 30.000,00 e a diferença de R$ 3.275,00 seria por ele suportada.  O pagamento da indenização  somente não aconteceu porque aparentemente o autor deixou de fornecer a documentação necessária. E se o pagamento não se deu a culpa foi da seguradora. Por último, o réu impugnou a pretensão de indenização em outras verbas, inclusive perdas e danos.

Houve réplica (fls. 133/140).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A seguradora ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao fato de o seguro ter sido acionado pelo próprio corréu HENRIQUE DELBONI. Ali se estabeleceu a suposta relação jurídica entre as partes. E o caso sob exame cuida de situação específica em que a seguradora foi acionada pela vítima do evento danoso não isoladamente, mas em litisconsórcio como o próprio causador direto do dano e segurado. Ou seja, a situação é semelhante à denunciação da lide.Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice." Excluir-se, agora, a seguradora do pólo passivo implicaria abrir ao corréu e segurado a possibilidade de fazer a denunciação da lide  o processo retornaria exatamente à condição atual. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que se cuida de responsabilidade civil oriunda de acidente de trânsito em que restaram incontroversos os seguintes pontos:

(i) a culpa do réu HENRIQUE DELBONI pelo evento danoso,

(ii) a existência e acionamento do contrato de seguro ajustado com a ré ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS,

(iii) o reconhecimento pela seguradora de que havia cobertura do valor de R$ 30.000,00 e a perda total do veículo do autor,

(iv) o reconhecimento pelo réu HENRIQUE DELBONI da responsabilidade pelo pagamento entre a cobertura da seguradora e o valor de mercado do veículo do autor, especificando ser R$ 3.275,00.


Em razão disso, entendo demonstrada a responsabilidade dos réus pelo pagamento das perdas e danos experimentados pelo autor e decorrentes do acidente de trânsito do dia 10.4.2013. A responsabilidade da seguradora ré será limitada à cobertura do contrato do seguro, como será visto adiante. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Primeiro, acolho o pedido de fixação da indenização pela perda total do veículo em R$ 34.102,00 (trinta e quatro mil cento e dois reais), conforme avaliação trazida na inicial (fls. 29). Deve prevalecer o preço mais atualizado do bem. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, súmula 54 do STJ, 10.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 16.8.2013). 


Neste passo, uma peculiaridade. O valor da indenização deverá ser depositado em Juízo. Como há informação de financiamento com alienação fiduciária (fls. 19 e 39), na fase de cumprimento da sentença, ANTES DO LEVANTAMENTO DO VALOR DA CONDENAÇÃO, ou o autor fará prova de que quitação integral do débito junto ao BANCO PANAMERICANO e da liberação da restrição, ou será a instituição financeira intimada para levantar o saldo do contrato e então excluir aquele gravame. Isso porque o pagamento da indenização torna os réus titulares sobre os direitos oriundos do veículo, impondo-se a resolução da alienação fiduciária. 


Segundo, rejeito o pedido de indenização dos valores das prestações do financiamento  R$ 663,54 (fls. 39). Entendo que a vítima do evento danoso deve optar entre ser ressarcida pelo  o valor do veículo e pelo valor do financiamento. Não há possibilidade de indenização cumulativa sob pena de um "bis in idem". O que se pode admitir é a indenização do valor do veículo e também do "custo do financiamento" (aqui compreendida a despesa da vítima do evento danoso pelo fato de o veículo ter sido financiado ou aquilo que ele tiver que despender de maneira adicional por um novo financiamento).  Mas também não foi essa a opção do autor. 


Rejeito ainda os demais pedidos.  Não houve prova de pagamento de aluguel de veículo  prova documental e que já deveria constar dos autos. E não se especificaram as outras perdas e danos. Não reconheço a existência de dano moral nos fatos narrados.


Por fim, deve ser identificada a extensão da responsabilidade da seguradora ré.  Ela suportará o pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), conforme cobertura contratada (fato incontroverso).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, súmula 54 do STJ, 10.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 16.8.2013). Entendo que os juros de mora somente se agravaram porque a seguradora ré descumpriu sua obrigação contratual  como defendido pelo segurado e corréu em sua defesa. Ora, bastava que ela, se havia dúvida objetiva sobre o destinatário do pagamento (a vítima ou a financeira) ou sobre a documentação, ingressasse com ação de consignação em pagamento. Sua inércia prejudicou o próprio segurado. A diferença será responsabilidade exclusiva do réu HENRIQUE DELBONI. 


DISPOSTIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por PEDRO FABIO BATISTA em face de HENRIQUE DELBONI e ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, nos seguintes termos:

(a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), conforme cobertura contratada (fato incontroverso).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, súmula 54 do STJ, 10.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 16.8.2013).

(b) condenar o réu HENRIQUE DELBONI, isoladamente, ao pagamento da diferença de R$ 4.102,00 (quatro mil cento e dois reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, súmula 54 do STJ, 10.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 16.8.2013). 


NA FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA DEVERÁ SER OBSERVADO O SEGUINTE. O valor da indenização deverá ser depositado em Juízo pelos réus. Como há informação de financiamento com alienação fiduciária (fls. 19 e 39), na fase de cumprimento da sentença, ANTES DO LEVANTAMENTO DO VALOR DA CONDENAÇÃO, ou o autor fará prova de que quitação integral do débito junto ao BANCO PANAMERICANO e da liberação da restrição, ou será a instituição financeira intimada para levantar o saldo do contrato e então excluir aquele gravame. Isso porque o pagamento da indenização torna os réus titulares sobre os direitos oriundos do veículo, impondo-se a resolução da alienação fiduciária. 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 70.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta o valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
