

SENTENÇA

Processo nº:0058233-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosineide Teles dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROSINEIDE TELES DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S.A.
Alega a autora, em síntese, que em fevereiro de 2011 atrasou o pagamento da fatura de seu cartão, o que ensejou o lançamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Em 19 de abril de 2011, no entanto, a autora quitou o débito, mas a ré manteve o seu nome em cadastros de maus pagadores. Pede, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi concedida a fls. 31. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/47, na qual sustenta que a autora não lhe encaminhou comprovante do pagamento do débito, que por isso ainda se encontrava em aberto; que atuou em exercício regular de direito; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos, sendo de se aplicar à hipótese, ademais, a súmula n. 385 do STJ. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pela autora.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação da ré de que a autora não comprovou a quitação da dívida vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 29, com a chancela da Cia Brasileira de Distribuição e que não sofreram qualquer impugnação na resposta, demonstram, de forma incontestável, a quitação dos débitos relativos ao cartão de crédito em abril de 2011. Em outubro de 2011, todavia, permanecia a anotação restritiva em relação à autora.
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a manutenção da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta dos débitos de cartão de crédito, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Nem se diga que a manutenção do nome da autora no SCPC somente teria se dado em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Isto porque tendo a ré por atividade a prestação de serviços a consumidores, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para a cobrança e o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que os pagamentos quitados ainda constam em aberto, nada em contrário tendo sido alegado na resposta -, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Nem se diga que, à hipótese, seria aplicável a súmula n. 385 do STJ, pois nos autos não há informação alguma sobre a existência de inscrição pretérita legítima em nome da autora. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também pequeno - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e, tratando-se de ilícito contratual, juros moratórios de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora em cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
