

SENTENÇA

Processo nº:0058656-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joao Batista da Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e pedido de indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BATISTA DA SILVA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.
Alega o autor, em síntese, que mantém contrato de plano de saúde com a ré e que, por sofrer de ruptura de tendão, bursite e tendiopatia no ombro, foi-lhe recomendada cirurgia, incluídos materiais cirúrgicos consistentes em lâminas e três âncoras de 5,0 mm. Agendada a data para o procedimento, houve autorização da ré, mas negativa de cobertura do material que seria utilizado, sob a alegação de tratar-se de implante. Tal recusa, no entanto, é manifestamente ilegal, pois além dos materiais não constituírem próteses ou implantes, a sua utilização está ligada ao sucesso do procedimento cirúrgico. Assim, requer seja a ré condenada a cobrir os custos da cirurgia, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados pela injusta recusa. 
A tutela antecipada para a realização do ato cirúrgico foi deferida (fls. 22/23).
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 38/59, na qual sustentou que autorizou a realização da cirurgia, tendo negado, tão-somente, a cobertura dos materiais que seriam utilizados no procedimento, o que não representa abuso algum, na medida em que o material ? implante - está expressamente excluído do contrato, previsão que nada tem de ilegal. Além disso, o plano de saúde do autor é antigo, embora lhe tenham sido conferidas todas as oportunidades para adaptação. Argumentou, por fim, que não há dano moral indenizável, ato ilícito de sua parte e que o autor não demonstrou os danos que teria sofrido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere ao pedido de obrigação de fazer, a ação procede. 
Com efeito, conforme já salientado na decisão concessiva da tutela antecipada, o procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor não se confunde com a colocação de prótese ou implante, pois estes se destinam à substituição de membro ou função, o que não se verificou na hipótese. 
Mas ainda que assim não fosse, isto é, se se considerasse que as âncoras utilizadas no procedimento constituiriam implantes, não cobertos, em princípio, pelo contrato, tal exclusão caracterizaria cláusula abusiva, contrária ao direito do consumidor, pois inviabilizaria a realização da cirurgia e, em conseqüência, o escopo do próprio contrato, qual seja, a preservação da saúde do beneficiário do plano. Em sentido próximo: 

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Implante de prótese ? Recusa da ré em custear o tratamento ? Alegação de que o contrato exclui expressamente esta operação - Cláusula que exclui da cobertura a prótese ? Cláusula abusiva ? Não se exime o plano de saúde de custear a colocação de prótese de quadril sob o argumento de não cobrir esse tipo de procedimento ? A prótese é meio necessário ao tratamento cirúrgico, condição de seu êxito - Recurso não provido (Apelação Cível n. 384.542-4/0-00 ? Santo André - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto de Souza Moreira ? 06.12.06 - V.U. - Voto n. 8.149)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Exclusão da cobertura dos stents ? Inadmissibilidade ? Se a colocação da prótese, órtese e dos stents faz parte do procedimento cirúrgico, a cláusula que exclui a cobertura destes materiais é abusiva ?Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 414.656-4/1-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida ? 16.05.06 - v.u. - Voto n. 11.491

A alegação de que o plano de saúde da autora é antigo em nada afeta a conclusão supra, pois os princípios gerais da novel legislação, que visam ao equilíbrio contratual e à boa-fé servem como parâmetros de interpretação. Além disso, sendo no mínimo equívoca a natureza das âncoras, e tratando-se de consumo a relação travada pelas partes, as cláusulas que limitam os direitos do consumidor devem ser interpretadas de maneira restritiva. Com orientação próxima:

Plano de Saúde - Contrato antigo ? Ação objetivando compelir a ré ao reembolso de despesas com a colocação de um filtro wire EZ e um wallstent carotídeo - Materiais, no caso, ligados ao ato cirúrgico - Cobertura reconhecida - Descabida, entretanto, a devolução em dobro da quantia paga conforme pretendido pelos autores, pois a cobrança decorreu da convicção desta de que não seria devida a cobertura dos materiais especiais utilizados - Indenização do dano moral também incabível, face à cláusula de exclusão existente no contrato, a respeito de cuja validade grassa divergência na jurisprudência - Recurso principal e adesivo desprovidos (TJSP ? 2ª Câm - AC n. 484.495-4 ? Rel.  Des. Morato de Andrade ? j. 04.11.2008)

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde ? Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Ação improcedente ? Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação. (TJSP ? 4ª Câm. ? AC n. 495.016-4 ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 07.8.2008, v.u.). 

Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela ilegitimidade da recusa da ré em cobrir a cirurgia e respectivos materiais a que se submeteu o autor, o que implica a procedência do pedido de obrigação de fazer e a consolidação, como definitiva, da tutela antecipada concedida. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde do autor. 
Além disso, o autor não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária. 
Nestes termos já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em hipótese análoga, conforme ementa supramencionada, da relatoria do Des. Morato de Andrade, à qual se pode acrescentar:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Pedido em face da se recusar a cobrir despesas com implante de endo-prótese intercoronariana ? Existência de cláusula contratual excluindo tais implantes, julgada, em grau de recurso, como abusiva ? Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor ? Indenização não devida - Recurso improvido nesse sentido (Apelação Cível nº 431.766-4/8-00 ? Limeira ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira ? 08.08.06 ? V.U. - Voto nº 11.309)

De dano material, na hipótese, não há de se cogitar, pois a própria obrigação de fazer já contém a determinação para cobertura de todos os custos relativos à internação hospitalar, procedimentos médicos e cirúrgicos prescritos ao autor, de forma que o reembolso de eventual adiantamento comprovado já está incluído nesta condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização ajuizada por JOÃO BATISTA DA SILVA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., tão-somente para CONDENAR a ré cobrir todos os custos da cirurgia a que se submeteu o autor e tornar definitiva, portanto, a tutela antecipada concedida. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com 50% das custas processuais. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
