

SENTENÇA

Processo nº:0058972-06.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Pimentel dos Anjos
Requerido:Expresso Flecha de Prata




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar de incompetência absoluta desse juizado especial arguida pelo réu, não merece guarida, uma vez que os elementos constantes dos autos são hábeis ao deslinde do feito, sendo despicienda, portanto, a produção de prova técnica.

Nesse sentido, a menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material e, no caso sub judice, o pedido dispensa qualquer prova de maior complexidade. Ou seja, a solução do litígio não envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova técnica.

Da mesma forma, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois, segundo consta da inicial, em razão do acidente causado, em tese, pelo empregado da ré, o autor sofreu danos materiais. A existência desses é matéria afeta ao mérito.

Por fim, indefiro o pedido de denunciação da lide, vez que incabível no âmbito do Juizado, nos termos do artigo 10, da lei de regência.

Superadas essas questões, passa-se ao mérito da causa.

Incontroverso o acidente ocorrido no dia 26/03/2013 envolvendo o automóvel que era guiado pelo autor e o veículo conduzido pelo empregado da ré. Controvertidos são: (a) a responsabilidade pelo evento e (b) a existência de danos materiais indenizáveis.

Em relação ao primeiro ponto, verifico que, pela prova constante nos autos, a responsabilidade pelo evento foi do veículo da requerida. Nesse sentido, confira-se que, segundo declarações prestadas à autoridade policial responsável pela lavratura do BO juntado a fls. 12/19, o acidente somente ocorreu porque o caminhão da requerida, durante uma subida, veio a perder força no motor, voltando em sentido contrário ao da direção, colidindo com os veículos que seguiam atrás. Corroborando, confiram-se os depoimentos prestados a fls. 12/13.

Não há que se falar em culpa concorrente como quer crer a requerida, vez que o autor não teria guardado a distância segura em relação ao seu veículo, pois, conforme se constata, todos os veículos que se encontravam atrás do caminhão acabaram colidindo. Em outras palavras, em razão da conduta preponderante do veículo da ré, o acidente ocorreu.

Delimitada a responsabilidade pelo evento, passa-se a ocorrência de danos materiais indenizáveis.

Segundo restou comprovado nos autos, o autor é taxista (fls. 10) e utilizava-se do veículo acidentado para o trabalho (fls. 10/11). Assim, plenamente viável a indenização pelos lucros cessantes, em razão do período que o auto ficou na oficina.

Conforme se depreende do documento de fls. 21, o automóvel ficou parado para conserto no período de 02/04/2013 a 24/05/2013, ou seja, 52 dias. De outro norte, nos termos da declaração emitida pelo SINDICATO DOS TAXISTAS AUTÔNOMOS DE SÃO PAULO, fls. 22, que reputo por correta, ante a ausência de impugnação específica, bem como por não haver prova em sentido contrário, "os valores médios diários estimados dos lucros cessantes decorrentes da paralisação de veículo pertencente a motorista profissional autônomo", no caso de taxi comum, é de R$ 256,00.

Todavia, entendo que: (1) apenas os dias úteis/feriados (excluindo-se sábados e domingos) devem ser computados, pois não parece crível que o autor trabalhe todos os dias da semana, sem descanso e (2) deve ser abatido do valor da diária, o gasto operacional com combustível, o qual arbitro em 25% da referida quantia. Nesse sentido, confira-se:

0020712-76.2008.8.26.0019   Apelação     
Relator(a): Hélio Nogueira  
Comarca: Americana  
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/06/2013  
Data de registro: 25/06/2013  
Outros números: 207127620088260019  
Ementa: Apelação Cível. Ação de reparação de danos. Acidente de Trânsito. Sentença de procedência. Lide secundária. Indeferimento do processamento. Insurgência. Alegação de prejuízo e necessidade da sentença ser anulada para possibilitar a composição da lide secundária. Fato que não pode prejudicar o autor na ação principal. Reserva do segurado ir à via autônoma com a medida regressiva. Entendimento do E. STJ. Autor que trabalha como taxista. Acidente causado por culpa do réu. Impossibilidade de auferir renda durante o tempo em que o veículo permaneceu no conserto. Lucros cessantes. Ganho diário fixado de acordo com declaração do sindicato da categoria. Possibilidade. Ônus do réu quanto ao fato modificativo do direito do autor. Não demonstrado. Reparação devida, abatida, porém, a despesa operacional de combustível, estimada em 25% da receita diária do táxi. Recurso provido em parte. 

Assim, os dias úteis não trabalhados perfazem o total de 39 dias e a diária devida a título de lucros cessantes é de R$ 192,00. Concluindo, por simples cálculo aritmético, chega-se ao valor, a título de danos materiais no importe de R$ 7.488,00.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.488,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da citação até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 282,88, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

PRI

São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
