

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058566-53.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Luiz Felipe Ennes Amaro da Silva, RG 26225736 SSP/SP, CPF 282.260.358-80
ANDRE LUIZ MACHADO - OAB 256.818/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Buffet Center Ltda
MARCELO ROTTA ? RG. 6819741 SSP/SP
JULIANA MARIA PASSOS MUHAMAD - OAB 185.785/SP
Data da audiência:28/03/2012 às 15:10h

Em 28 de março de 2012, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declra a inexigibilidade dos R$3.000,00 ainda não pagos, relativos ao contrato objeto nos autos e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.000,00 em duas parcelas de R$2.000,00 cada; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 de abril de 2012 e o da segunda parcela até o dia 15 de maio de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 282.260.358-80, no Banco Itaú, agência nº 8422, conta-corrente nº 17541-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Luiz Felipe Ennes Amaro da Silva:Advogado Dativo da parte autora:



Buffet Center Ltda:Advogada da parte ré:
