

SENTENÇA

Processo nº:0058154-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciana Ramos Cima
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, em 2010, após sofrer efeitos da crise mundial, promoveu ação de revisão contratual contra a ré, visando quitar o débito. Antes da citação, as partes celebraram um acordo extrajudicial e que motivou a desistência daquela demanda ? processo n. 0007501-19.2011 e que tramitava na 2ª Vara Cível de Santo Amaro. A ré acabou por aceitar o valor de R$ 46.000,00 (quarenta e seis mil reais), a partir de negociações travadas com o escritório STOCCO ADVOGADOS ASSOCIADOS. Mesmo após quitar o contrato pelo valor negociado, em 18.5.2011, a ré não cumpriu sua obrigação de  transferir o veículo para a autora.


Ao final, após citar o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do veículo e b) indenização por danos morais. Houve pedido de tutela antecipada da letra "a".


A liminar foi concedida (fls. 33/35). A ré foi citada e intimada da liminar, em 08.11.2011 (fls. 57v.).


Na contestação (fls. 111/113), a ré limitou-se a impugnar a ocorrência dos danos morais, sublinhando a inexistência de prova cabal da dimensão dos prejuízos alegados. Confirmou o acordo realizado entre as partes para a quitação do contrato, porém, mesmo evidenciado o equívoco, deveria prevalecer a ausência de demonstração do prejuízo moral. 


Em relação à multa fixada, a ré mencionou que o prazo para cumprimento da obrigação de fazer era exíguo e  o valor, exacerbado.  Por fim, impugnou os juros e a correção monetária da indenização pleiteada. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


1. OBRIGAÇÃO DE FAZER. 


Entendo que subsistem os fundamentos que autorizaram a concessão da tutela antecipada (fls. 33/35):


"Há prova inequívoca dos seguintes fatos: a) ajuizamento de demanda na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, processo já encerrado por desistência da ação (pesquisa efetivada nesta data), b) ajuste para pagamento por boleto no valor de R$ 46.000,00 (fls. 18 e 25/26) e c) resistência da ré em fazer a transferência (fls. 29/31).


"Igualmente, há verossimilhança das alegações. Quitado o preço pela consumidor, cabia à instituição financeira fornecedora cumprir sua obrigação contratual consistente na transferência da titularidade do veículo. É direito básico do consumidor a prevenção e a reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, VI do CDC). Não havia motivo aparente para a recusa daquela transferência, já que encerrada negociação para a quitação antecipação do saldo devedor contratual."

(negrito do texto). 


A contestação funcionou como verdadeira confissão da obrigação de fazer. A defesa confirmou expressamente o acordo entre as partes para a quitação do débito  também admitido. Também não impugnou a existência de obrigação de transferir o veículo para o nome da autora, uma vez quitado o contrato de arrendamento mercantil. Limitou-se a impugnar o prazo para cumprimento da obrigação e o valor da multa.


Entendo que o prazo fixado revelou-se razoável. A liminar fixou o prazo de 15 (quinze) dias para a transferência do veículo para o nome da autora. Bastava a ré providenciar a assinatura do documento de transferência pelo representante da empresa de arrendamento mercantil e protocolar o pedido no Departamento de Trânsito. Nenhuma complexidade havia no ato  insista-se que o contrato estava quitado desde 18.5.201. Por isso, mantido o prazo da liminar, cabia à ré cumprir a obrigação, contados 15 dias da intimação (08.11.2011, 57v.) até o dia 23.11.2011.


Acolho, porém, o pedido de redução do valor da multa. Diante do conteúdo econômico da demanda  a quitação do negócio foi estipulada em R$ 46.000,00  tenho como razoável a multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 30 (trinta) dias. Ou seja, a multa processual será no máximo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Desnecessária a majoração da multa ou a incidência em prazo adicional. Se mantido o descumprimento, será adotada medida de apoio consistente na expedição de ordem judicial de transferência do veículo para a autora, por meio de ofício ao DETRAN. 




2. INDENIZAÇÃO DOS DANOS MORAIS.



Acolho, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. De maneira inexplicável, a ré não cumpriu o contrato, na parte que determinava a transferência do veículo depois da quitação do arrendamento mercantil. A recalcitrância injustificada da ré obrigou a autora a buscar em juízo a transferência do bem, causando-lhe constrangimentos e dissabores. É importante frisar que, pela falta da transferência do bem, a autora ficou impedida de dispor livremente do automóvel  já que se fazia indispensável a regularização da documentação no DETRAN. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 



Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil   reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.11.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por LUCIANA RAMOS CIMA em face da REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (SANTANDER), nos seguintes termos:


A) ratificar a tutela antecipada e impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir para a autora  o veículo objeto do contrato ajustado entre as partes (70007713573), no prazo de quinze dias, sob pena de multa processual diária equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 30 dias, e caracterização de crime de desobediência. Havendo resistência da ré, será efetivado o BACEN-JUD da multa. Deverá a ré manifestar-se em cinco dias, contados da publicação da sentença, informando o cumprimento ou não da liminar. Se não houver prova do cumprimento, determino as seguintes medidas: (i) expedição de ofício ao DETRAN, ordenando-se a transferência do veículo para o nome da autora (caberá a esta trazer cópia do documento de licenciamento do veículo), a quem competirá o pagamento das taxas e emolumentos para tanto e (ii) bloqueio pelo BACEN-JUD do total da multa.

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.11.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).



Diante da interposição de agravo de instrumento pelo banco réu (cópia que segue), comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com urgência, a sentença - até porque houve redução da multa processual que fazia parte da decisão impugnada no recurso.


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização por danos morais e multa processual, ambos com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 40.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta a somatória da multa processual e da indenização por danos morais. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
