

SENTENÇA
Processo nº:0058781-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VERAILDE SANTANA GONÇALVES OLIVEIRA
Requerido:CRON-OM BRASIL
C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

VERAILDE SANTANA GONÇALVES OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra CRON-OM BRASIL, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, no final de 2007, celebrou contrato com a ré para a prestação de serviços de tratamento odontológico. Apresentava dificuldade de mastigação e deglutição, exigindo a realização de implantes. Para tanto, previamente, submeteu-se a procedimento para instalação de pinos para sustentação das próteses. Em que pese o resultado dos exames radiológicos, houve rejeição dos pinos e surgimento de infecção. Assim, foi necessária instalação de prótese parcial, que prejudicava, ainda mais, sua mastigação e deglutição. A partir de 2010, o tratamento passou a ser levado a efeito por estudantes italianos, impossibilitando-lhe saber o que ocorria. A despeito da quebra da sua confiança, foi submetida a mais três cirurgias para implantes, com resultado inócuo.  Por conseguinte, pediu a condenação da requerida à devolução do valor gasto com seu tratamento, alcançando R$3.332,00, assim como à reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/16), com seu aditamento (fls. 58/64), que atribuiu à causa o valor de R$3.332,00, veio acompanhada de documentos (fls. 17/53), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 55).

Regularmente citada (fls. 76), CRON-OM BRASIL não ofertou contestação (fls. 77), manifestando-se a autora (fls. 78). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, rem razão da revelia da parte ré. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

Diante da revelia da parte demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas na petição inicial são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534), sobretudo que deixou de adimplir sua obrigação de prestação de serviços odontológicos, agindo culposamente, de sorte a causar danos à demandante; assim como que paga como contraprestação a quantia de R$3.332,00.

Urge a consideração da aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se como consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do serviço odontológico. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza odontológica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional dentista. A propósito, a lição de Rui Stoco acerca da responsabilidade do cirurgião-dentista:

Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regra de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configure quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico, mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta ? que traduz negligência ? ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 521).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIÃO-DENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a 'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º) (...) (Recurso Especial no 122.505/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, julgado em 04/06/1998, DJ 24/08/1998 p. 71).

RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA - ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO CIRURGIÃO- DENTISTA - ÔNUS DO PACIENTE DE COMPROVAR A CULPA DO DENTISTA (...). Dúvida não resta que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive dentistas, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração da culpa do agente, a cargo do ofendido (Apelação Cível no 556.959.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/04/2008). 

Fixada a premissa da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços odontológicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123).
Por outro giro, em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução (cf. Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  .

Na hipótese de adimplemento imperfeito da prestação devida por um dos contratantes, portanto, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante ou, tratando-se de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 20, inciso I e III, da Lei no 8.078/90, a reexecução do serviço, ou, ainda, o abatimento proporcional do preço.

No caso em tela, no sistema unitário de responsabilização civil acolhido pelo sistema consumerista, para além do descumprimento do contrato entabulado entre as partes, os pressupostos para a responsabilização extracontratual restaram configurados, de sorte a impor a condenação da requerida a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela requerente. Com efeito, a revelia da requerida impõe a conclusão acerca da existência de inadimplemento da obrigação de levar a cabo o tratamento no lapso pactuado, bem como de nexo de causalidade e culpabilidade entre sua conduta e os danos morais experimentados pela requerente. 

Portanto, o requerido, agindo com negligência e imperícia e, assim, descumprindo sua obrigação, provocou danos em desfavor da requerente. O dever de indenizar imposto à requerida é inconteste, o que deve abarcar a integralidade dos danos materiais, com a repetição dos valores recebidos sem a prestação devida, e dos danos morais experimentados, diante de sua culpa na consecução do evento. 

O ressarcimento, assim, deve abarcar as despesas com o tratamento, no valor de R$3.332,00. Igualmente, urge a consideração, no que toca aos danos morais, da necessidade de sua reparação. Consubstanciando-se a autora como vítima da conduta culposa, resta evidente ter sido objeto de dor, tristeza e sofrimento. Nesse diapasão, urge a consideração de que o ressarcimento por danos materiais não elide o exercício da pretensão à reparação por danos de natureza extrapatrimonial. Consoante a Súmula no 37 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato (Corte Especial, julgado em 12.03.1992, DJ 17.03.1992 p. 3172, REPDJ 19.03.1992 p. 3201).

Com efeito, a demandante foi submetida a implante dentário não alcançando o resultado esperado. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Nesse passo, o erro no procedimento odontológico e a necessidade de sua postergação, sem sucesso, por longo período, acarretaram abalo à normalidade psíquica da autora, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Conforme ensina de Carlos Roberto Gonçalves e assente a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da ré, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por VERAILDE SANTANA GONÇALVES OLIVEIRA, para condenar CRON-OM BRASIL ao pagamento de: a) R$3.332,00, corrigidos desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional; b) R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno CRON-OM BRASIL ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
