

SENTENÇA

Processo nº:0058272-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilson Guarini Pocai
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não prospera a preliminar de carência, pois presentes as condições da ação.
A existência ou não de provas, de sua vez, constitui questão de mérito, de modo que rejeito a preliminar arguida.
O pedido é procedente.
O autor demonstra que sua conta teve o saldo ?zerado? no mês de junho de 2011 (fls. 09/11 e 13).
A documentação indica, ainda, que deixou de realizar transações com seu cartão a partir da data em que ficou sem saldo (03 de junho de 2011), o que perdurou durante todo aquele mês (fls. 13).
De fato, verifica-se pelos extratos o uso constante do cartão para pagamentos durante o mês de maio (fls. 11), situação, como dito, alterada em junho, a partir do momento em que a conta ficou sem saldo.
O réu, de sua vez, não comprova que a movimentação bancária que deixou a conta do autor sem saldo tenha sido solicitada por este, ônus que lhe cabia (art. 8º, VIII, da Lei 8.078/90).
Denota-se, pois, que a situação ocorreu por falha no sistema do réu, que não apresentou a segurança legitimamente esperada pelo consumidor, o que enseja sua responsabilidade objetiva, na forma do art. 14 da Lei 8.078/90.
Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, uma vez que o autor ficou privado do uso do numerário que lhe pertence e que era utilizado para suas necessidades cotidianas, fato que extrapola o âmbito do mero aborrecimento.
A situação, todavia, não alcançou maiores proporções, de modo que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NILSON GUARINI POCAL contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a reparar os danos morais causados a parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
