

SENTENÇA

Processo nº:0058751-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos Elias
Requerido:Banco Santander S/A








VISTOS.





ANTONIO CARLOS ELIAS moveu esta ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face do BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com o réu, este incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga. Assim, pede a declaração de inexistência de relação jurídica, declaração de inexistência da dívida cobrada, imposição para o réu excluir o nome do autor do sistema de proteção ao crédito, bem como condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 10.900,00, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC (fl. 38). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/57). No mérito, sustentou que os documentos pessoais foram regularmente apresentados, não podendo questionar a idoneidade de quem estava contratando. Além disso, não houve qualquer irregularidade em sua conduta, apta a ensejar prejuízo moral ao autor, pois agiu no regular exercício de seu direito. Acrescentou que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizado por ato de terceiros. No mais, impugnou o pedido de dano moral, além do valor pretendido a este título. Aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 82/85).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
É o caso de julgamento imediato da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pelo réu (fl. 34), fato que não foi contestado pelo banco.
O autor nega a realização de qualquer tipo de contrato com o banco mencionado.
Por outro lado, o requerido sustentou que o autor contratou financiamento sob nº 2001159002, cuja cópia encontra-se juntada às fls. 73/78. 
Em sua réplica, o autor impugna o documento juntado pelo réu, aduzindo que o empréstimo foi feito em nome de pessoa jurídica e sequer consta o nome do devedor solidário no referido contrato. Além disso, não reconhece como suas as assinaturas ali lançadas.

Com efeito, a cópia do contrato trazida com a contestação não comprova a contratação do financiamento, considerando que o suposto empréstimo foi feito em nome de pessoa jurídica, sem qualquer relação com o autor.
O requerido também não comprovou eventuais despesas feitas pelo autor (assinadas por ele), que embasasse a cobrança encetada pelo banco, que pudesse fulcrar a inscrição de seu nome no banco de dados.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois não se interessou em acompanhar a contratação do aludido financiamento. E se competia ao demandado exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do contrato (fls. 73/78) não são parecidas com a do autor, conforme se verifica dos documentos de fls. 28/30 e 32/33.
Na ocasião, bastaria ao réu ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
O montante requerido pelo autor (R$ 62.250,00), por outro lado, se mostra um tanto exagerado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 6.220,00 (que equivale a 10 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 38).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ANTONIO CARLOS ELIAS em face do BANCO SANTANDER S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pelo banco e, por conseqüência, da exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.


                                  Juíz(a) de Direito
                                (assinatura digital)
