

SENTENÇA

Processo nº:0058615-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Delta Tanques Armazéns Gerais Ltda
Requerido:Dedini S/A. Indústrias de Base




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


DELTA TANQUES ARMAZÉNS GERAIS LTDA aparelhou ação de conhecimento contra a DEDINI S/A INDÚSTRIA DE BASE, com pedido condenatório, sob o argumento de que a ré, ilegalmente e mesmo diante da vedação contratual, emitiu duplicatas decorrentes de contrato de compra e venda mercantil, requerendo sua condenação na cláusula penal compensatória estipulada.
A ré foi citada e apresentou resposta às fl. 88/92, alegando não ter praticado qualquer conduta ilícita, já que possui crédito legítimo a ser estampado nas duplicatas sacadas, de nada valendo a disposição contratual suscitada pela autora.
Facultada réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente.
É reconhecida e legítima, nas operações empresariais de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, o saque da duplicata.
Para que seja exequível, além do protesto, é preciso a prova do recebimento das mercadorias e ou prestação de serviços.
Assim, nada haveria de óbice ao saque das duplicatas, se não fosse expressa vedação contratual nesse sentido.
É incontroverso; até a ré confessa (e não poderia ser diferente) que a Cláusula 4.4 do contrato proíbe que a ré emita ou endosse duplicatas ou outros títulos contra a autora, em hipóteses nenhuma.
Ora, impossível ser mais claro.
Assim, mesmo diante da inadimplência da autora, caberia à ré a observância das regras pactuadas, e não sacar instrumento de crédito expressamente vedado contratualmente.
Trata-se de contrato firmado livremente pela ré, sem qualquer indício de vício de vontade, que, somente agora, vem a ser impugnado quanto às suas cláusulas supostamente abusivas ou leoninas.
Descumprindo o contrato por parte da ré, natural e lógico a incidência da cláusula penal também expressamente prevista no pacto entabulado, especialmente na cláusula 4.4.3, razão pela qual cabível a condenação em cláusula penal compensatória de perdas e danos, que deve ser limitada à obrigação principal, como prudentemente requereu a própria autora (o contrato previa 10 vezes o respectivo valor).
Tratando-se de responsabilidade civil contratual, os juros de mora correm desde a citação.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 385.500,00, a título de cláusula penal compensatória, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), desde o ajuizamento.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a ré em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
