

SENTENÇA

Processo nº:0058355-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Alves Canuto
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual/declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por THIAGO ALVES CANUTO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que contratou duas linhas telefônicas da ré, tendo recebido em seu endereço os respectivos chips. Ocorre que, passadas duas semanas, recebeu o autor mais dois chips em sua residência, de números 11.7008-5693 e 11.7008-3072, que não solicitara. O autor tentou o cancelamento de tais chips, mas não logrou êxito. A ré, por sua vez, enviou diversas cobranças indevidas ao autor, no valor total de R$ 2.185,18. Por conta desses fatos sofreu o autor intensos danos morais, tendo a sua esposa, que tudo acompanhou, sofrido um aborto. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré à restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
Quanto ao pedido declaratório, em virtude da ausência de controvérsia, reputa-se que realmente o autor não contratou as linhas, de forma que não pode ser responsabilizado pelos respectivos pagamentos. 
Procede, também, mas apenas em parte, o pleito de indenização por danos morais, pois a ré utilizou indevidamente os dados do consumidor, não o atendeu com diligência e respeito e, além disso, enviou-lhe injustificadamente inúmeras cobranças, fatos que, evidentemente, desgastam a pessoa e atingem a sua esfera íntima. 
À ré, contudo, não se pode imputar o aborto sofrido pela esposa do autor, pois nada nos autos está a apontar a existência de nexo causal entre seu comportamento desidioso e o triste acontecimento. 
Logo, considerando a gravidade dos fatos, a culpa da ré e a capacidade econômica das partes, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Incabível, no entanto, no caso em questão, a restituição em dobro, pois o autor não efetivou o pagamento de valor indevido ou em excesso, o que afasta a incidência do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por THIAGO ALVES CANUTO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para declarar INEXIGÍVEIS os débitos relativos às linhas 11.7008-5693 e 11.7008-3072, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
