

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0058363-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIO SOUZA GOMES FILHO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

 Vistos.

MARIO SOUZA GOMES FILHO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer, danos morais e materiais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, objetivando a declaração de inexistência do débito e a condenação  da ré ao pagamento dos danos morais e materiais suportados pelo autor. Aponta que, em julho de 2012, foi surpreendido com uma notificação da ré, sendo cobrado o valor de R$1.053,97, cuja cobrança estaria a cargo da empresa Hargos.  Diante disso, o autor entrou em contato com a empresa de cobrança, uma vez que nunca firmou qualquer tipo de contrato com a ré, não existindo qualquer relação jurídica entre as partes.  Foi orientado a procurar diretamente a ré, que se manifestou no sentido de que iria averiguar o ocorrido. Ocorre que a empresa ré, incluiu o nome do autor no SERASA E SCPC, no entanto, o autor não reconhece a dívida.  Posto isto, requer a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação da ré pelos danos morais no montante de R$ 31.619,10 e de R$2.107,94 pelos danos materiais, além da concessão da tutela antecipada para que o réu exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.  Acostou documentos.  Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi concedido. Acostou documentos. 
 Tutela antecipada deferida ás fs. 27.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Apon
ta que, há nos arquivos da ré contrato SME regularmente celebrado entre as partes. Alega o exercício regular de um direito ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o autor celebrou contrato e não cumpriu com suas obrigações.  Informa que não houve comportamento ilícito da ré, não devendo ser responsabilizado por eventual indenização. Afirma que, não cabe ao credor a notificação de que o nome do autor seria incluso em um dos órgãos de proteção ao crédito, mas sim ao próprio órgão.  Por último, aduz que não ocorreu qualquer cobrança indevida apta para requerer o pedido de repetição de indébito.
Réplica ás fs. 95-8.  
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
O réu demonstrou em sua contestação que o autor, de fato, contratou os serviços da ré, juntando cópia do contrato assinado pelo autor (fs. 79), bem como os documentos apresentados no momento da contratação (fs. 81), os quais correspondem às cópias  dos juntados pelo autor com a inicial (fs. 16).
O autor replicou as assertivas trazidas pelo réu, afirmando que as cópias dos documentos apresentados pela ré, não correspondem às que ele juntou à inicial, esquecendo-se que, o simples olhar à olho nu, desmentem esta versão.
Ademais, em que pese no contrato juntado pela ré, constar endereço do autor diverso do declinado na inicial, é certo que a ré mantinha atualizado o cadastro do autor, tanto que enviou correspondência de cobrança (fs. 17-8), para seu atual endereço.
Portanto, infundada a pretensão inicial, o que afasta o suposto dano moral sofrido.
Na verdade o autor ficou inadimplente e usa o Judiciário para evitar a cobrança de suas dívidas sob o fundamento de desconhecimento dos débitos, o que caracteriza a sua litigância de má-fé.
Desta feita, o comportamento do autor de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e casso os efeitos da liminar concedida à fs. 27. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo ele pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060, de 1950, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
P. R. I.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
