

SENTENÇA

Processo nº:0058050-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdomiro Alves Rebouças
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Homologo o acordo firmado pelas partes às fls. 90/92, para que surta seus efeitos legais, julgando, por consequência, extinto o presente processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta (tendo em vista a indicação do cumprimento constante de fls. 96/97), proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha ? memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
