

SENTENÇA
 
Processo nº:0058012-50.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucas Henrique Guimarães Barbosa
Requerido:Zurich  Minas Brasil  Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de intimada (fls. 45), não compareceu à audiência de instrução, nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento contratual imputado à ré, a despeito do pagamento do seguro.
Ademais, neste particular, convém frisar que (a) a cláusula restritiva não foi informada ao consumidor (fls. 35), bem como (b) pela narrativa descrita, em tese, o furto pode se configurar como qualificado, vez que a subtração ocorreu por destreza, já que o autor não notou o momento que o bem foi retirado de seu bolso (fls. 26).
De outro norte, no que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 
Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.
Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.846,48, com correção monetária a partir de 09/04/2013 (data do sinistro) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
