

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0058286-19.2010.8.26.0002 - Controle nº 7866
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Eduardo Helfenstein, RG:3234245, CPF: 376.758.348-87
Advogado do autor: Mario Augusto Santos Teixeira OAB/SP nº 125428

Requerido: Le Box Vidraçaria e Esquadrias Metalicas Ltda-ME
Preposto: Pedro Ivanir Soares Cabral RG: 233885316 - CPF: 43284639934

Data da audiência: 26/11/2010 às 14:15h

Aos 26 de novembro de 2010, às 14:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O Réu Le Box Vidraçaria e Esquadrias Metalicas Ltda-ME se compromete a fabricar, entregar e instalar de 2 (duas)  janelas de alumínio Venezianas (2 folhas) 1140 x 1135 mm, com vidro de 4 mm incolor; e 1 (um) vitrô de alumínio basculante (2 folhas)de 860 mm x 47 mm com vidro canelado 4 mm incolor,  até 20/dezembro/2010.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e documentos .  O Patrono do Autor junta procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Dhyelson Almeida
             (conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
