

SENTENÇA

Processo nº:0058489-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geisa Patricia Ramos da Silva LIma
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
GEISA PATRICIA RAMOS DA SILVA LIMA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra COMPANIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO ? CPTM, qualificados, alegando, em síntese, que sofreu acidente envolvendo trem de propriedade da ré, na estação Giovanni Gronchi, aos 11.05.2012. Narra que durante o desembarque do trem sofreu queda, devido a empurrão brusco do aglomerado de passageiros, o que ocasionou lesão na perna e joelho da autora.  Diz que foi socorrida pelos prepostos da ré, sendo levada ao ambulatório e posteriormente ao Hospital do Campo Limpo. Afirma que ficou impossibilitada de exercer suas atividades em virtude das dores. Pretende indenização por dano moral e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/25).
Rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 27/29), sendo, na mesma oportunidade, indeferida a tutela antecipada.
Emenda à inicial foi determinada (fls. 38/39) e cumprida (fls. 42/48).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 49/51).
Citada a ré (fl. 55), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 57/78), acompanhada de documentos (fls. 79/96). Em preliminar, denuncia à lide a MAPFRE SEGUROS. No mérito, aduz que não existiu falha na prestação do serviço. Alega que são utilizados todos os procedimentos de segurança, inclusive com diversos avisos, sonoros e visuais. Diz que a autora foi atendida rapidamente pelos funcionários da ré. Afirma culpa exclusiva da vítima. Alega fato de terceiro. Nega o dano moral e o descumprimento do contrato de transporte.
Houve réplica (fls. 99/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Especificamente sobre o tema destes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?PROVA - Produção - Julgamento antecipado da lide - Indenizatória - Responsabilidade Civil - Transporte ferroviário - Metrô - Queda de passageira idosa no vão existente entre o vagão e a plataforma de embarque - Juiz que se utilizou, devidamente, do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" - Artigo 130 do Código de Processo Civil - Alegação de cerceamento de defesa desacolhida ? Preliminar rejeitada.? [g.n.] (Apelação n. 7355651500 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - 20/04/2010 - Unânime - 13193).
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anoto que são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o acidente sofrido pelo(a) autor(a); ii) sua queda no momento do embargue em composição de trem da ré no vão entre o trem e a plataforma; iii) o emborrachamento do piso da estação e dos vagões, com antiderrapantes para evitar acidentes; e iv) a sinalização genérica de cuidados nas estações e vagões.
Inicialmente, não se pode perder de vista, em relação aos danos materiais, que inexiste qualquer prova de sua ocorrência. A petição inicial, além de não indicar com precisão quais seriam os danos materiais sofridos, não juntou um documento sequer que comprovasse os gastos havidos em razão do acidente, nem qual a remuneração que deixou de receber, sobretudo por estar desempregado, que pudesse ser computado na indenização material, não sendo suficiente mera suposição; ou como formulado o pedido de ?uma importância a ser fixada por arbitramento? (fls. 13). Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, na falta de comprovação de qualquer dano material, cuja prova oral pretendida, para esse fim, é inútil (art. 130, CPC), o pedido no particular, não prospera.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Assim, materialmente nada há a indenizar-se.
O pedido de danos morais, igualmente não prospera.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. Fato decorrente da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna das grandes metrópoles, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação contratual e eventuais danos patrimoniais não são suficientes para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
A queda do passageiro no vão entre o trem e a plataforma, sem outras consequências, com pronto atendimento pelos prepostos da ré, por si, não gera dano moral.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente ferroviário - Queda de passageiro em estação de metrô - Alegação de ausência de orientação sobre a existência de vão entre o trem e a plataforma - Desacolhimento - Comprovação documental da existência de avisos em local visível - Vítima usuária do sistema de transporte público, fazendo dela conhecedora dos riscos em razão da sua inobservância - Afirmativa da autora, em depoimento pessoal, de inocorrência de grande movimento no local do evento, não sabendo o que aconteceu quando da queda - Culpa exclusiva da vítima evidenciada - Ausência de responsabilidade da ré - Afirmativa de necessidade de aumento de efetivo e maior organização, que não descaracterizam a culpa da vítima - Socorro prestado por funcionários da apelada - Indenizatória por danos morais e materiais improcedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990101683920 - São Paulo - Recursal - 1ª Turma Criminal - Relator: Luís Fernando Balieiro Lodi - 16/09/2010 - Unânime - 4722).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
A parte sucumbente arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da causa, mas sobretudo pelo trabalho desenvolvido na peça defensiva.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
