

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0058616-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elielson Moura Cavalcante
Requerido:Ativos S.A. CIA Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


 1. Elielson Moura Cavalcante ajuizou ação contra Ativos S.A. CIA Securitizadora de Créditos Financeiros. Afirma que tomou conhecimento da existência de um débito de R$ 1601,80, incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré. Nunca recebeu nenhum tipo de cobrança e não manteve relação comercial com a ré que desse origem à dívida. Passa por humilhações cada vez que precisa de crédito. Pede indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o autor foi cientificado da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão de contrato de cartão de crédito. O débito foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S.A., que cedeu seus créditos para a ré. A ré passou a ser credora do autor. O autor não pagou o débito nem ao cedente nem ao cessionário do crédito. Não é devida indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede indenização por danos morais alegando que não contratou com a ré, mas foi incluído nos cadastros de inadimplentes por dívida que não contraiu.
O autor tem inúmeras anotações negativas nos cadastros de inadimplentes.
Comprovou ter ajuizado ações contra a Cred System (fls. 64), a Atlântico Fundo de Investimento (fls. 65), o Banco IBI (fls. 66) e a Arthur Lundgren Tecidos (fls. 67).
Além dessas empresas, o autor está sendo apontado como devedor da Tim Celular, da Financeira Itaú, do Banco Abn Amro Real, da FIDC NP Multisegmentos e da Cessão Cred21.
Às fls. 47/48 estão relacionados vários outros credores, alémd e dívidas já antigas, de 2001, 2002.
Ou seja: o autor não está discutindo todas as outras dívidas que lhe estão sendo imputadas, ou que já foram relacionadas ao seu CPF. 
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome sujo, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização.
Não é o caso do autor.
Em favor de um consumidor com diversas anotações de inadimplências não pode ser aplicada a inversão do ônus da prova.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece:
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;(...)"

Da redação do dispositivo se observa que a verossimilhança das alegações é imprescindível para que a inversão do ônus da prova seja determinada. Mas a situação do autor não confere verossimilhança às suas alegações. Ao contrário. Daí porque a falta de documentação que comprove cabalmente a origem da dívida não pode levar à procedência da ação.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
