

SENTENÇA

Processo nº:0058880-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Telma Maria Pierre Hartmann
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Telma Maria Pierre Hertmann propôs AÇÃO DECLARATÓRIA em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A. alegando, em síntese, que possui plano de saúde junto à ré. Aduz que após realizar uma cirurgia cardíaca foi lhe apresentado uma conta no valor de R$3.400,00 referente ao ?stent?, alegando que este item não fazia parte da cobertura contratual. Sustenta que ao completar 61 anos seu plano sofreu um aumento de 53,63%.

Contestou a ré a fls. 44/60, aduzindo que somente se comprometeu a custear os procedimentos e outros materiais no limite das cláusulas do plano de saúde contratado. 

Réplica a fls. 83/86.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

No que se refere à revisão da cláusula contratual, entendo que razão assiste à autora, na medida em que na época do reajuste já havia vedação legal estipulada pelo Estatuto do Idoso.

Certo é que o Estatuto do Idoso em seu artigo 15, §3º, veda a discriminação de seus protegidos nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

A grande discussão em casos semelhantes é a que se refere à aplicação da lei civil no tempo.

Regra traçada pela Lei de Introdução do Código Civil é aquela no sentido da irretroatividade da lei civil. A lei da época deve gerir o ato jurídico.

Sob esse aspecto há diversas interpretações no sentido da impossibilidade da aplicação do estatuto do idoso aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência.

Ocorre que nos contratos de prestação de serviços de saúde existem cláusulas de caráter aleatório, referentes ao reajuste de acordo com a faixa etária. Tais cláusulas somente vigoram após a ocorrência de evento futuro e incerto, qual seja, o alcance de determinada idade.

Tenho por certo que em tais contratos não há como o direito adquirido pela prestadora de serviços com a celebração ser estendido à ocorrência de evento futuro e incerto. 

Desse modo, no momento em que o beneficiário atinge as condições aleatórias deve-se aferir se a lei vigente naquele momento permite a incidência da obrigação contida na cláusula. 

Destarte, como no presente caso a majoração da mensalidade ocorreu contra idoso, em razão de sua idade, sob a vigência do estatuto protetivo, de rigor a declaração da nulidade da cláusula que prevê o reajuste. 

Plenamente factível a utilização do princípio da aplicação imediata da lei.

Nesse sentido: ?Tutela Antecipada - Seguro ? Saúde ? Beneficiário com mais de sessenta e um anos de idade ? Majoração para maior do valor do prêmio em razão de mudança da faixa etária ? Descabimento ? Violação ao art. 15, § 3º, da Lei n. 10741/03 (Estatuto do idoso) ? Cláusula contratual considerada abusiva, impondo-se como conseqüência a sua nulidade ? Irrelevância do contrato ter sido firmado antes da vigência do mencionado dispositivo legal, pois este tem aplicação imediata alcançando fatos pretéritos ? Antecipação da tutela concedida ? Recurso desprovido (TJSP - AI nº 571.954-4/8-00 ? São Caetano do Sul ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 17/09/2008).

?Contrato ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida - Reajuste em razão da idade da contratante - Consumidora com mais de sessenta anos - Contrato de trato sucessivo - Aplicação do § 3º, do artigo 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária ? Procedência da ação ? Recurso provido? (Recurso Inominado n. 28.612 - São Paulo ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? Relator: João Batista Silvério da Silva ? 15.05.08 - V.U.).

Esse também o entendimento do C. STJ: ?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).  Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias  deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido? ( STJ ? REsp 809329/RJ ? 3ª Turma ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? J. 25.03.2008).

Assim, deverá ser afastado o aumento ocorrido quando a autora completou 61 anos, aplicando-se apenas os reajustes previstos anualmente pela Agência Nacional de Saúde (ANS).

Da mesma forma, ilegal a cobrança de gastos com ?stend?, posto que decorrente do ato médico realizado na autora.

Incidente, pois, a súmula 93 do E. TJSP: ?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.

Mas ao contrário do que pretende a autora, entendo que a repetição deve ser feita na forma simples, por não vislumbrar má fé.

O mero pagamento de tratamento e de aumento de mensalidades do plano, por si só, não gera dano moral indenizável.

Por fim, indevido o gasto com a contratação de advogado, nos termos do art. 404 do CC/2002, posto não ser integralmente procedente o pleito.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual n. 8, alínea ?e? de fls. 19, nos termos do art. 15, § 3º, da Lei 10.741/03, devendo incidir tão-somente os reajustes anuais determinados pela ANS para todos os consumidores, recalculando-se a mensalidade e repetindo na forma simples os valores excedentes, com correção pela tabela do E. TJSP desde o desembolso e juros de 12% ao ano contados da citação; deverá a ré ainda pagar à autora R$3.400,00 com a mesma forma de correção e juros acima, além dos honorários contratados no percentual de 20% sobre o valor devido à requerente. 

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA 
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
