

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Adriana de Fátima das Neves
:SONY MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo celular, que indicasse, de forma específica, qual foi o dano ocorrido e qual sua específica causa, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica que atendeu o chamado da consumidora, mas que não aportou aos autos ? saliente-se que o laudo de fls. 49 é genérico, lançando apenas hipóteses, de modo que insatisfatório para comprovação do mau uso alegado pela empresa-requerida.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 05 e seguintes, constando na ?ordem de serviço? de fls. 05 a descrição dos defeitos apresentados pelo aparelho celular da parte requerente.

Segundo relato da inicial, após alguns meses de uso, o produto apresentou vícios no áudio, pois o som era muito baixo e o toque as ligações não funcionava, não sendo prestado atendimento técnico para conserto, tendo em vista alegação de mau uso do bem.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, o celular não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

A parte requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova satisfatória pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão da consumidora ? isto porque, como acima salientado, o laudo trazido pela ré é genérico e hipotético, não indicando qual teria sido exatamente a causa do defeito em decorrência da alegação de mau uso do bem. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso à autora e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 726,53 (setecentos e vinte e seis reais e cinquenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

A ré deverá retirar o aparelho diretamente da assistência técnica em que se encontra.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2014
