

SENTENÇA

Processo nº:0058887-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Regina Pereira Farina
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.

CLAUDIA REGINA PEREIRA FARINA ajuizou ação revisional de contrato, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. Ao argumento da abusividade das cláusulas contratuais inseridas pelo réu em contrato de administração de cartão de crédito, com destaque para a fixação de juros remuneratórios acima do permitido por lei, incidência indevida de capitalização de juros e irregularidade na cobrança de encargos moratórios, pede a revisão do contrato com o conseqüente recálculo do saldo devedor. Cumulativamente, pede indenização por danos materiais e morais. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 15/75). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 81/103). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima. No mais, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais fixadas no contrato de administração de cartão de crédito. Refutou, portanto, as alegações de juros abusivos, prática de anatocismo e indevida incidência de encargos moratórios.
 
É o relatório.

DECIDO.

                   O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Importante registrar, ainda, que, segundo os elementos de convicção já proporcionados, tem-se por desnecessária a produção de prova pericial contábil. 

                 A presente demanda tem por objeto o reconhecimento da incorreta execução de contrato de administração de cartão de crédito celebrado entre as partes. Por intermédio do uso de cartão de crédito a autora obteve empréstimos junto à administradora, valendo-se, para tanto, de pagamentos inferiores, inclusive, ao valor mínimo inserido nas faturas. Escuda-se a mutuária na alegação de que o cálculo do saldo devedor estaria fundado em cláusulas contratuais abusivas. Outrossim, não se está diante de revisão judicial de contrato com base na aplicação da teoria da imprevisão.

Não merece acolhida a pretensão da autora.

Rejeita-se de início, a alegação de ilegitimidade de parte no polo passivo. Evidente que a ré Banco Itaú Unibanco S/A e Itaúcard S/A, embora pessoas jurídicas distintas, integram o mesmo grupo econômico que oferece serviços bancários ao consumidor. Assim, em aplicação da teoria da aparência, assume a ré pertinência subjetiva para integrar a relação processual, ainda que o contrato padrão tenha sido subscrito pela outra integrante do grupo econômico.

No mérito, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por conseqüência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que os mutuários não participam da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 

                     Por conseqüência, a autora, ora consumidora, está protegida de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal)

Com base em tal contexto, impõe-se o exame das práticas consideradas abusivas, quais sejam, excessiva cobrança de juros remuneratórios e moratórios e sua capitalização mensal. 

Não se vê abusividade na fixação contratual dos juros remuneratórios. Já é pacifico o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam aos limites impostos por legislação infraconstitucional, atualmente prevista no artigo 591 do Código Civil de 2002. Aliás, quanto a esse aspecto, sequer vigora a limitação constitucional de juros em 12% ao ano, prevista no então § 3º, do artigo 192 da Constituição Federal de 1988, face à revogação do referido dispositivo pela Emenda Constitucional nº 40/2003. Frise-se, que mesmo antes da referida emenda, já entendia o Supremo Tribunal Federal não ser auto-aplicável a limitação constitucional de juros (RT: 729/131). Assim, sujeitam-se as instituições financeiras, no tocante aos juros, aos limites fixados pelo Banco Central, em respeito ao disposto na Lei 4.595/64.

Idêntica é a solução quanto à alegação de capitalização de juros. Não se desconhece, em princípio, que tal prática apenas é autorizada anualmente, como previa a denominada Lei de Usuras (Decreto 22.626/33) e, atualmente, estabelece o Código Civil de 2002, no já citado artigo 591. No entanto, em relação aos contratos bancários, prevalece no Superior Tribunal de Justiça, posição diversa, no sentido da admissão da capitalização aos contratos aperfeiçoados na vigência da MP 2.170/2000, desde que diante de previsão contratual expressa. Nesse sentido, o Ministro Jorge Scartezzini, no julgamento do AgRg no REsp 822795/RS, afirmou o seguinte: 

(...)4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência.
            
Em relação a esse tema, importante o registro de que, nos empréstimos vinculados a cartão de crédito, a capitalização mensal de juros apenas acontece quando pago pelo usuário quantia inferior ao valor mínimo previsto na fatura. 

Por último, não se detecta qualquer abusividade no cômputo dos encargos moratórios. Além da falta de especificação dessa tese por parte da autora, percebe-se que a administradora, diante do inadimplemento, faz incidir juros moratórios de 1% ao mês, de forma cumulada com os remuneratórios, desses devidos em razão do empréstimo que se reitera mensalmente, o que é perfeitamente possível. 

Por conclusão, não há que se falar de irregularidade no apontamento do saldo devedor, o que fulmina, também, a pretensão indenizatória. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
