

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0058366-80.2010.8.26.0002 - Controle nº 7875
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Newton Carlos de Uzeda Moreira, RG:30229733-9, CPF: 212.836.318-73
Advogado do autor: Juliana Alux da Cruz Paião OAB/SP nº 177123

Requerido: Luiz Eraldo Araujo Ferreira, RG: 143741 - CPF: 071.526.984-49
Advogado do réu: Suelen Beber Gualda OAB/SP nº 243659

Requerido: Transnet Locadora de Veículos SA (AUSENTE)

Data da audiência: 24/11/2010 às 14:15h

Aos 24 de novembro de 2010, às 14:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u)  Luiz Eraldo Araujo Ferreira efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1930,00 (Hum Mil Novecentos e Trinta Reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 29 de novembro de 2010, mediante depósito na conta bancária autor(a),  CPF nº 212.836.318-73, Banco do Brasil , Agência nº 0722-6 , conta nº 25274-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)Em continuação, entre as partes Newton Carlos de Uzeda Moreira e Transnet Locadora de Veículos SA , fica re-designada audiência de conciliação para o dia 14 de março de 2011 às 15:00 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. O autor fica ciente de que deverá apresentar nova cópia da inicial para instruir a citação, caso a mesma não se encontre nos autos. 
7)O autor requer a citação do réu, Transnet Locadora de Veículos SA através de Oficial de Justiça no(a) Av. Washington Luiz, 7147  Aeroporto - CEP:04926-911  São Paulo - SP,  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): Luiz Eraldo Araujo FerreiraAdv. ré(u): 


Ré(u): Transnet Locadora de Veículos SA (AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes Newton Carlos de Uzeda Moreira e Luiz Eraldo Araujo Ferreira para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. Aguarde-se audiência supra designada . 
São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
