

SENTENÇA

Processo nº:0058999-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armeson James Ferraz Magalhaes
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o colchão adquirido pelo autor, em 30 de abril de 2012, não lhe foi entregue, apesar de inúmeros contatos realizados.
O respectivo valor somente lhe foi restituído em julho seguinte (fls. 21), ou seja, quase 03 (três) meses depois.
Em sua contestação, a ré tratou de suposto atraso na entrega, imputando-o à empresa transportadora.
Todavia, não houve atraso, mas, sim, falta de entrega do colchão, que seria utilizado pelo autor e sua futura esposa, os quais se casariam cerca de 30 (trinta) dias após a compra. 
Em razão da falta de entrega, o autor teve de adquirir às pressas um outro colchão, no valor de R$ 380,00 (fls. 19), o qual deve ser ressarcido pela empresa-ré.
Além disso, entendo devida também indenização por dano moral.
Semanas após a compra realizada pelo autor, foi ele informado de que não havia o produto em estoque, nem previsão de reposição (fls. 17).
A ré, então, prometeu restituir o respectivo valor, mas somente o fez quase 03 (três) meses após a compra. 
Ora, não se pode conceber que uma empresa, do porte da ré, venda aos consumidores produtos que não tenha em estoque e, ainda, demore meses para restituir o respectivo valor. 
Assim sendo, e também pela desídia da empresa-ré na solução da questão, é devida ao autor indenização por dano moral. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do colchão R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.200,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enrirquecimento indevido por parte da vencedora

Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.576,50) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$380,00 (trezentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,42, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
