

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0058424-78.2013.8.26.0002


Vistos.


ANTONIO CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação  de indenização declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em resumo, que teve o nome  inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de  débitos nos valores de R$48,76 e R$920,00, decorrentes de serviços que não contratou, situação que lhe causou abalo moral. Afirmou, ainda, que o contrato havido com a ré foi rescindido há anos sem qualquer pendência.

Por essas razões, pleiteou   indenização por danos morais e declaração de inexistência da relação jurídica,bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/47).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 48), a ré foi citada e apresentou contestação (fls.56/77), na qual sustentou basicamente que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da instalação do sistema Net, solicitado a confirmação dos dados constantes na Ordem de serviços, tais como RG, CPF; b) houve culpa exclusiva de terceiro; c) as cobranças são legítimas. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e existência de relação de consumo. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização, na qual afirma o autor desconhecer os débitos que motivaram a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, asseverando que foi cliente da ré há muitos anos e o contrato foi rescindido sem pendências.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação e a verossimilhança das alegações expostas na inicial, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu; aliás, a ré nem sequer trouxe aos autos cópia de eventual contrato firmado pelo autor ou dos documentos solicitados por ocasião da celebração da avença.

Nem se alegue fato de terceiro, visto que bastaria a ré checar os dados e documentos fornecidos para desvendar a fraude.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$12.000,00 (doze mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/01/2014 (publ. 004). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
