

SENTENÇA

Processo nº:0058116-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton César Gomes Leite
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MILTON CÉSAR GOMES LEITE em face do BANCO BRADESCO S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que mantinha conta-salário no banco-réu e que por ocasião de sua dispensa do emprego requereu o seu encerramento. Todavia, anos depois, ao tentar realizar nova abertura, tomou ciência que aquela conta-corrente ainda estava ativa e que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito. Somente ao formular reclamação ao PROCON, o autor logrou obter o encerramento da conta-corrente. Insurge-se, com isso, contra a cobrança indevida de possível saldo negativo. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 12/27.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 37/52. Argui a preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelo autor e sustenta a inocorrência de dano moral. Com isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 53/76.
O autor apresentou réplica às folhas 80/82, na qual arguiu a intempestividade da contestação.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A alegação de intempestividade da contestação deve ser acolhida, senão vejamos.
Verte-se dos autos que a carta de citação foi juntada aos autos no dia 21 de janeiro de 2013, conforme certidão de folhas 34, verso. Com isso, o prazo para o oferecimento da contestação expirou em 5 de fevereiro de 2013; porém a contestação foi levada ao protocolo somente no dia 7 de fevereiro, ou seja, dois dias depois do prazo fatal. Vale destacar que o argumento aduzido pelo réu para afastar a intempestividade não merece guarida, porquanto a data que consta do sítio oficial do TJSP refere-se à inclusão da informação e não à efetiva juntada do mandado aos autos.
De qualquer forma, como é cediço, a revelia acarreta a presunção de veracidade apenas dos fatos articulados na petição inicial e não do direito material invocado, de modo que a falta de defesa não necessariamente conduz ao julgamento de procedência da demanda. Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? Esta presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face da revelia do réu é de natureza relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. anotações ao artigo 319 do CPC por Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 39ª. Edição, páginas 459 e 460). Com relação aos efeitos da revelia e verossimilhança, ensina com propriedade o professor e Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque: ?Mas, evidentemente, não está o julgador vinculado de forma inexorável à versão apresentada na inicial, pelo simples fato de o réu ser revel. Tanto a presunção de veracidade (art. 319), a rigor dispensável, como a desnecessidade de produção de prova (art. 334, II), pressupõem, no mínimo, a verossimilhança da afirmação. Não se pode impor ao juiz a aceitação de fatos absolutamente improváveis, cuja verificação, segundo revelado pela experiência comum, é difícil ou quase impossível. Por isso, considera-se relativa a presunção estabelecida no dispositivo ora comentado.? (in Código de Processo Civil Interpretado, Jurídico Atlas, Coordenador Antonio Carlos Marcato, página 967).
No mérito, a demanda não merece acolhimento, senão vejamos.
No caso ora sob exame, o autor insurge-se contra a conduta omissiva do Banco Bradesco que deixara de encerrar conta-corrente, a despeito de pedido expresso, mantendo-a ativa por vários anos. 
Ao tentar celebrar um novo contrato de conta-corrente, o autor tomou ciência que aquela outra conta ainda estava ativa. Em razão disso, procurou a Fundação PROCON e logrou êxito em obter o encerramento da conta sem qualquer espécie de ônus, consoante podemos defluir da leitura dos documentos de folhas 25 e 26 dos autos.
No que tange aos apontamentos negativos, os documentos de folhas 101/102 e 106/107 emitidos pela Serasa Experian demonstram que o Banco Bradesco promoveu a inclusão do nome do autor em seis oportunidades. Todavia, todos os apontamentos já foram excluídos. E todas as exclusões ocorreram há mais de 3 anos, pelo que nos termos do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, a pretensão indenizatória está coberta pela prescrição.
Ainda que assim não fosse, verte-se dos aludidos documentos que contemporaneamente aos apontamentos indevidos o autor registra diversos outros que não foram contestados, pelo que não tem direito à indenização, conforme entendimento consolidado na súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização pordano moral,quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Por outro lado, a simples cobrança indevida, por si só, não gera dano moral. Para que exsurja o dever de indenizar, há que se ter a prática de alguma espécie de constrangimento contra o devedor, ou seja, na hipótese de violação ao disposto no caput do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu na espécie vertente. 
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Vale ressaltar que a despeito da revelia do réu, houve atuação do patrono constituído, circunstância que autoriza a fixação da verba honorária, conforme já reconhecido pelo STJ em situação similar: "Julgado improcedente o pedido deduzido em ação de restituição, foi a autora condenada ao pagamento de honorários advocatícios, pois, a despeito de ter sido declarada a revelia da ré - por deficiência na representação -, houve a atuação de seu procurador, ainda que declarados inexistentes seus atos. Tal fato não assume maior relevância, porquanto o que se remunera com os honorários não são os atos, mas a atuação do advogado, circunstância que, aliada ao sucumbimento, leva naturalmente à obrigação de pagamento dos honorários pelo vencido." (REsp 1023657/MG - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 22/04/2009)
Todavia, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
