

SENTENÇA

Processo nº:0058401-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aldo Bocater Sobrinho
Requerido:Companhia Cacique de Café Solúvel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALDO BOCATER SOBRINHO em face de COMPANHIA CACIQUE DE CAFÉ SOLÚVEL. 
Alega o autor, em síntese, que sofre de hipertensão e, por isso, faz uso de café descafeinado produzido pela ré. Ocorre que, em reportagem veiculada no dia 12.8.2012, pelo programa ?Fantástico? da Rede Globo, revelou-se que o produto da ré possui percentual de cafeína superior ao recomendado pela ANVISA. Tal fato gerou profundo dissabor ao autor, que merece, pois, indenização pelos danos materiais ? equivalentes a 500 pacotes de café ? e pelos danos morais sofridos ? estes no montante sugerido de 1000 pacotes de café. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 72/84, na qual sustentou que a análise do INMETRO não merece credibilidade, pois contrariada por outra encomendada pela requerida; que os laudos do próprio INMETRO apresentam resultados divergentes; que se tratou de análise de apenas um lote, em relação ao qual o autor não adquiriu o produto; que não há dano material ou moral passível de compensação pecuniária. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes postularam o julgamento antecipado e não requereram a produção de provas outras, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque a prova produzida não permite a formação de um juízo de convicção seguro a respeito do ato ilícito contra o consumidor imputado à ré. 
Com efeito, embora o laudo inicial em que fundamenta o autor a sua pretensão aponte que um dos lotes de café descafeinado da ré apresentava porcentagem de 0,16% de cafeína, superior ao limite de 0,1% recomendado pela ANVISA, o certo é que tal estudo foi frontalmente contrariado por outra análise técnica produzida por terceira empresa ? em princípio isenta -, a qual revelou que o percentual seria em torno de 0,01% (fls. 110), muito abaixo do limite, portanto, indicado pelo órgão fiscalizador. 
Após a impugnação ao resultado levada a cabo pela ré, a reanálise efetivada pelo INMETRO apontou percentual absolutamente divergente daquele primeiro, qual seja, de 0,42%, inexistindo qualquer fundamento para a discrepância verificada, o que torna no mínimo duvidosa a apuração realizada e imputação efetivada à ré. 
Os elementos técnicos produzidos, portanto, são conflitantes e contraditórios e inviabilizam a conclusão pretendida pelo autor, qual seja, de que a ré teria colocado em mercado produto impróprio para consumo ou em condições diversas daquelas informadas ao consumidor. 
Mas ainda que assim não fosse, incabível seria a indenização por danos morais pretendida, uma vez que não logrou o autor demonstrar qualquer dano psicológico ou físico em virtude do consumo do produto distribuído pela ré, ou mesmo a potencialidade lesiva do produto. 
No que tange aos danos materiais, carece a inicial de justificativa plausível para a pretensão de indenização equivalente a 500 pacotes de café, não havendo qualquer prova sequer do consumo dessa quantidade do produto. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, isto é, seja pela prova da ilicitude do comportamento da ré ? inexistente -, seja pela demonstração do sofrimento de danos materiais ou morais do autor, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ALDO BOCATER SOBRINHO em face de COMPANHIA CACIQUE DE CAFÉ SOLÚVEL. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
