

SENTENÇA

Processo nº:0058553-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Marques Gonçalves
Requerido:JOHNNY MARTINS NEVES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Não nega o requerido sua responsabilidade pelo evento danoso. Concorda com o pagamento da quantia de R$ 100,00, referente à diferença da franquia desembolsada pelo autor. Todavia, contesta as pretensões de reparação por danos morais e lucros cessantes.
Quanto a diferença do valor da franquia, sendo incontroversa a responsabilidade do réu pelo evento danoso, bem como a diferença pleiteada pelo autor, o valor respectivo deve ser acolhido.
Quanto aos demais pedidos, todavia, não há como se acolher a pretensão do requerente.
Com efeito, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, não trouxe o autor qualquer prova documental que justificasse e comprovasse a quantia postulada.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de prova, mas o autor manteve-se inerte, não restando corroborado o prejuízo alegado por qualquer elemento nos autos.
De se destacar que mera apresentação de extrato bancário, declaração de locadora do imóvel em que reside e comunicado do SCPC, não se prestam a justificar a reparação pretendida.
Ainda, não foram apresentadas em Juízo testemunhas que demonstrassem a completa paralisação de atividades pelo autor, bem como a renda mensal que por ele é auferida.
Nesta esteira, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova de suas alegações, não há como se acolher o pedido mencionado.
Demais disso, do que se colhe dos autos, a oficina para a qual o veículo do autor foi encaminhado não foi eleita pelo requerido, mas pelo próprio autor ou sua seguradora. Assim, se falha há na prestação dos serviços delas, que ensejou demora excessiva para o reparo, é em face delas que deverá deduzir sua pretensão.
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que a falta do veículo causou transtornos ao requerente, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 100,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação. . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 289,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
