

SENTENÇA

Processo:0058662-31.2012.8.26.0100 
Requerente:Sidney Carlos Lilia
Requerido:The Walt Disney Company Brasil Ltda e outro





Vistos.
O autor Sidney Carlos Lilla pede a condenação das rés The Walt Disney Company (Brasil) Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que é renomado dublador com mais de vinte anos de profissão, e que dublou o personagem Ignacio Suarez em todos os episódios da série de TV Ugly Betty. No entanto, jamais cedeu ou autorizou a utilização de sua voz em qualquer tipo de mídia, sendo surpreendido com a comercialização, pelas rés, de box sets com DVDs das duas primeiras temporadas da série. 
As rés contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, alegam que o autor foi devidamente remunerado e assinou contrato de prestação de serviço para cada uma das dublagens realizadas, pelo qual cedeu integralmente os direitos relativos às interpretações (fls.60/82).
Réplica a fls.192/207.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sonopress Rimo Indústria e Comércio Fonográfica S/A pois esta, segundo o autor, teria participado da alegada violação de seus direitos de autor. É parte passiva legítima, portanto, na presente ação reparatória.
Não houve prescrição, pois a pretensão tem origem em alegada violação de direito autoral, que se protrai no tempo e, segundo a jurisprudência, tem seu termo a quo definido pelo último ato praticado, não o primeiro.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O pedido é claramente improcedente. Para cada dublagem realizada, o autor assinou contrato de prestação de serviço (fls.116/189), por meio do qual cedeu todos os direitos relacionados à sua interpretação, conforme cláusula a seguir transcrita e por mim grifada:
Em troca do pagamento estipulado na cláusula 2 acima, [...] o Artista cede irrevogavelmente à Disney todos os direitos originários ou derivados do Serviço, pelo tempo máximo de proteção da Obra, por todo o universo e para todas as modalidades de utilização. Artista entende e concorda que as modalidades de utilização incluem, mas não estão limitadas, à reprodução total ou parcial por qualquer meio, adaptação, tradução, sincronização em fonogramas ou obras audiovisuais, distribuição e comercialização de qualquer tipo ou por qualquer meio, execução pública e privada, transmissão de qualquer tipo ou por qualquer meio. Artista entende e concorda que a utilização dos direitos originários ou derivados da prestação do Serviço em todas as modalidades inclui a utilização em todas as mídias ou tecnologias agora conhecidas ou que venham a ser desenvolvidas tais como, mas sem limitação, exibição cinematográfica [...], entretenimento caseiro e/ou pessoal (p. ex. discos óticos, aparelhos sem fio, Internet, aparelhos pessoais de mídia, vídeo games e jogos interativos em geral), televisão [...] e produtos de consumo [...].
Não resta qualquer dúvida de que a comercialização de DVDs está abrangida na cessão acima mencionada, não tendo o autor, portanto, direito a qualquer reparação civil pelo fato, a título de dano material ou moral.
Além de claramente improcedente, o pedido, em sua quantificação, é absurdo e beira a má-fé processual.
O autor pretendeu indenização equivalente ao preço de varejo dos produtos, multiplicado pelo número de unidades vendidas. Ou seja, o faturamento total obtido com a venda dos produtos ao consumidor final, como se não houvesse custo de manufatura, distribuição, promoção, armazenagem, tributos, etc.
Mais grave: como se a produção comercializada se restringisse à dublagem do autor. Os demais artistas que atuaram na obra, e foram muitos, brasileiros e estrangeiros, nada ganhariam, pois o total apurado seria integralmente revertido ao autor, dublador de personagem secundário do drama televisivo.
O pedido, por tais motivos, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno o autor Sidney Carlos Lilla ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$6.000,00 (seis mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
