

SENTENÇA

Processo nº:0058771-89.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rual Construções e Comércio Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



  

Vistos.





Rual Construções e Comércio Ltda., qualificada a fls. 7, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face do Município de São Paulo, alegando que: foi contratada pelo réu para executar obra, em caráter emergencial, de recuperação da canalização do córrego Ipiranga no trecho entre a Rua Marelino Champagnat e a Rua Pedro Pomponazzi; embora o contrato tenha sido firmado em 6 de julho de 2012, foi autorizada a iniciar as obras em 24 de janeiro de 2012 em razão de ser a obra emergencial; tendo em vista a necessidade da utilização de caminhões para a realização da obra, encaminhou requerimento de liberação dos veículos para a Companhia de Engenharia de Tráfego em 30 de janeiro de 2012 a fim de que recebessem autorização especial para circulação na Zona Máxima de Restrição de Circulação ? ZMRC durante o período da obra; os requerimentos de autorização, contudo, apenas foram deferidos no final de novembro de 2012, ou seja, muito tempo após o término da obra, o que se deu em 26 de julho de 2012; apesar da autorização para circular na ZMRC, foi indevidamente autuada pelo réu diversas vezes, tendo sido lavradas autuações e impostas multas também pela correlata ausência de indicação de condutors; e em razão das autuações com respectivas multas, foi impedida de licenciar os veículos. Pediu, por consequência, a declaração da nulidade das autuações com respectivas multas de trânsito aos veículos referidos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o DETRAN-SP fosse compelido a realizar o licenciamento dos veículos independentemente de prévio pagamento das multas em questão.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/225.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade das multas impostas aos veículos da autora, ficando autorizado o licenciamento de cada um deles independentemente do seu pagamento (fls. 227).
Citado (fls. 238), o réu ofereceu contestação (fls. 243/246), acompanhada de documentos (fls. 247/270), aduzindo que: os veículos da autora circularam na Zona Máxima de Restrição de Circulação ? ZMRC sem autorização, mesmo diante de seu ?pleno conhecimento da exigência da fiscalização ao cadastramento?; e as autuações estão, portanto, de acordo com a legislação imposta. 
Réplica ofertada foi a fls. 293/296.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A autora firmou contrato com o réu em 6 de julho de 2012, conforme se verifica a fls. 17/22, cujo objeto era a recuperação da canalização do córrego Ipiranga no trecho entre a Rua Marcelino Champagnat e a Rua Pedro Pomponazzi.
A execução dessa obra tinha caráter emergencial, conforme restou fixado na cláusula n. 1.1 do contrato:
?1.1. Constitui objeto do presente instrumento a Execução em Regime de Emergência das Obras de Recuperação da Canalização do Córrego Ipiranga no trecho entre a Rua Marcelino Champagnat e a Rua Pedro Pomponazzi ? SP/VM?. (grifamos)
O prazo para a execução da obra era de 180 dias, contados a partir da ordem para o seu início, de acordo com o determinado pela cláusula 5.2. Confira-se:
?5.2. O prazo para execução das obras é de 180 (cento e oitenta) dias corridos, contados da emissão da Ordem de início expedida pela fiscalização?.
Em virtude do caráter emergencial da obra, foi fixada como data inicial do prazo aludido o dia 24 de janeiro de 2012, conforme a Ordem de Início que se vê a fls. 23, exarada pela Superintendência de Obras Viárias.
Diante da Ordem de Início, a autora, em cumprimento ao pactuado no contrato, deu início à execução da obra a fim de cumprir o prazo de 180 dias estabelecido para a sua conclusão. 
Tendo em vista a necessidade da utilização de caminhões para a consecução dos serviços e a natureza emergencial da obra, a autora encaminhou três solicitações para autorização da circulação dos veículos na Zona Máxima de Restrição de Circulação ? ZMRC, conforme: (i) Protocolo nº 000075686 (fls. 26/30) no qual foram relacionados os veículos M.B/M Benz L 2219, RENAVAM 364311851, GM/Chevrolet 14000, RENAVAM 409033847, FORD/Cargo 1215, RENAVAM 699662850, FORD/Cargo 6332 E, RENAVAM 230272479, FORD/Cargo 6332 E, RENAVAM 230271766, FORD/Cargo 6332 E, RENAVAM 230271545, FORD/Cargo 2628 E, RENAVAM 952128174, FORD/Cargo 2932 E, RENAVAM 952142058, VW/31.320 CNC 6X4, RENAVAM 252716566, VW/31.320 CNC 6X4, RENAVAM 252715195; (ii) Protocolo nº 000075905 (fls. 31/33) no qual foi indicado o veículo M.B./M. Benz L 608 D, RENAVAM 306055589; e (iii) Protocolo nº 000078582 (fls. 34/36) no qual foi relacionado o veículo VW/15.180 E, RENAVAM 867628650.
Entretanto, a autorização para a livre circulação dos caminhões apenas foi concedida meses após o pedido, isto a um tempo em que já estava finalizada a obra. 
E essa afirmação faz-se com base nos documentos de fls. 41/45 - nos quais constam como data de consulta da situação do requerimento os dias 12 de novembro de 2012 (fls. 41/43) e 12 de dezembro de 2012 (fls. 44/45) - cujos conteúdos não foram questionados pelo réu, razão pela qual são incontroversos.
Embora tenham sido concedidas as autorizações em caráter retroativo, nenhuma delas remonta à data do início de execução das obras, ou seja, 24 de janeiro de 2012, mas têm datas posteriores para o início da permissão da circulação. Assim é que os veículos relacionados no Protocolo nº 000075686 tiveram autorização concedida a contar de 11 de fevereiro de 2012 (fls. 41/43) enquanto aquele indicado no Protocolo nº 000075905 teve autorização a partir de 14 de fevereiro de 2012 (fls. 44) ao passo que o caminhão indicado no Protocolo nº 000078582, teve autorização retroativa à data de 6 de março de 2012.
Além das datas de início da autorização não retroagirem até o marco inicial das obras, quando passou a autora a necessitar dela, muitas autuações com correlatas multas foram lavradas não apenas no período compreendido entre o início da consecução dos serviços e a data do início da autorização, mas até mesmo também após o termo inicial da liberação da circulação.
Ou seja, além das multas lavradas entre 24 de janeiro de 2012 e as datas as partir das quais restaram concedidas as autorizações, foi a autora autuada pela circulação dos caminhões mesmo após a(s) data(s) a partir da(s) qual(is) passou(aram) a ter início a(s) autorização(ões), como é o caso, a título de exemplo, da autuação que se vê por cópia a fls. 114.
As autuações foram efetuadas, então, com base em dois contextos: (i) não tinham os veículos autorização para circular desde o início das obras; e (ii) mesmo sendo as autorizações retroativas até determinadas datas, não podia a autora delas se valer, pois ainda não tinham sido deferidas.
Primeiramente, cabe destacar que a necessidade da autorização, por parte da autora, era vinculada à data de início das obras, isto é, 24 de janeiro de 2012, já que a partir daquele dia é que passou ela a precisar da circulação irrestrita dos veículos, não meramente para atender seus interesses, mas os do próprio réu. 
E, de fato, caso deixasse de fazer a circulação dos caminhões, não poderia a autora cumprir o contrato de caráter emergencial firmado com o réu, ficando o interesse público grandemente prejudicado.
De outro lado, o fato de as autorizações terem sido concedidas muito após o término das obras não podem prejudicar a autora, visto que fez os pedidos em tempo hábil. 
Tendo a obra caráter emergencial e, portanto, urgente e tendo sido concedida a Ordem para seu início em 24 de janeiro de 2012 com prazo de 180 dias para seu término, de nada adiantaria uma autorização que apenas fosse deferida após esse prazo, pois seria, logicamente, inútil.
Agiu a autora em total respeito ao contrato firmado com o réu. Caso assim não procedesse, sofreria as consequências do descumprimento contratual para com a Administração Pública, experimentando não só ela dos danos daí advindos, mas também o administrado, isto é, a sociedade.
Assim, ainda que não tenha havido o deferimento das autorizações para a circulação dos veículos na Zona Máxima de Restrição de Circulação ? ZMRC, não podem subsistir as autuações, pois seria desproporcional e fora dos parâmetros da razoabilidade mantê-las, até porque seria mesmo pensar por forma diversa sustentar o ilógico (e até contra a própria determinação regulamentar da ZMRC, qual seja, a do art. 3º, I, "d'", do Decreto Municipal n. 49.487/08).
III
É sabido que, em tema de controle judicial dos atos administrativos, a razoabilidade e a proporcionalidade dos atos administrativos, no contexto da legalidade estrita pela qual se devem pautar, podem e devem ser analisadas pelo Poder Judiciário.
Com o advento da Constituição da República de 1988, foi ampliado o conceito da legalidade sob o prisma axiológico. Dentro desse conceito amplo de legalidade, a atividade administrativa deve estar pautada nos princípios gerais de direito e nos princípios constitucionais sob pena de ser considerada ilegal por não atender aos fins públicos colimados no Estado Democrático de Direito.
Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador aludido assevera, in verbis:
?(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta? (Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, pág. 99).
Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, pág. 107).
Confirma essa visão da legalidade, Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, 5ª ed., Malheiros, 2001, pág. 103, in verbis:
?O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática?. 
E segundo a saudosa administrativista Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade, deve-se trazer à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Cuida a doutrinadora do tema quando delimita, 'in verbis':
?Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública" (obra cit, pág. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
?A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto.
A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou? (op. cit., pág. 38).
Assim, a razoabilidade (de início),?em sentido amplo alberga a 'exigência de adequação da medida restritiva ao fim ditado pela própria lei; necessidade da restrição para garantir a efetividade do direito e a proporcionalidade em sentido estrito, pela qual se pondera a relação entre a carga de restrição e o resultado' (Suzana de Toledo Barros). 'O princípio da razoabilidade é uma norma a ser empregada pelo Poder Judiciário, a fim de permitir uma maior valoração dos atos expedidos pelo Poder Público, analisando-se a compatibilidade com o sistema de valores da Constituição e do ordenamento jurídico, sempre se pautando pela noção de Direito justo, ou justiça' (Fábio Pallaretti Calcini)? (STJ, RMS 29.290/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 18.2.10, Dje 15.3.10).
Ora, no caso em exame e como já se expôs, manter as autuações impostas à autora seria ultrapassar os limites da razoabilidade (afinal, não há  congruência ou justeza dos motivos em autuar quem quis cumprir com suas obrigações face ao próprio emissor das autuações, zelando para atender às prescrições do Poder Público segundo o determinado pelo contrato celebrado e ante a primazia do interesse público que permeia todo contrato administrativo) e da proporcionalidade (inexiste adequação, ... compatibilidade, ... suficiência da resposta administrativa quanto a vedar caminhão de transitar na ZMRC que tinha, de qualquer forma, de ser excluído de tal exclusão de circulação como, de fato, o foi, ainda que demorada e ineficientemente ) sob a justificativa rasa de que a lei estrita deve ser observada em detrimento da verdadeira justiça.
E sobre este ponto, aliás, acrescente-se ser impossível ver na lei instrumento de aplicação estrita, pautada por leitura que leve a resultados desastrosos, injustos, desproporcionais, não razoáveis, em que mais se dá ênfase à sua letra do que ao seu espírito, pena de dar campo a situações como a retratada na seguinte lição de Eduardo Garcia de Enterrría, in verbis:
"El último estadio de este gran proceso dialéctico por el que paulatinamente se van vaciando los grandes dogmas que condicionaben o se implicaban en la concepción positivista, há sido la desvalorización moral y social de la ley como técnica de gobierno humano. El positivismo legalista era tributario del gran ideario ilustrado de la legalidad, com su equiparación metafísica entre ley e razón, y, a la vez, en cuanto construido sobre los dogmas rousseaunianos, partía de la estricta correspondencia entre ley, como emanación de la voluntad general, y la libertad humana. El advenimiente de ??el reino de la ley?? fue saludado así como la aurora de una época nueva y luminosa en la que la ??alienación?? del individuo en la sociedad(que había hecho de aquél un ser ??encadenado?? desde los orígenes mismos de la Historia) quedaría definitivamente rota, y fundado con ello la posibilidad de un hombre nuevo. Aquellas ideas y estas esperanzas se han quemado del todo desde que fueron propuestas. La sociedad actual no las comparte ya, y, mucho más, ocurre todavía que, como un resultado de la experiencia histórica inmediata, há comenzado a ver en la ley algo en sí mesmo neutro, que no sólo no incluye en su seno necesariamente la justicia y la libertad, sino que com la misma naturalidad puede convertirse en la más fuerte y formidable 'amenaza para la libertad', incluso en una 'forma de organización de lo antijurídico', o hasta en un instrumento para 'la perversión del orden jurídico'" (Reflexiones sobre la Ley y los principios generales del Derecho, Editorial Civitas, 1996, pág. 28; destaques em negrito nossos).
Daí porque, ainda segundo o mesmo autor, outra deve ser a visão quanto à lei e ao princípio da legalidade, porquanto aquela "es, pues, una técnica determinada de organizar la vida colectiva (goverment by laws, not by men, gobierno por las Leyes - 'imperio de la Ley', en el Preámbulo y en el art. 117.1 -, no por los hombres, los cuales, en cuanto ejerzan autoridad, sólo podrán exigir obediencia 'en nombre de la Ley', cuya voluntad abstracta han de limitarse a aplicar y concretar), pero no una técnica puramente formal, que resuelva en una simple malla de normas, sea cual su origen y su contenido" (obra cit., pág. 88; destaque em negrito nosso).
IV
Posto isto, ratifico a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente a ação proposta por Rual Construções e Comércio Ltda. em face do Município de São Paulo para declarar nulas as autuações e correlatas multas impostas à autora no período compreendido entre 24 de janeiro de 2012 e 30 de julho de 2012 referentes à circulação dos veículos indicados nos pedidos de autorização dos Protocolos nº 000075686, nº 000075905 e nº 00007858, na Zona Máxima de Restrição de Circulação ? ZMRC, incluindo as autuações e respectivas multas impostas pela ausência de indicação de condutor relativas àquelas autuações.
Pela sucumbência, pagará o réu custas e despesas, se houver, proporcionalmente e em reembolso, além de honorários advocatícios ora fixados no valor de R$ 4.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
