

SENTENÇA

Processo nº:0058128-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Iara Souza Leandro da Luz
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.  
A autora é titular de plano de saúde administrado pela ré, categoria ?Básico Enfermaria?(fls. 05).
Desde o ano de 2005, realiza acompanhamento e tratamento oncológico no Hospital A.C. Camargo (anteriormente denominado "Hospital do Câncer") (fls. 06, 08/24 e 25).
Entretanto, em meados de 2011, quando foi tentar agendar novos exames, que seriam realizados no referido hospital, foi informada de que seu plano não mais cobriria o atendimento no mencionado nosocômio.
Em contestação, a empresa-ré reconheceu o descredenciamento do referido hospital e afirmou ter notificado seus clientes por meio de seu website (fls. 121).
Entretanto, ao que consta, não houve comunicação remetida à autora, pessoalmente.
A demandante não é obrigada a checar regularmente o website da ré para saber se houve descredenciamento de hospitais.
Nos termos do art. 17, § 1º, da Lei nº 9.656/98, ?é facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor? (grifou-se).
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Não se pode olvidar que, tratando-se de relação de consumo, o reconhecimento da abusividade da exclusão de hospital credenciado, sem a prévia cientificação dos consumidores é medida de rigor, violando o dever de informação corolário do princípio da boa-fé objetiva.? (Apelação Cível nº 304.780-4/0-00, Relator Des. Décio Notarangeli, j. 10/12/2003).
Vê-se, portanto, que a exclusão do Hospital Santa Joana, sem prévia comunicação formal e específica à consumidora-autora, consistiu em prática ilegal e abusiva.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, entendo não configurado dano moral indenizável.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 48/49 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO à obrigação de autorizar a realização dos exames e procedimentos para tratamento oncológico da autora no Hospital A.C. Camargo , sob pena de multa diária cujo valor já foi fixado (fls. 48/49). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
