

SENTENÇA

Processo nº:0058047-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Francisco de Souza
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls.91:  Em aditamento ao ajuste homologado em 19/05/13, o banco-réu informa que o acordo é referente ao contrato nº 220320744. Assim, fica consignado ao termo tal informação. 
Outrossim, ante a manifestação pelo requerido, de depósito em conta do representante do autor, juntando cópia do documento(fls.93), dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.
