

SENTENÇA

Processo nº:0058582-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Abreu Nascimento
Requerido:Cessão Credi 21 Meridiano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a  ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito.   Requereu condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$40.468,85, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citadas, a ré  apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição de  seus documentos pessoais, que são de responsabilidade da autora. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Vieram aos  autos as certidões do SPC e Serasa, por determinação do juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celebrado.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome do  autor contava com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ocasião do apontamento promovido pela ré, como comprovam as certidões do SPC e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Instado a se manifestar sobre tais certidões, o autor quedou-se silente, razão pela qual presume-se que os apontamentos eram regulares, mesmo porque não há prova em contrário.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação exclusivamente  para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório.
Torno definitiva a liminar deferida.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I.
