

SENTENÇA

Processo nº:0058246-32.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Joana de Araújo
Requerido:VIA Magazine


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A  empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 19), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 20), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que desistiu do negócio porque o produto (celular) só lhe foi entregue no dia 17 de julho de 2013, quase dois meses após a compra realizada no dia 26 de maio de 2013, sendo que a previsão de entrega era de 07 a 10 dias úteis, fatos, aliás, comprovados através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/17).
Além disso, como o atraso foi superior a um mês e o produto destinava-se a presentear o namorado da autora no dia dos namorados (12 de junho), a autora faz jus à ofensa moral experimentada, já que a situação vivenciada por ela extrapolou a seara do mero aborrecimento, dando ensejo à reparação, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), valor proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a restituir-lhe a importância de R$ 618,98 (seiscentos e dezoito reais e noventa e oito centavos), corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e, ainda, a pagar-lhe a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 237,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
