

SENTENÇA

Processo nº:0058972-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ednalva de Lima Advogados Associados
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA EDNALVA DE LIMA ADVOGADOS ASSOCIADOS aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO ITAUCARD S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendida com a cobrança na fatura de cartão de crédito de valores que não reconhecia, requerendo a inexigibilidade da cobrança, restituição de quantias pagas e indenização moral.
A ré foi citada e apresentou resposta (fl. 44/46), destacando que a autora, de fato, contraiu os débitos impugnados, não havendo qualquer ilegalidade em sua conduta, já que agiu no exercício regular de seu direito.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre consumidor e banco foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova eficaz por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Os documentos  e laudo juntados pela ré não suprem essa necessidade, já que os dados da autora podem ter sido utilizados por fraudadores.
Havendo possibilidade de fraude em contratos financeiros, realizado por pessoa diversa do consumidor, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente: REsp 727.843/SP.
A mera alegação de facilitação da senha não ilide a responsabilidade da ré.
A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais fraudes.
Quanto aos danos materiais, contudo, não há direito a nenhum pagamento, já que os valores impugnados não foram quitados pela autora.
Ainda que houvesse, a restituições seria simples, já que, conforme bastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume. Precedente: STJ, Rcl 4892/PR.
Também não há se falar em dano moral.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extrema, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que a autora despendeu para solução da pendência, percebe-se que não houve remessa de seus dados aos cadastros de inadimplentes, de modo que o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado, R$ 1.689,24, relativamente ao lançamento da empresa Maquedouno na fatura da autora (fl. 31/37), devendo a ré se abster de qualquer espécie de cobrança, sob pena de multa.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face à sucumbência recíproca, cada parte suportará seus custas e despesas, sem condenação em honorários (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
