

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058790-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Samara do Bu Lourenço Leite, CPF 336.305.418-10
Réu:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:João Rosa Correia, CPF 276.616.168-66
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:14/05/2013 às 16:00h

Aos 14 de maio de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a ilegitimidade de parte argüida pela instituição financeira, pois em nenhum momento deu ciência à autora da cessão de crédito, conforme exige expressamente o artigo 290 do Código Civil, in verbis: "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita". O mesmo tenho a dizer a respeito do débito que foi incluído em órgão de proteção ao crédito (fls. 06), pois a autora, em nenhum momento, tomou conhecimento da venda do bem em leilão e do montante que deveria desembolsar para liquidar o suposto débito. A autora, na verdade, viu-se surpreendida com o agir da instituição financeira sem nenhuma transparência, visto que jamais lhe comunicou a respeito da venda do bem, do débito apurado e da cessão de crédito. Além disso, reputo verossímil a alegação da autora de que só resolveu devolver o bem porque o gerente lhe garantiu que nada mais seria cobrado a qualquer título, pois é o que se vê no dia a dia. Assim, nada pode ou deve ser exigido da autora. Por isso, em sendo indevida a cobrança, faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada decorrente de negativação indevida. Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, sobretudo porque a autora demorou quase três anos para propor esta demanda. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados declarar inexigível o débito impugnado e condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
