

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0058620-53.2010.8.26.0002 - Controle nº 7928
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandra Cristhine Lopes da Silva, RG:30284307, CPF: 34886118844

Requerido: Somov S/A.
Preposto: Marcos Mendes Alves Couto RG: 544529832 - CPF: 744966207/82
Advogado do réu: Eduardo Pereira Lopes OAB/SP nº 178158

Data da audiência: 06/12/2010 às 17:00h

Aos 06 de dezembro de 2010, às 17:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 14 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr(a). Alessandra Cristhine Lopes da Silva  - CPF nº 34886118844, Banco Itau , Agência nº 1003 , conta nº 44424-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A presente transação não tem efeito de reconhecimento de culpa;
5)Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Dhyelson Aleida
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 










TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
