

CONCLUSÃO 
Em 5/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0058909-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Márcia Cardoso de Sousa
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elaine Márcia Cardoso de Sousa ajuizou ação contra Banco Panamericano S/A. Alega que possui cartão de crédito emitido pelo réu e em agosto de 2010 avençou um parcelamento da dívida referente à fatura de julho de 2010. Comprometeu-se a pagar parcelas de R$ 351,71. Logo no primeiro mês do pagametno do acordo, a ré enviou uma fatura contendo número de cartão desconhecido. A autora entrou em contato e a ré a orientou a desconsiderar a fatura. A autora pagou as parcelas do acordo mas continuou a receber faturas com o número de cartão desconhecido. Em janeiro de 2011 continuou a receber faturas e cobranças e foi comunicada que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Observou atentamente as contas e verificou que estava pagando um acordo referente ao cartão de crédito de número 4068...9017, cartão que nunca possuiu. Seu nome foi indevidamente negativado em razão de dívida contraída com o cartão 4068 9770 7247 9009, que também nunca possuiu. Pelos erros praticados pela ré pediu indenização por danos morais 
O réu contestou. Alega que age com cautela, mas foi vítima de estelionatários. Agiu no exercício regular do direito e não pode ser penalizada. A autora não comprovou ter sofrido danos morais. Impugnou o valor pleiteado.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O réu não impugnou de forma especificada os fatos alegados na inicial. Limitou-se a afirmar que foi vítima de estelionatários, assim como a autora, e deu a entender que terceiros haviam contraído empréstimo em nome da autora.
Em conclusão: não alegou ou comprovou que a dívida que levou à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes foi por ela contraída.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado pelo réu à autora, e condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
