

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0058921-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro de Paiva Vianna
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alex Sandro de Paiva Vianna ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Afirma que, ao tentar obter um financiamento, tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes por dívidas com o réu. Sua mulher é correntista do banco e é devedora, mas o autor não participa da relação, não é correntista, nunca manteve ligação com o réu. O réu não soube explicar a origem das dívidas. Pediu indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada, para exclusão das anotações, foi indeferido.
O réu contestou. Alega que o autor formulou pedido genérico, sua inicial é inepta. Não fez nenhuma prova de suas alegações, nem de fato que lhes dê algum respaldo. Se houve alguma fraude, trata-se de fato que não pode ser imputado ao réu. Houve culpa exclusiva, ou ao menos concorrente, do autor, na guarda de documentos. Impugnou o pedido de danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. O autor relatou os fatos e afirmou que não manteve contrato com o réu que justificasse as dívidas que lhe estão sendo imputadas. É o suficiente para permitir a defesa do réu.
O autor informou ainda que sua mulher é correntista do réu e está devendo determinados valores. O autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão das mesmas dívidas.
O réu não trouxe aos autos os contratos assinados pelo autor, nem pela mulher dele. Não se trata de inverter o ônus da prova. O autor, se alega que não assinou nenhum contrato com o réu, não tem como fazer a prova negativa. O réu, se se intitula credor do autor, deve trazer aos autos documento que comprove a origem da dívida, ou pelo menos os documentos que lhe foram apresentados por estelionatário que se fez passar pelo consumidor.
Nada trouxe o banco. Não se sabe se alguém se fez passar pelo autor ou se o banco incluiu o nome do autor como devedor apenas por ter sido mencionado em contrato como cônjuge da correntista.
O fato é que o nome do autor foi incluído no rol de maus pagadores, o que com certeza lhe trouxe dissabores. Não consta se trate de pessoa descumpridora de seus deveres. Ao contrário, as únicas dívidas anotadas em seu nome são as que foram impugnadas. 
A anotação indevida em cadastros de inadimplentes, não há dúvidas, gera inequívoco constrangimento, passível de reparação.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar direitos que não se exprimem monetariamente.
Segundo o i. doutrinador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Para compensá-lo pelo dissabor sofrido, fixo em R$ 6.000,00 a indenização.
3. Posto isso, defiro o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão das anotações negativas relacionadas às fls. 17 e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor, no valor de R$ 6.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes em cumprimento da tutela antecipada.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
