

SENTENÇA

Processo nº:0058048-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Neide Massaki -
Requerido:Gilberto Conceição de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 

NEIDE MASSAKI move ação contra GILBERTO CONCEIÇÃO DE JESUS. Alega que celebrou com o réu, em 02/02/2008, compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito às fls. 03, com entrada de R$ 10.000,00 e 60 prestações mensais de R$ 750,00, porém o réu encontra-se em mora desde maio de 2008. Requer a rescisão e indenização por danos materiais relativos ao tempo de uso do imóvel. 
O réu, citado, não apresentou contestação. 
É o relatório. Decido. 
Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito, na forma do artigo 330, inciso II do CPC. 
A revelia do réu autoriza a presunção de veracidade das alegações da autora, as quais são confirmadas, ainda, pelas provas dos autos. Assim, a autora celebrou com o réu compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 14/16), estando ele em mora em relação a 36 das 60 prestações avençadas. 
O réu foi notificado da mora e quedou-se inerte (fls. 18). 
A inadimplência do réu justifica a rescisão do contrato. 
O réu deverá ressarcir a autora pelo tempo de ocupação do imóvel, até a efetiva desocupação, porquanto em tal período a autora permanece impedida de dar destinação lucrativa ao imóvel. 
Os lucros cessantes, portanto, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que a autora deixou de receber de frutos civis do imóvel 
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. Sendo assim, considerando o valor do imóvel (R$ 55.900,00 - fevereiro de 2008), atualizado à data da propositura (R$ 71.590,00 - agosto de 2012), a autora faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em R$ 500,00, aproximadamente 0,7% sobre o valor atualizado do contrato pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração. 
Para as prestações vencidas antes da propositura, tal valor deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da ação, pela tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% a contar da citação. Para as prestações vencidas após a propositura da ação e até a efetiva desocupação, as parcelas deverão ser atualizadas e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar de cada vencimento. 
Tais quantias deverão ser abatidas dos valores pagos pelo requerido, atualizados pela tabela do TJSP desde os pagamentos, até o montante em que se compensarem. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes pelo inadimplemento do réu, com a reintegração da autora na posse do imóvel; condenar o réu ao pagamento, à autora, de indenização por danos materiais na forma supra determinada, a ser apurada em liquidação de sentença, dando o feito por extinto com fundamento no artigo 269, incido I do CPC. 
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.

      RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
