

SENTENÇA

Processo nº:0058113-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Aparecido Fabio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


ESPÓLIO DE JOSÉ APARECIDO FABIO representado por VEÔNICA FABIO, já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que, o senhor José Aparecido, quando ainda em vida, teria informado à representante de que havia contratado seguro de vida junto ao réu. Ocorre que quando da morte do sr. José Aparecido, a representante Verônica foi procurar o banco réu e foi informada de que na verdade o de cujus havia celebrado quatro contratos de seguro de acidentes pessoais, mas nenhum seguro de vida.
A autora aduz que o fato do de cujus ter firmado quatro contratos de seguro de acidentes pessoais com o réu constitui evidência de que na verdade aquele foi ludibriado pelo requerido, pois, na verdade, queria ter firmado contrato de seguro de vida, pois não faria sentido o de cujus ter firmado quatro contratos idênticos.
Diante disso, pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 240.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 19/54.
Decisão de fls. 64 concedeu justiça gratuita à autora.
Validamente citado (fl. 67), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 69/87) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ativa das partes. No mérito, aduziu que a parte autora não comprovou nenhum prejuízo que tivesse ensejado a indenização requerida; alegou ainda pela validade do negócio jurídico celebrado e a falta de cobertura do mesmo para o caso de morte natural; a impossibilidade de aplicação indiscriminada do Código de Defesa do Consumidor; e da abusividade do pedido de indenização por danos morais.
Manifestação sobre a contestação às fls. 161/175.
Embora a autora tenha apresentado desejo de participar de audiência de conciliação, a ré manifestou expresso desinteresse quanto a realização da mesma (fl. 181/182); uma vez que um dos princípios fundamentais da conciliação é o interesse genuíno de ambas as partes de dela participar, se um dos pólos se mostra previamente contrário a realização daquela, sua designação por esse juízo representaria apenas uma protelação injustificada do feito, já que é evidente que a audiência restaria infrutífera, motivo pelo qual deixou-se de designá-la.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, deixo de acolher as preliminares de ilegitimidade arguidas pelo réu, uma vez que se trata de relação de consumo e, por isso, qualquer agente da cadeia de consumo pode representar como parte  nos autos, assim, ainda que o réu tenha sido ?apenas o intermediador dos contratos firmados?, pode ser considerado prestador do serviço. Ademais, ainda que assim não fosse, o Banco Santander S.A., ora autor, faz parte do mesmo grupo econômico do Santander Seguros S.A.. Logo, é legítimo para responder esta ação.
Do mesmo modo, há legitimidade passiva do Espólio autor uma vez que foi o de cujus quem celebrou os contratos em questão, sendo irrelevante nesse ponto quem foram os beneficiários destes.
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é totalmente improcedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a celebração de contratos de seguro entre o autor e o réu, tanto porque comprovado documentalmente (fls. 23/48) quanto porque assim confirmado pelo réu.
Ocorre que a tese elaborada pelo autor na inicial carece de provas. Isto porque, em síntese, aduz a requerente que o de cujus firmou determinados contratos de seguro de acidentes pessoais, quando, na verdade, tinha a intenção de celebrar contrato de seguro de vida.
Ora, ainda que se trate aqui de relação de consumo, na qual devem ser aplicadas as normas do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova se mostra incabível no presente caso, pelo simples fato de que é faticamente impossível provar qual era a intenção do de cujus quando da celebração do contrato se não aquela que está efetivamente consubstanciada nos documentos dos contratos.
O que aqui se tem de concreto é que o de cujus, quando da celebração destes, tinha capacidade de exercício plena, que os objetos contratados eram lícitos, possíveis e determinados e não defeso em lei. E, portanto, constituem negócios jurídicos válidos.
A única possível evidência de algum tipo de dolo por parte do réu na alegada susposta do de cujus para a celebração destes contratos, seria a alegação de que não seria coerente a mesma pessoa firmar quatro contratos iguais, com o mesmo objeto e as mesmas partes. De fato, há certa anormalidade em tal ato, porém, desta evidência, não é possível se afirmar que na verdade a intenção do senhor José Aparecido era o de firmar um contrato de seguro de vida, pois não há base comprobatória suficiente em que se apoiar esse entendimento.
Assim, tendo as partes preenchido todos os requisitos do artigo 104, CC para a validade dos contratos firmados, e não havendo provas de nenhum defeito (dolo, coação, erro, lesão, ect) que pudesse ensejar na decretação de invalidade dos mesmos, e mesmo que assim o fosse, a decretação de invalidade destes negócios celebrados não implicaria no entendimento de que na verdade o contrato pretendido era o de seguro de vida, a improcedência do presente feito é a medida que se impõe a correta solução da lide.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
