

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aluísio Moreira Bueno. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0058666-15.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:João Aparecido Pereti
Impetrado:Gerente da São Paulo Previdencia - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

JOÃO APARECIDO PERETI, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do GERENTE DA SÃO PAULO PREVIDENCIA - SPPREV requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser servidor público da polícia e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida à fls. 42.

Em informações de fls. 47/62 a autoridade coatora alegou, preliminarmente, inadequação da via mandamental, ausência de prova pré-constituída e falta de interesse de agir. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

Réplica à fls. 75/86.

À fls. 88/92 o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

Decido.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No que tange a alegada ausência de interesse de agir, a discussão da Lei n.º 51/85 refere-se ao mérito, razão pela qual esta preliminar também deve ser afastada.

No mérito, em que pesem as alegações da autoridade coatora, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica nos documentos de fls. 32 e 35, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

P.R.I.C.  

São Paulo, 24 de abril de 2013.

(Assinado Digitalmente)
ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito









OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0058666-15.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:João Aparecido Pereti
Impetrado:Gerente da São Paulo Previdencia - SPPREV



São Paulo, 24 de abril de 2013.



Senhor(a) Gerente da São Paulo Previdencia - SPPREV


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Aluísio Moreira Bueno
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Gerente da São Paulo Previdencia - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-009, São Paulo-SP.
