

SENTENÇA

Processo nº:0058456-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Liliane da Silva Ramos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





 
Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à ré.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem solicitou o empréstimo de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), creditado em sua conta bancária (fls. 07). 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que a autora solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores.
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido.
Em contestação, o réu se limitou a afirmar que o empréstimo foi solicitado pela autora e regularmente concedido.
Todavia, os documentos juntados são unilaterais e não demonstram a efetiva contratação. 
Aliás, de acordo com o disposto no art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), é vedado ao fornecedor o envio ou entrega ao consumidor, sem aceitação prévia, de qualquer produto, ou o fornecimento qualquer serviço. 
É entendimento pacífico de que o art. 39 do Código de Defesa do Consumidor ?(...) determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em consequência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor...? (STJ ? 3ª Turma, REsp nº 332869-RJ, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 24.6.2002).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
De todo modo, o pedido inicial comporta apenas acolhimento parcial, uma vez que, em depoimento pessoal, a autora reconhece um dos empréstimos, ou seja, aquele da quantia de R$ 200,00.
Assim sendo, tem ela direito apenas à declaração de inexistência do empréstimo de R$ 390,00 e de inexigibilidade das parcelas relativas a ele.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à autora, sobretudo pela surpresa ao ter valores indevidamente descontados de sua conta, sem que tivesse qualquer solicitação ou autorização. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$17.700,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo nº 320000008960 (no valor de R$ 390,00, bem como a inexigibilidade das respectivas parcelas; e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a: i) restituir à autora as parcelas indevidamente descontadas, num total de R$ 191,78 (cento e noventa e um reais e setenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (conforme extratos juntados pelo réu em contestação), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,22, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
