

SENTENÇA

Processo nº:0058359-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eunice Costa
Requerido:Mapfre Vidas  e Previdência


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que procede em parte o pedido inicial.
Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro. 
Ainda que o contrato seja de adesão, se o interessado foi informado a respeito das disposições que o regem, em especial acerca da exclusão de determinadas coberturas, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outra empresa cujo contrato não contenha a restrição impugnada. 
No caso vertente, sustenta a requerida que não há cobertura para o falecimento do filho da autora, pois ele já havia atingido a maioridade quando de sua ocorrência, circunstância prevista nas condições gerais da apólice. 
Sucede que não comprovou a ré tenha dado ciência à autora, de fato, às condições gerais, tal como alegado.
Na realidade, do que se verifica da proposta de adesão apresentada à autora, (fls. 17/18), em especial a cláusula 3.3, não há qualquer limitação à cláusula de inclusão em questão,  sendo certo que, acaso existente a limitação, não foi redigida com o destaque necessário, restando evidenciado que a ré não cumpriu com a obrigação legal de dar destaque às cláusulas limitativas dos direitos do consumidor, tal como previsto no seu código protetivo.
Neste sentido, o artigo 54, § 4o, do citado diploma legal assim dispõe:As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata compreensão.
Ainda, não atendeu a requerida ao que dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, que prevê que entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Assim, ao contratar a inclusão de filhos, a autora, consumidora, foi  levada a crer que seu filho, independentemente de sua faixa etária, estaria assegurado contra eventuais riscos. 
Se a ré não cuidou de dar o devido destaque à cláusula limitativa, bem como de informá-la adequadamente sobre o que estaria excluído da cobertura, não pode agora pretender afastar a indenização esperada.
Quanto ao benefício econômico pretendido pela autora, R$ 2093,90, de se observar que a ré deixou de trazer aos autos cálculo de eventual valor que entenderia devido para a hipótese de procedência. Assim, a ausência de apontamento de real divergência lava ao acolhimento do cálculo efetuado pela requerente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da autora, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte o pedido inicial, para o fim  de condenar a ré, a pagar à autora, a quantia de R$ 2093,90, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,88. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
