

SENTENÇA

Processo nº:0058814-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Correa da Silva
Requerido:Zaira Mendes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 39, o exequente requereu a extinção do feito, pois o réu cumpriu o acordo, dando-se por satisfeito e não tendo mais nada a reclamar, bem como que fosse devolvido o valor bloqueado ao réu.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil solicitando o comprovante do depósito do valor bloqueado (fls. 34).

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor, assim que o respectivo comprovante aportar nos autos.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
