

SENTENÇA

Processo nº:0058610-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Berbel
Requerido:Condomínio Edifício Saint Germain



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
OSWALDO BERBEL ajuizou esta ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT GERMAIN, aduzindo, em apertada síntese, que arrematou a unidade 11 do condomínio réu em dezembro de 2009, nos autos do processo que o réu moveu contra o então proprietário e vem pagando todas as despesas de condomínio recaentes sobre o bem desde então. Como a cobrança se referiu a todo o débito até a data da arrematação e foi julgada extinta a execução na forma do art. 794, I, do CPC, precisa de declaração do réu da inexistência de débitos para negociar o imóvel, mas não vem conseguindo amigavelmente. Pretende seja o réu compelido a emitir essa declaração, sob pena de multa diária.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o valor levantado quando da arrematação pagou apenas os valores contabilizados em acordo formalizado no processo de cobrança, referente ao período de agosto de 2003 a agosto de 2005, sendo certo que após esse período nada foi pago pelo proprietário, havendo débito em aberto de setembro de 2005 até a arrematação pelo réu, daí a impertinência de seu pedido.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A celeuma é de meridiana clareza e aponta para a total falta de razão do autor.

Como se vê do início da execução do acordo, a cobrança se iniciou em março de 2006 (fls. 191/193), tendo por base o acordo formalizado em agosto de 2005 e valores vencidos até aquela data.  Já nos idos de fevereiro de 2009, aqueles cerca de R$ 27.000,00, correspondentes à dívida dos anos de 2003 a 2005, foram atualizados para R$ 48.599,11 (fls. 258) e posteriormente para R$ 53.415,86 (fls. 286) em novembro de 2009, pouco antes da arrematação pelo autor.

A sentença de fls. 347 que declarou extinta a obrigação pelo pagamento, óbvia e certamente, se refere apenas e tão somente ao período que foi executado, qual seja, agosto de 2003 a agosto de 2005, e os números postos não admitem outra interpretação.

Inequívoco reconhecer que há débito de condomínio em aberto desde setembro de 2005 até novembro de 2009, daí a razão do réu em não fornecer a declaração de quitação pretendida pelo autor, pois, inequivocamente representaria risco de dano a terceiros interessados na aquisição da unidade, sem o perfeito conhecimento da dívida que ainda pesa sobre a unidade em questão.

Tem-se decidido que o proprietário, ainda que tenha adquirido o bem posteriormente ? como o autor - é o responsável pelo pagamento da cota condominial, por se tratar de verdadeira obrigação propter rem, que se exterioriza como exercício e ônus do domínio, respondendo, sempre, a unidade pela satisfação do débito.

Neste sentido:

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança - Legitimidade passiva - Arrematante - Vencimento anterior e/ou posterior à arrematação - Obrigação 'propter rem' - Reconhecimento. A unidade autônoma constitui a garantia aos encargos condominiais, independente de sua alienação e ao arrematá-la responde o interessado pelo débito anteriormente existente, ainda que não registrada a carta perante o competente cartório imobiliário. (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 686.322-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Miguel Cucinelli - J. 29.7.2003).
CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança - Legitimidade passiva - Adquirente - Vencimento anterior à aquisição do imóvel - Declaração do alienante da inexistência de débito - Ineficácia frente ao condomínio - Reconhecimento. Ineficaz perante o condomínio a declaração de quitação de débitos feita pelo alienante no ato da alienação da unidade autônoma transacionada. Em face do caráter 'propter rem' da obrigação, permanece a responsabilidade do adquirente que aceitou a declaração substitutiva da prova de sua quitação, sem prejuízo de ulterior cobrança regressiva. (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 763.761-00/0 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Egidio Giacoia - J. 29.9.2003).
Assim, a unidade e, conseqüentemente o autor, é responsável pelo pagamento da dívida decorrente de despesas condominiais ainda em aberto, sob pena de verdadeiro enriquecimento ilícito seu em detrimento da universalidade do condomínio.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011.
