

SENTENÇA

Processo nº:0058510-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Francisco Ângulo Tucci
Requerido:PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA (UNIDADE GT PLAZA) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Afasto as preliminares arguidas pelas rés.

A prova documental coligida é suficiente à solução da lide, sendo desnecessária a produção de prova pericial.

As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). O autor afirma que a ré Aquitaine lhe ofereceu a primeira revisão gratuita. Daí emerge a legitimidade passiva da ré Aquitaine com relação ao pedido deduzido a fl. 13, item ?c?. A apuração da veracidade dessas alegações extrapola o plano de cognição das condições da ação.

A legitimidade passiva da ré Peugeot cinge-se ao pedido formulado a fl. 13, item ?b?.

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

Da análise dos documentos de fls. 17 e 21 se depreende que a diferença entre o valor de avaliação do veículo pertencente ao autor, declarado em 24.3.2012 (R$ 36.000,00) (fl. 17), e o valor efetivamente pago pela ré em 1.8.2012 (R$ 32.010,00) (fl. 21), ou seja, R$ 3.990,00, foi deduzida do preço de compra do veículo novo, que foi, dessa forma, reduzido de R$ 63.990,00 (fl. 17) para R$ 60.000,00 (fl. 21). Logo, o autor não sofreu qualquer prejuízo em razão da redução do valor de avaliação de seu veículo usado.

Pondero, ademais, que o autor aceitou as condições da compra e venda e o negócio jurídico foi aperfeiçoado, não lhe assistindo, pois, direito à restituição do valor de R$ 3.990,00.

No que concerne à revisão gratuita, observo que a oferta documentada a fl. 23 consigna prazo de vigência (até 7 de março), já expirado ao tempo da conclusão da compra e venda sub judice. Não há nos autos qualquer elemento de prova que ampare a afirmação de que foi oferecida ao autor a prorrogação do prazo de vigência da oferta. O pedido de indenização por dano material deve, pois, ser rejeitado.

Afasto, por fim, a pretensão reparatória. Não restou evidenciada a prática pelas rés de ato ilícito ou abuso de direito a ensejar o dever de indenizar. Ressalto, ainda, que os fatos articulados pelo autor não configuram lesão imaterial indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
