

SENTENÇA

Processo nº:0058672-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriel da Silva Morfin
Requerido:Cyrela Magik Mônaco Empreedimentos Imobilários Ltda




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, em 14.12.2009, o autor e a esposa celebraram uma "escritura de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial e outras avenças" para aquisição do apartamento nº 241 da ala "Andorinha" integrante da "Torre Reserva do Bosque", no empreendimento denominado CONDOMÍNIO ALAMEDA MORUMBI. O prazo para a entrega do imóvel era novembro de 2010 com um prazo de tolerância de 180 dias. Sustentou o autor que a ré descumpriu suas obrigações contratuais: (a) entrega do imóvel após o prazo prometido, sendo o "habite-se" emitido em 25.5.2011 e o "termo de vistoria" assinado em 03.6.2011, (b) apesar da previsão contratual para quitação do saldo devedor com recursos de financiamento, criou embaraços e demorou para a entrega dos documentos ao autor para viabilização da quitação pelo consórcio, implicando num tempo de 08 meses (entre o "habite-se" e a assinatura do "contrato de financiamento"), (c) no meio da troca de correspondências e documentos necessários ao financiamento, a ré ainda enviou o nome do autor para os bancos de dados de proteção ao crédito  (SERASA), o que somente foi desfeito depois de notificação enviada para a última, (d) a cobrança pela ré de uma diferença, que inicialmente era de R$ 138.000,00, passou para R$ 42.596,00 e terminou em R$ 10.704,01, a qual foi quitada pelo autor em 17.2.2012 e (e) o autor somente recebeu as chaves do imóvel em 08.3.2012, mas teve que arcar com as despesas de condomínio no período em que não teve a posse do imóvel. Após atribuir à ré a responsabilidade pelo atraso no financiamento e na entrega das chaves, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização por danos materiais correspondentes à restituição do excesso do preço cobrado (R$ 10.704,01), ao pagamento de alugueres (entre junho de 2011 e fevereiro de 2012) e ao ressarcimento de despesas de condomínio (entre junho de 2011 e fevereiro de 2012, de R$ 3.897,32) e (b) reparação dos danos morais. 


Na contestação (fls. 138/151), como matéria preliminar, a ré levantou a ausência de interesse processual, uma vez que o próprio autor deu causa aos danos reclamados na inicial. No mérito, a ré impugnou a pretensão inicial, afirmando que foi ágil para disponibilizar os documentos para o autor. Era obrigação do promitente adquirente viabilizar o financiamento para a quitação do saldo devedor, condição para recebimento das chaves. E mesmo que se admitisse a entrega da ré na documentação do imóvel, o autor tinha restrições para utilização do FGTS no financiamento. Ao fim, destacando que não foi culpada, a ré combateu os pedidos de reparação dos danos materiais e dos danos morais. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar.


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito.


Importante destacar alguns fatos incontroversos e demonstrados pelas partes, todos relevantes ao deslinde do feito:

(a) o contrato previa a finalização das obras para novembro de 2010 (item "VII.7" do contrato, fls. 30v.) com prazo de tolerância de 180 dias (item "XIII.1" do contrato, fls. 36).


(b) o "habite-se" foi expedido, em 25.5.2011 (fls. 44), quando o autor foi chamado a apresentar-se para exibir o saldo do preço do financiamento e partir de quando as partes começaram a trocar comunicações sobre o assunto.

(c) em 03.6.2011, o autor informou a autora sobre a existência da carta de crédito do BRADESCO CONSÓRCIO e o desejo de utilizá-la para quitação (fls. 45).

(d) em 03.6.2011, o autor realizou a vistoria sobre o imóvel (fls. 46), com recusa de alguns itens.

(e) entre junho e setembro de 2011 há uma troca de e-mails (fls. 47/59)entre as partes, destacando-se a dificuldade para a ré atender o fornecimento dos documentos exigidos pelo BRADESCO, destacando-se ao menos um deles consistente "formulário de opção de venda" que estava incompleto e que pendia de assinatura com a promessa de entrega em 28.9.2011 (fls. 49 e 55).

(f) novo e-mail enviado pela Abitare Assessoria em 11.11.2011 (preposta da ré) confirma que a "opção de venda" ainda pendia de assinatura da da ré CYRELLA, mas o prometia para 14.11.2011 (fls. 60). 

(g) em 14.11.2011, no meio das negociações e sem caracterização da mora do autor, a ré fez a comunicação da inadimplência para a SERASA (fls. 64), o que deu ensejo a uma notificação extrajudicial (fls. 65/67).

(h) em 18.1.2012, novo e-mail enviado pela Abitare Assessoria (preposta da ré) dando conta de pendências informadas pelo BRADESCO e que envolviam providências da ré CYRELLA, notadamente certificado de regularidade do FGTS e certidões de distribuidores (fls. 68/70).

(i) em 26.1.2012, as partes assinam o contrato de venda e alienação fiduciária com o BRADESCO (fls. 71/83).

(j) em  31.1.2012, a ré envia para o autor uma comunicação com exigências para a entrega das chaves  apesar de já haver assinado o contrato de financiamento  ganhando destaque a cobrança de um "saldo devedor" de R$ 138.730,84 (fls. 87, 89 e 91).

(l) em 01.2.2012, a ré envia para o autor uma nova e segunda comunicação com exigências para a entrega das chaves  apesar de já haver assinado o contrato de financiamento  ganhando destaque a cobrança de um "saldo devedor" agora no valor de R$ 42.596,23 (fls. 96).


(m) em 24.2.2012, a ré envia para o autor uma terceira e nova comunicação com exigências para a entrega das chaves  apesar de já haver assinado o contrato de financiamento  ganhando destaque a cobrança de um "saldo devedor" agora de R$ 10.704,01 (fls. 105).


(n) em 08.3.2012, o autor recebeu as chaves do imóvel (fls. 106).



Entendo demonstrada a culpa da ré pelo atraso no recebimento das chaves pelo autor.


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições constitucionais e legais de proteção do consumidor, sempre na busca de uma relação jurídica de consumo baseada na harmonia  boa-fé e equilíbrio.


Inicialmente, anoto que a ré não impugnou os fatos demonstrados pelo autor mediante prova documental. Ou seja, não negou que, desde o "habite-se" emitido, por correspondência enviada em 03.6.2011 (fls. 45), já sabia que a opção dos autores era pela utilização de recursos do BRADESCO. E também não entregou os seguintes documentos corretamente, fatos admitidos pela sua preposta Abitare Assessoria (indicada por ela ré, fls. 44), dentre outros: (a) "formulário de opção de venda" que estava incompleto e que pendia de assinatura com a promessa de entrega em 28.9.2011 (fls. 49 e 55) e (b) certificado de regularidade do FGTS e certidões de distribuidores (fls. 68/70).


Entendo que entre maio de 2011 (data do "habite-se")  e fevereiro de 2012 (data da assinatura do contrato de financiamento), a ré descumpriu a obrigação contratual (também uma obrigação legal) de manter a documentação disponível para a liberação do financiamento. Não se tratava de atribuir ao adquirente as obrigações não cumpridas  a ele coube providenciar de maneira sucessiva, diante da indesculpável inércia da construtora ré, as certidões atualizadas de propriedade e ônus do imóvel. A ré não assinou documentos tempestivamente. A ré não apresentou certificado do FGTS e certidões de distribuidores tempestivamente. Diversamente do que sustentado pela defesa, não se tratava de uma falha do autor por não poder usar recursos do FGTS. Nada foi trazido e provado a respeito (ver quadro resumo de fls. 82, dando conta da utilização de recursos do FGTS e também de "carta de crédito"). 



Importante anotar que a ré já havia descumprido a promessa contratual de entregar o imóvel até novembro de 2010. Independente da validade ou não da cláusula do prazo de tolerância de 180 dias, ponto não discutido no processo, observo que cabia à ré se organizar e planejar para a entrega das chaves. Inadimissível que uma empresa do porte da ré não pudesse ter comunicado os adquirentes  dentre eles, o autor   com antecedência maior e de forma a permitir um prazo mais elástico até em favor da primeira para providenciar os documentos necessários ao financiamento. Somente em 25.5.2011, a ré enviou ao autor uma comunicação sobre a emissão do "habite-se" e a necessidade de ingresso do procedimento de obtenção de financiamento (fls. 44).


Pior ainda, em pleno procedimento de concretização do financiamento e sem que o autor se encontrasse em mora, em 14.11.2011, a ré ainda cometeu o flagrante equívoco de remeter o nome do autor para a SERASA (fls. 64). Insista-se: não havia mora do autor. A ré sabia do procedimento de obtenção do financiamento, do qual participava de maneira ativa - e com descumprimento por ela de exigências legítimas do BRADESCO. Aquela falha atrapalhou ainda mais o procedimento do financiamento. 


Concluindo-se, reconheço a culpa da ré pelo atraso na entrega das chaves do imóvel ao autor, no período entre 25.5.2011 e 08.3.2012, devendo responder por perdas e danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 



Primeiro, a ré deverá restituir ao autor o valor de R$ 10.704,01. Aquele valor foi cobrado pela diferença do preço. Mas a obra atrasou sob a responsabilidade da ré, mesmo considerando-se que havia uma tolerância contratual. O mesmo se diga sobre o atraso na documentação. Tamanha a inadequação da exigência, que a ré mudou por duas vezes o valor cobrado. Na verdade, nada era devido pelo autor. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, fls. 105/106). 





Segundo, a ré deverá responder pelas despesas de condomínio no valor de R$ 3.897,32. Também aqui sobressai a responsabilidade da ré, uma vez que foi ela quem deu causa ao atraso na obtenção da posse da unidade pelo autor. Não pode ele ser responsabilizado pelo pagamento daquela despesa, antes de ingressar na posse do imóvel. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

Nesse sentido, em tema semelhante, colhe-se precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 212799/SP, Rel. O eminente  Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, 4ª Turma, julgado em 05/10/1999, DJ 13/12/1999, destacando-se:


"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO.COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.

"Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.

Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nona unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário." 


A propósito, no E. Tribunal de Justiça de São Paulo há precedente na mesma direção, Apelação nº 1097063 - 0/8 ,  27ª Câmara de Direito Privado, relator o nobre Desembargador ANTONIO MARIA, julgado em 18.8.2009, destacando-se:

"Diante do quadro exposto, não havendo prova de que os apelantes receberam as chaves da unidade adquirida, e por conseqüência a disponibilidade de sua posse, uso e gozo, não podem ser responsabilizados pelas despesas por ela geradas, sendo assim partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação de cobrança."




Terceiro, também acolho o pedido de indenização pelos lucros cessantes  valor de aluguel correspondente ao período entre 25.5.2011 e 033.2012. Reconheço a existência do referido dano emergente, já que a disponibilidade do imóvel poderia proporcionar ao autor o ganho equivalente a um aluguel. A quantia mensal (equivalente a um aluguel de mercado) será apurada em liquidação de sentença por arbitramento. Apurado o valor mensal do aluguel (o primeiro terá mês de competência entre 25.5.2011 e 24.6.2011 com vencimento em 25.6.2011 e assim por diante até o último mês, a ser cobrado proporcionalmente), cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento).  


E quarto, também deverá haver indenização por danos morais. Depois de suportar o atraso na entrega do imóvel, o autor ainda experimentou dissabores graves na confusão e desorganização da ré, não somente com a não entrega dos documentos necessários ao financiamento, mas também com o equívoco de remessa do nome do primeiro para a SERASA. E, ao final, passou a exigir valores desencontrados como um suposto "saldo devedor". A ré violou o princípio da boa-fé contratual. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 
?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GABRIEL DA SILVA MORFIN em face de CYRELA MAGIK MÔNACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos:


A) restituir ao autor o valor de R$ 10.704,01 (dez mil setecentos e quatro reais e um centavo). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, fls. 105/106). 
B) ressarcir o autor pelas despesas de condomínio no valor de R$ 3.897,32 (três mil oitocentos e noventa e sete reais e trinta e dois centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

C) indenizar o autor pelos lucros cessantes  valor de aluguel correspondente ao período entre 25.5.2011 e 033.2012.  A quantia mensal (equivalente a um aluguel de mercado) será apurada em liquidação de sentença por arbitramento. Apurado o valor mensal do aluguel (o primeiro terá mês de competência entre 25.5.2011 e 24.6.2011 com vencimento em 25.6.2011 e assim por diante até o último mês, a ser cobrado proporcionalmente), cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento). 

D) indenizar o autor pelos danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (letras "A", "B", "C" e "D" do dispositivo, com juros e correção). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 35.000,00  trinta e cinco mil reais. Levou-se em conta o valor aproximado da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 11 de março de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
