

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Jéssica Braga Carvalho Lucas, Estagiário Nível Superior, matr. nº E39461728, em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 0058360-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Aldona Rasma Maurman da Silva, Alice Baptista Paolucci, Alice Ribeiro Dias de Figueiredo Silva, Amalia Abrahão dos Santos, Angelina Esteves Valente Carneiro, Aurora de Araujo Martins, Benedicta de Oliveira Azevedo, Benedita Américo, Coraly Guerreiro de Goes Rodrigues, Denize Aparecida Marum Gusmão, Diva Marchado Ponce, Domingos Redondo, Edede Dela Coleta Baldi, Elda Landim Barros Borelli, Eunice Montanari Estanzani, Honorina Frota Rogero Bosshard, Iara Rosa Pires Marotinho, Ilda Maria Vaz de Almeida, Iolanda Farah Vicente, Izaltina de Sousa, Izey Amantéa dos Reis, Jenifiefe Sauaia Machaalani, Julia Ribeiro Murari, Jussara de Oliveira Arruda, Lea de Andrade Garcia Silva, Lucy Bianchi Luciano, Luzia Conceição Faria Lozano, Maria Helena Ferraz de Almeida Fogolin, Maria Helena Tonia Telli, Maria José Alencar Feitosa, Maria Nancy Perseguim Lamonica, Nelson Castelli, Nely Kalil Leite, Neusa Erotilde Liepin Preiss, Nilza de Campos, Noemia Candida de Mello Scalla, Odenir Martinez, Rita de Cassia Petrauskas, Sonia Maria Leis Savioli, Tamiko Iha Kuniochi, Teresinha Nunes Piemonte, Tereza de Alencar Salles, Virgilina Gardini Fonseca, Vitoria Bergamasco, Wanda Maria de Castilho Paula Lima, Wilma Baggio Nunes Pinto, Yolanda Zilio de Oliveira e Zilda Cristina Buhl Paulossi
Executado:'Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Benedicta de Oliveira Azevedo e outros contra a Fazenda do Estado de São Paulo. Juntou documentos às fls. 10/294.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à exequente, acrescida de correção monetária e juros de seis por cento ao ano.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1184/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, §5º, do Código de Processo Civil .
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pelos exequentes após o cumprimento da obrigação de fazer.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 13/12/2012.
Diante do exposto, julgo extinta a presente execução. 
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
PRI.
São Paulo,  29 de julho de 2013.
