

SENTENÇA

Processo nº:0058903-49.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:José Ribamar de Sá
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Cuida-se de Ação de Repetição de Indébito proposta por JOSÉ RIBAMAR DE SÁ em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando, em resumo, a restituição do valor recolhido relativo a Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares TRSD, reconhecida incidentalmente a inconstitucionalidade da exigência fiscal com base na Lei Municipal n° 13478/02, relativa aos exercícios de 2003, 2004 e 2005, a teor das disposições legais que refere a inicial. Juntou os documentos de fls. 03/09.
A ré foi citada (fls. 17) e apresentou contestação a fls. 
Citada a ré, respondeu ela aos termos da a ação aduzindo ausente interesse aderente o autor ao PPI a obstar o reclamo, bem como legal e regular a exigência porque constitucional a instituição e a cobrança da Taxa de Resíduos Sólidos Domiciliares TRSD com base na Lei Municipal n° 13478/02.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produçãod e outras provas.
O pedido é improcedente.
Como afirmado pela ré, considerando que os débitos cujo recolhimento pretende o autor ver restituído foram pagos por meio de acordo celebrado a partir da adesão pelo autor ao Programa de Parcelamento Incentivado - PPI, (LM 14.129/2006), daí advindo a renuncia pelo autor ao direito de discuti-lo, vale dizer, o débito e sua natureza, vinculada a pretensão ao direito material (tributário), como o parcelamento não é um direito absoluto do contribuinte, mas nasce da verificação dos pressupostos e, em especial, da concordância com as regras, ocorrido o reconhecimento do débito, manifestado pela renúncia do direito de discuti-lo, tem-se por ausente interesse e legitimidade para agora e pela via eleita tentar o autor discutir a regra legal justificadora do tributo, ocorrida a transação que significa a edição de ato jurídico perfeito e acabado.
Nesse sentido, é a transação, na lição de Arnoldo Wald, ?...,uma figura que tanto pertence ao direito civil como ao direito processual civil, cuja finalidade básica pode consistir em pagamento de um preço para evitar uma ação judicial... é um modo de extinção das obrigações e, no caso de inadimplemento, não se restabelece a situação anterior à transação, podendo o contratante lesado exigir, tão-somente e alternativamente, o cumprimento das obrigações assumidas ou as perdas e danos. Neste sentido, o art. 1.032 do CC esclarece que mesmo no caso de evicção do bem transferido pela transação, ?não revive a obrigação? por ela extinta, cabendo ao evicto pedir as perdas e danos?. E, conclui, ?Assim, sempre entendemos, tendo escrito a respeito que: ?Salvo cláusula expressa constante de acordo, o inadimplemento das obrigações constantes da transação não importa em renascimento das obrigações anteriores.?(Arnoldo Wald, Curso de Direito Civil - Obrigações e Contratos, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, S.Paulo, 1979, p. 80)? (Revista de Processo, 27, págs. 211/216).
Portanto, tendo as partes efetivamente transigido ao celebrar o acordo referido (PPI), o que nos termos do disposto no artigo 1025, do Código Civil de 1916, é lícito aos interessados, já que podem eles prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas, que se opera nos termos do artigo 1028, do Código Civil de 1916, pela transação, impossível o seguimento do julgamento até porque, não pode a transação, regra geral, ser suscetível de resolução em virtude da inexecução de suas cláusulas por uma das partes.
Na lição de Humberto Teodoro Junior, ?Outras vezes, as próprias partes se antecipam e, no curso do processo, encontram, por si mesmas, uma solução para a lide. Ao juiz, nesses casos, compete apenas homologar o negócio jurídico praticado pelos litigantes, para integrá-lo ao processo e dar-lhe eficácia equivalente ao de julgamento de mérito. É o que ocorre quando o autor renuncia ao direito material sobre que se funda a ação (art. 269, V), ou quando as partes fazem transação sobre o objeto do processo (art. 269, III). Nesses casos, como em todos os demais em que, por um julgamento do juiz ou por um outro ato ou fato reconhecido nos autos, a lide deixou de existir, haverá sempre, para o Código, extinção do processo com julgamento do mérito, ainda que a sentença judicial meramente homologatória?.
Outrossim, não há que se cogitar de prescrição, uma vez que os débitos de TRSD dos exercícios de 2003 a 2005, vencidos no período de 11/04/2003 a 10/01/2006, foram inscritos na Dívida Ativa em 01/03/2008, tendo sido neste mesmo mês ajuizada execução fiscal (fls.25).
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
