

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0058519-79.2011.8.26.0002 - Controle nº 6732
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Lucia Alves dos Santos, RG:21694316, CPF: 111.866.378-03
Advogado do autor: Cristiano Moreira da Silva OAB/SP nº 221350

Requerido: Francsico Alves Imóveis (AUSENTE)

Requerido: Francisco Alves do Nascimento, RG: 39.209.461-7, CPF: 078230703/59  
Advogado do réu: Chistiano Luiz Horta de Lima OAB/SP nº 234229

Requerido: Carlos Roberto do Carmo, RG: 6.411.429-6, CPF: 211106388/68
Advogado do réu: Chistiano Luiz Horta de Lima OAB/SP nº 234229

Data da audiência: 30/09/2011 às 15:00h

Aos 30 de setembro de 2011, às 15:20  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u)  Francisco Alves do Nascimento efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 3 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de outubro de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;   
2.O(A) ré(u)  Carlos Roberto do Carmo efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 3 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada ; O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de outubro de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3.Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Cristiano Moreira da Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 163.088.198-83), Banco Itau, Agência nº 0772, conta corrente nº 19652-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a)  Francsico Alves Imóveis, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8.A(o/s) ré(u/s) Carlos Roberto do Carmo e Francisco Alves do Nascimento, junta(m) nesta oportunidade procuração e petição  . Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u): Francsico Alves Imóveis (ausente)

Ré(u):Francisco Alves do NascimentoAdv. ré(u):


Ré(u): Carlos Roberto do CarmoAdv. ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Francsico Alves Imóveis,   . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
