

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058836-14.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de plantão:Nadir Rabello da Costa, RG 3.067.724 SSP/SP
SIMONE REGINA FANTIN OAB 207640/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ace Seguradora S.A.
ERNESTINA MENDEZ SANCHEZ ? RG. 18438198 SSP/SP
 Eletropaulo Metropolitana
MARCIA MARTINIANO RODRIGUES ? RG. 24.115.594-0 SSP/SP
ALEKSANDER SILVA DE MATOS PÊGO OAB 192705/SP
Data da audiência:
Valor da causa:31/03/2011 às 14:30h
R$ 0,00

Em 31 de março de 2011, às 14h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à ilegitimidade ativa, a autora equipara-se à cônjuge para fins de direito porquanto vivia em união estável com o contratante do seguro, por mais de 22 anos, conforme escritura pública de união estável carreada aos autos, não se cogitando falar em ilegitimidade. Quanto à ilegitimidade passiva, a Eletropaulo foi quem comercializou o seguro objeto da ação. Além disso, foi quem recepcionou todos os documentos, devendo também por este motivo ser solidária ao objeto da ação até efetiva quitação do seguro.  Por tais razões requer-se o não acolhimento de ambas as preliminares arguidas, protestando-se pelo regular prosseguimento do feito. Quanto ao mérito, as alegações defensórias não podem prosperar porquanto os documentos solicitados foram entregues na época própria. Prova disto é que a ré Eletropaulo iniciou os descontos conforme cláusula contratual. Quanto à legitimidade para receber o seguro a companheiro é a única interessada, porquanto o "de cujus" era divorciado há mais de 27 anos e não se tem notícia, nem nunca teve do paradeiro da cônjuge e filhas, as quais se sabe estarem na Itália. Provados os fatos constitutivos, postula-se a procedência integral da ação e recebimento integral pela autora, ainda que se consigne responsabilidade desta pelo quinhão de terceiros". Na sequência, reformulada a proposta de conciliação esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes informam que a ré vem descontando o valor de até R$ 80,00 nas contas do imóvel, comprometendo-se a continuar o desconto até que se chegue a 12 faturas; 2) A co-ré ACE Seguradora, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora o valor de R$ 600,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2011, mediante depósito na conta-corrente de titularidade de Conforpés do Brooklin, CNPJ nº 62.339.775/0001-43, no Banco Itaú, agência nº 0741, conta-corrente nº 44045-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A co-ré Ace Seguradora S/A compromete-se a até maio de 2011 cancelar definitivamente o prêmio de seguro descontado na fatura sob a rubrica "super proteção premiada"; 6) A autora exime a co-ré Ace Seguradora S/A de qualquer responsabilidade em relação a terceiros que posteriormente venham a reclamar sobre o seu quinhão; 7)  A autora requer a desistência da ação em relação à co-ré Eletropaulo, com o que concorda a co-ré a co-ré Ace Seguradora S/A; 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO o pedido de desistência formulado pela autora em relação à co-ré Eletropaulo, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC em relação à co-ré Eletropaulo. No mais, HOMOLOGO a conciliação efetuada entre Ace Seguradora e a autora para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Ace Seguradora S/A advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Nadir Rabello da Costa:

Advogada plantonista:

Ace Seguradora S.A:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
