

SENTENÇA

Processo nº:0058013-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlete de Carvalho Ferreira Rego
Requerido:WM VEÍCULOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Apesar dos efeitos decorrentes da revelia, já que o réu foi devidamente citado, mas não compareceu à audiência de conciliação (fls. 32/33), não vingam os pedidos formulados.
Pretende a autora com esta ação que o "(...) réu efetive a transferência do veículo e a dívida desta advinda para seu nome (...) com a conseqüente condenação dos DANOS MORAIS sofridos pela autora no importe de 40 (quarenta salários mínimos) (...) com a condenação do réu ainda a reembolsar a autora, quanto a parcela paga e vencida da prestação de 21/06/2011 no importe já noticiado de R$ 655,22, devidamente corrigido desde o desembolso (...)" (fls. 19).
Acontece, porém, que o veículo, inadvertidamente, vendido para a empresa-ré foi adquirido através de financiamento bancário junto à instituição "Aymore Cred. Financ. Invest. S/A", recaindo sobre o bem o gravame de "alienação fiduciária" (fls. 03, 23 e 28).
Assim, sem a prévia anuência do credor (da instituição financeira), jamais a autora deveria ter vendido o bem (CC/2002, art. 299).
Tanto que a venda sem autorização do banco é proibida pelo Decreto-Lei nº 911/69, que disciplina a alienação fiduciária, podendo o devedor que assim proceder ficar sujeito a ser processado criminalmente por estelionato (art. 1º, §8º).
Além disso, a venda sem autorização do banco, mesmo que seja através de contrato de compra e venda registrado em cartório, somente terá validade entre o ?vendedor? e o ?comprador?, não surtindo qualquer efeito perante terceiros (Banco, Detran etc).
Em outras palavras, o real responsável pelo veículo continua sendo o contratante do financiamento, que permanece responsável pelo pagamento das prestações do financiamento, dos impostos, taxas e multas, bem como de indenização no caso de acidentes de trânsito causados por quem estiver de posse do veículo, já que não é possível promover a transferência de documentos nos órgãos de trânsito.
Ou seja, se a pessoa para quem o bem alienado (veículo) foi ?vendido? não pagar as prestações, o banco irá cobrar do contratante do financiamento, e não do ?comprador?, bem como poderá colocar seu nome no "SCPC" e "SERASA", em caso de dívidas, e entrar com processo de busca e apreensão.
Daí porque não prosperam os pedidos formulados.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  
Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 654,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
