

SENTENÇA

Processo nº:0058631-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Verinalda Gonçalves Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Vistos.
VERINALDA GONÇALVES LIMA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A, pleiteando a restituição dos valores indevidamente sacados e transferidos de sua conta bancária, no total de R$ 35.112,20, entre os dias 19.04.2011 e 06.05.2011. Pede, a par disso, indenização moral, à vista da recusa do banco em promover a restituição dos valores, o que faz presumir imputação de fraude à própria correntista. 
O réu, citado, apresentou sua contestação a fls. 52/82. No mérito, pede a improcedência, alegando que a hipótese dos autos é de fraude perpetrada por terceiro estelionatário, sendo o banco vítima do evento assim como a autora, não havendo que se falar em falha na prestação dos serviços bancário. Consequentemente, entende que não se fazem presentes os pressupostos legais autorizadores da responsabilização civil pretendida nesta ação.
Réplica a fls. 114/118.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado nos moldes do art. 330, I, do CPC. Ao juiz é dado aferir a utilidade da prova para seu convencimento. É ele o destinatário da prova, nos termos do art. 131 do Diploma Processual, devendo ser homenageado o princípio da livre persuasão racional, o que afasta qualquer alegação de violação do contraditório e da ampla defesa. 
Acrescente-se ainda que a matéria tratada nos autos é de direito e de fato, mas os fatos já estão claramente documentados,  conforme as razões a seguir expostas na fundamentação, ressalvando-se que a prova pericial não é deferida porque cabe ao réu, onerado pela inversão do ônus da prova, provar que as transações realizadas são legítimas, e não à autora. E o réu, como se vê a fls. 123, desinteressou-se da dilação probatória.
De se declarar de início a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Não há mais discussões quanto à sua aplicabilidade às relações com instituições financeiras. Tal assertiva já se respaldava em entendimento sumular do E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula n. 297, publicada aos 08 de setembro de 2004, Seção 1, pág. 129) sem que houvesse qualquer limitação a determinados contratos bancários e, portanto, tal orientação sumular abrange toda e qualquer atividade das instituições financeiras em contratos realizados com pessoas que não exerçam empresa e se utilizem do objeto contratual para incremento da atividade desempenhada, caracterizada a relação de consumo. 
Não bastasse a referida súmula, o C. Pleno do E. Supremo Tribunal Federal se pronunciou sobre o assunto neste exato sentido ao julgar improcedente a ADI n. 2591 ajuizada pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF (j. em 7 de junho de 2006). 
A autora, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de uma transferência bancária e diversos saques autorizados pelo réu, em seu nome, mas operados à sua revelia, entre os dias 19.04.2011 e 06.05.2011. 
O banco afirma, preliminarmente, ser parte ilegítima, sob argumento que ora se rejeita, pois se a autora nega ter autorizado referidas transações e imputa o ocorrido à falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, extrai-se de forma suficientemente clara a contestada legitimidade. 
A autora trouxe o quanto lhe cumpria trazer aos autos. Provou a relação jurídica existente entre as partes e os prejuízos com que arcou.
Diversa, por outro lado, é a situação do banco, que sustenta a legitimidade desses saques e da transferência, que autorizou em desfavor da autora. 
O banco alega que foi vítima de fraude, e, portanto, não houve qualquer falha de sua parte.
Esta defesa simplista, entretanto, não lhe socorre, porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  sendo constantemente manipulados por fraudadores. 
Assim, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, deveria ter produzido prova apta a demonstrar que, no caso, efetivamente o sistema não operou de forma falha, mas assim não agiu, desinteressando-se inclusive pela juntada de eventual procedimento interno, com demonstração do levantamento feito para concluir-se pela regularidade dos empréstimos realizados. 
Neste contexto, à falta de demonstração da efetiva responsabilidade exclusiva da correntista, conclui-se que as operações deram-se efetivamente à sua revelia por falha do sistema bancário.  
A responsabilidade da instituição financeira é objetiva, e se entende que a assinatura lançada no documento juntado a fls. 111 é da autora  o que a mesma nega peremptoriamente  deveria ter pelo menos se interessado em comprovar esse fato.
Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 
A hipótese revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com o efetivo fornecimento de produtos ou prestação de serviços em favor da consumidora,  desobrigando-a. 
Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez as transações questionadas, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. 
Cabe ao fornecedor, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a produtos ou serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo da requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos à consumidora não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a instituição financeira ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
A instituição requerida, responsável por permitir movimentações fraudulentas, é, também, responsável pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este o réu tem apenas ação regressiva, cabendo a ele, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu. 
A autora, em razão dos saques indevidos, foi surpreendida com a cobrança de valores em  sua conta-corrente e foi obrigada a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, porém. 
A restituição do valor ilicitamente cobrado, atualizado e acrescido de juros, é devida, pois os valroes foram debitados da conta corrente da autora, por conta de erro injustificável. O réu não apenas recusou-se a reparar o dano causado, como faz até o momento, como ainda, sem assumir sua responsabilidade, insiste em atribuir à sua cliente o intuito de obter vantagem indevida. 
Tal comportamento agrava a situação, não se admitindo seja a consumidora desrespeitada a tal ponto. Por conta da repercussão moral, correspondente ao abalo psíquico que decorreu dos fatos graves noticiados, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora e a inibir a atuação desinteressada da instituição financeira em desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses da correntista.  
Indevido, de outra parte, o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais, eis que a autora não apresentou recibo de qualquer despesa a esse título, prova que, nesse caso, lhe competia.

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  para o  fim de condenar o requerido na restituição do valor impugnado (R$ 35.112,20), com correção monetária desde os respectivos saques e juros de mora desde a citação, e ainda no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, valores que serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os saques e transferências ocorridos (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Dada a sucumbência recíproca, os encargos sucumbenciais são distribuídos à parte que deu causa, arcando cada qual com a honorária de seu advogado, ressalvados os benefícios da gratuidade à autora. 
P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
