

SENTENÇA

Processo nº:0058890-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Samuel Alves da Silva
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Samuel Alves da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c com pedido de indenização por danos materiais e danos morais e tutela antecipada contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que, manteve vínculo com o banco em razão de contrato de cartão de crédito. Em razão de negativação por débito que fora contestado na ocasião, afirma o autor que propôs ação de inexigibilidade de débito, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, que fora julgada procedente com trânsito em julgado (fls. 33/35). Diz que o banco, após a decisão, terceirizou a dívida para a corré Atlântico, que mais uma vez negativou a dívida no montante de R$ 2.383,83. Pleiteia a liminar para a suspensão da negativação, a declaração da ilegalidade da cessão de crédito com a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição em dobro do valor negativado indevidamente, bem como a condenação em danos morais. 

A petição inicial foi emendada; a gratuidade, deferida (fls. 42).

O banco Santander contestou às fls. 48/ss, arguindo a legalidade da cessão, a inexistência de responsabilidade do réu em proceder a baixa da negativação. Impugnou danos morais.

A corré Atlântico apresentou contestação (fls. 75/ss), alegando que o débito negativado não constitui o mesmo declarado inexistente com a sentença transitada em julgado. Arguiu a regularidade da cessão de crédito e ausência do dever de indenizar.

Houve réplica (fls. 136/ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a ilegitimidade passiva do Banco Santander, que é parte legítima nestes autos, por ter firmado relação de cessão de crédito com a corré Atlântico.

Aquele que na qualidade de credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

A ré Atlântica deste ônus não se desemcumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária, nos termos da inicial já foi julgada.

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

 A cessão de crédito, por sua vez, está regrada pelo Código Civil, art. 286/ss e, nos termos de seu art. 290 requer, expressamente a ciência do devedor quando da transmissão da obrigação. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la. Alega a Atlântica que a dívida negativada refere-se a outro contrato, mas não prova, posto que há confissão.

A corré banco Santander, por sua vez, também não se desimcumbiu da obrigatoriedade de notificar expressa no art. 290 do CC. Além disso, o documento que validaria a cessão de crédito firmada entre os réus fora firmado, conforme certidão de fls. 129, aos 2 de setembro de 2010, e regularizado perante o Oficial de Registro de Títulos e Documentos em 28 de maio de 2013.

O débito negativado às fls. 32, para o qual o autor pleiteou a tutela antecipada, é de 18 de fevereiro de 2009.

Outrossim, a autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

Os réus não juntaram aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$ 30.000,00 observando as circunstâncias do fato.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar os réu solidariamente em razão da cessão de crédito firmada entre eles a pagar a título de danos morais o valor de R$ 30.000,00, com juros e correção desde a data desta sentença. Deixo de condenar os réus a restituição do valor em dobro, uma vez que não houve desembolso, diante da prestação jurisdicional. Após o trânsito em julgado, oficie-se para a confirmação da liminar. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.



P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.
