

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0058892-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leila das Graças Alves de Souza Giacomini e outros
Requerido:'TAM LINHAS AÉREAS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

LEILA DAS GRAÇAS ALVES DE SOUZA GIACOMINI, LUCAS DE SOUZA GIACOMINI  e MARIA SOCORRO ALVES DE SOUZA ajuizaram a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo que desde o início do ano de 2012 programaram viagem de uma semana para a cidade de Belém, no Estado do Pará, com o objetivo de participarem da tradicional festa religiosa do Círio de Nazaré. Para isso, contrataram o serviço da empresa ré, cujo voo JJ3240, sairia no dia 12 de outubro de 2012 às 19:54 horas do aeroporto de Congonhas/SP e chegaria no aeroporto de Val-de-Cans em Belém do Pará às 1:58 hs do dia 13 de outubro de 2012. Esclarecem que o voo tinha uma conexão no Rio de Janeiro, no aeroporto internacional do Galeão e de lá seguiria com o voo JJ3406 da mesma companhia, com saída às 22:24 hs. Todavia, ao partir de São Paulo no horário estabelecido, a aeronave não atingiu a conexão, pois ao chegar no Rio de Janeiro voltou novamente para São Paulo, retornando, então, para Guarulhos sem pousar e, novamente, dirigiu-se ao Rio de Janeiro. Relatam que receberam informações desencontradas de que havia excesso de aviões na pista, fato este que não autorizou o pouso pelas autoridades competentes ou de que a aeronave precisava retornar para São Paulo diante da possibilidade de haver falta de combustível, afetando a segurança dos passageiros. Assim, os autores ficaram cinco horas dentro do avião, perdendo a conexão para Belém do Pará, sendo que no desembarque na cidade do Rio de Janeiro, foram orientados por funcionários a dirigirem-se a ?fila de taxi? para serem transportados para um hotel situado na cidade de Niterói. Asseveram que o motorista contratado pela empresa ré, desconhecia o caminho do hotel, levando cerca de uma hora para chegar ao destino. Discorrem que ao chegarem no hotel por volta das 2:50 hs da madrugada foram obrigados a firmar ?check-in?, bem como, ao contrário do prometido pela companhia, não lhes foi servido jantar, mas apenas um lanche. Por fim, aduzem que, por volta das 4:00 horas da madrugada, receberam informações que deveriam retornar ao Galeão por volta das 6:30 da manhã para embarque, gerando atraso de mais uma hora no retorno de táxi. Assim, em razão do atraso de mais de 12 horas, perderam o passeio de barco e procissão pluvial, os quais já estavam pagos o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por pessoa, totalizando a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), além do sofrimento, dor e aflição suportados, passíveis de indenização  por danos morais. Ao final, requerem a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 450,00 (quatrocentos reais), bem como por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), para cada autor, devidamente corrigido, além das demais cominações legais. Juntou procuração e documentos às fls. 20/66.

Citada (fl.76), a ré apresentou contestação às fls. 77/88, alegando que o atraso e alteração ocorrida no voo dos autores foi ocasionado em razão do remanejamento da malha aérea e a necessidade de ajustes técnicos na aeronave. Aduz que é comum a ocorrência de atrasos no embarque e desembarque, todavia, este fato não induz à responsabilidade civil, afastando consequentemente os danos materiais e morais pleiteados pelos autores. Relata que são realizadas manutenções periódicas, todavia, pode ser necessário o reparo não previsível, podendo ser considerado como caso fortuito ou força maior, com fulcro no art. 14 do CDC, o que corrobora a tese de afastamento da responsabilidade. Informa que foi constatada uma falha elétrica na aeronave e os prepostos da empresa resolveram atrasar o voo, visando à segurança dos passageiros e tripulação, sendo que todas as informações foram transmitidas no momento do voo. Assim, impugna a ocorrência de danos materiais, pela falta dos elementos ensejadores da responsabilidade, especialmente a ausência do nexo de causalidade e a falta de provas dos fatos constitutivos do direito dos autores, bem como impugna os danos morais, eis que o fato caracteriza-se como mero aborrecimento. Requer a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls.89/94.

Os autores manifestaram-se em réplica às fls.99/110.

Instadas as  partes acerca da produção de provas (fl.111), os autores manifestaram-se às fls.113/114, requerendo o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.115.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que os autores pleiteiam a condenação da ré pelo atraso de aproximadamente 12 horas à cidade de Belém do Pará, gerando como consequência a falta de comparecimento dos autores à tradicional festa religiosa do Círio de Nazaré. Por sua vez, a ré argumenta que o atraso no voo foi devido a necessidade de reparo emergencial de peça, caracterizando caso fortuito ou força maior, previsto no art. 14 do CDC. 

É incontroversa nos autos a contratação de prestação de serviços de transporte aéreo(fls.24/25), bem como a ocorrência de atraso no vôo, que é confessado pela ré em sua defesa. A controvérsia resume-se na eventual responsabilidade civil da companhia aérea pelo atraso no voo, gerando prejuízos aos autores.  

Verifico que a relação sub judice é de consumo, o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). Ou seja, basta a comprovação do defeito da prestação do serviço oferecido, o dano suportado e o nexo causal entre o dano e o defeito alegado.

Conforme ensina Philippe Le Tourneau, com a teoria do risco não há que se examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de uma relação de causalidade. 

Para Caio Mário da Silva Pereira, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a 'teoria do risco criado'. 

É certo que o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VI, prevê ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Essa norma estabelece a responsabilidade objetiva como sendo o sistema geral da responsabilidade no Código de Defesa do Consumidor, garantindo a tutela efetiva do patrimônio do consumidor. Ou seja, a reparação deve ser integral, podendo ser cumulado o pedido de indenização por danos materiais e morais, independentemente da prova de culpa do fornecedor do produto ou serviço.

Se assim é, existe uma presunção em favor do consumidor, cabendo ao fornecedor do produto ou serviço, durante a fase instrutória, demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência das causas excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Processo Civil.
Ao contrário do alegado pela ré, a necessidade de manutenção da aeronave, não caracteriza o chamado caso fortuito, por se tratar de ocorrência absolutamente previsível e superável. Ademais, sendo parte de sua atividade profissional a conservação de suas aeronaves em bom estado, e ciente de que podem ocorrer atrasos pelos mais diversos motivos, a ré deveria possuir meios eficientes de realizar vistorias, e caso houvesse algum problema, este seria solucionado em tempo hábil. É descabido e ilógico a ré argumentar em sede de contestação, que os autores houvessem considerado a possibilidade de atrasos, bem como, reconhecer expressamente a comum ocorrência de atrasos no embarque e desembarque de passageiros, demonstrando o total descaso para com os consumidores.

Ao se falar em responsabilidade objetiva, dá-se ênfase à mera relação de causalidade, abstraindo-se, inclusive, tanto a ilicitude do ato quanto a existência de culpa. Basta a prestação defeituosa do serviço, o que é evidenciado pela falta de manutenção adequada da aeronave e ausência de outra para sua imediata substituição.

Ora, se a ocorrência de defeitos mecânicos pode ocorrer e é de pleno conhecimento da ré, deveria ela dispor de outras aeronaves para sua substituição. Não dispondo destas e, ainda, falhando no dever de realizar as constantes manutenções, presta o serviço contratado de forma defeituosa.

Os fatos alegados na exordial restaram incontroversos, sendo que a comprovação do atraso é verifica através do documento de fls. 26/29 e não foram negados pela Ré.  Esta se limitou a sustentar a ausência de responsabilidade, uma vez que o atraso no vôo teria sido decorrente de caso fortuito. Assevera, ainda, que tomou todas as medidas cabíveis para minimizar a ocorrência de transtornos, tendo oferecido táxi, motorista e hotel aos autores.

Com efeito, em razão de todos os atos perpetrados pela ré, é inegável a prestação defeituosa do serviço e, por conseguinte, a responsabilidade da ré pelos danos morais suportados pelo autor.

Em verdade, de acordo com a experiência comum, jamais configuraria mero aborrecimento o fato de se encontrar dentro de uma aeronave durante 05 horas e ao desembarcar não ter uma informação precisa do que gerou o atraso no voo, sem levar em consideração o atraso de aproximadamente uma hora para a chegada no hotel, pois o motorista da empresa ré, desconhecida o caminho, fato este não contrariado pela companhia aérea.

Já se entendeu que: "... A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenização da lesão moral (artigo 5º, inciso X), independentemente de estar, ou não, associada a dano ao patrimônio físico" (v. RJTJESP 142/95-100).

Importante ressaltar que a caracterização do dano moral não decorreu apenas do atraso dos voos, mas sim do conjunto dos fatos narrados. Ou seja, da presença por mais de cinco horas dentro da aeronave, do atraso por cerca de uma hora para chegarem ao hotel, da falta do hotel servir jantar aos passageiros e da perda de evento anteriormente programado no destino (festa religiosa do Círio Nazaré). Todos estes fatos que, se analisados de forma isolada não caracterizariam o dano moral indenizável, quando ocorridos em uma mesma viagem, devem ser analisados em conjunto, e, nessa situação, ultrapassam ao dissabor suportável pelo homem comum.  

Assim, por derradeiro, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em valor aquém do pretendido pelos autores, mas que, porém, observa as cautelas legais para preservação do equilíbrio da demanda.

Considerando as consequências dos fatos ocorridos, as condições econômicas das partes e, ainda, para garantir o conforto à vítima e, por outro lado, punir o agente, coibindo a reiteração da conduta, pondero que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores é suficiente para atender o fim precípuo do instituto e bem se adéqua ao caso dos autos. 

Quanto ao dano material, verifico que o documento de fls. 30  totaliza o valor de  R$  450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). É inócua a alegação da ré de que os autores não trouxeram fato constitutivo de seus direitos, sendo que houve a juntada de todas as provas cabíveis a fim de comprovarem o dano patrimonial decorrente da incidência da responsabilidade civil da ré. 

Por fim, segundo a Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca?.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que LEILA DAS GRAÇAS ALVES DE SOUZA GIACOMINI, LUCAS DE SOUZA GIACOMINI e MARIA SOCORRO ALVES DE SOUZA promoveram em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A., para o efeito de CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, totalizando o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o qual deverá ser corrigido monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, até a efetiva liquidação e, ainda, de indenização por dano material no importe de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) sobre os o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do desembolso (fls. 30  data 15.10.2012) , até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência operada, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.

Oportunamente, seguindo as formalidades cabíveis, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


                      Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                Juíza de Direito
