

SENTENÇA

Processo nº:0058766-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Cesar Sfoggia  Junior
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
César Sfoggia Júnior ingressou com ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra Net São Paulo Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter mantido contrato de prestação de serviços com a ré, para o fornecimento de televisão a cabo, internet e telefonia, discordando da cobrança de valores a título de ponto adicional, em razão de ações judiciais interpostas, bem como da cobrança dos serviços de telefonia, por haver vedação pelo art. 89 do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de venda casada, buscando assim a suspensão das cobranças e restituição daquilo que pagou indevidamente em dobro, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela conforme o despacho de fl. 43. 
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, acompanhada de documentos, onde alega em preliminar impossibilidade jurídica do pedido e no mérito inexistir ilegalidade nas cobranças efetuadas, as quais ocorreram no âmbito do avençado e pela natureza do serviço prestado, discordando ainda da existência de danos morais a serem indenizados.
Réplica a fls. 119/128.

É o relatório.
Decido. 

Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, pois a matéria invocada pela ré em sua contestação acaba por se confundir com o mérito e aí será apreciada.
Ocorre que não fez o autor pedidos genéricos, mas sim pendentes de apresentação por parte da ré, de faturas referentes ao serviço prestado.
Pretende o autor a restituição do valores pagos a título de ponto extra, cobrança de aluguel de equipamentos e serviço de telefonia, entendendo pela ilegalidade tais cobranças, havendo a discordância da ré nesse sentido.
Com efeito, a documentação que acompanha a inicial esclarece terem as partes celebrado uma contratação de serviços de televisão a cabo, internet e telefonia, como visto a fls. 19/35, realmente havendo a cobrança mensal de aluguel de equipamento habilitado ( R$ 29,90 ), além da cobrança do serviço de telefonia ( Net Fone ).
A matéria é controversa, havendo de um lado os entendimentos de defensores do consumidor, no sentido de que inexiste serviço adicional prestado, havendo normas expedidas pela agência reguladora a respeito e de outro as prestadoras de serviços, justificando a cobrança pelo serviço adicional prestado.
Contudo, a pretensão do autor deve ser acolhida em parte, em razão da aplicação do Regulamento aprovado pela Resolução nº 488, de 03.12.2007 e a Resolução nº 528, de 17.04.2009, diplomas administrativos expedidos pela ANATEL, órgão competente para regular o setor de telecomunicações.
Ocorre que a ANATEL, autarquia sob regime especial, vinculada ao Ministério das Comunicações, foi concebida nos termos do art. 21, XI da Constituição Federal para controlar, fiscalizar e regular as atividades de telecomunicações, razão pela qual as empresas do setor devem obediência aos diplomas administrativos por ela editados.
Assim, é legítimo o Regulamento aprovado pela Resolução nº 488/2007, bem como a Resolução nº 528/2009 que alterou, dentre outros, os artigos 29 e 30 do mencionado Regulamento, os quais proíbem, explicitamente, a cobrança pela utilização do ponto adicional. Tal posicionamento é de ser mantido ao menos até eventual decisão em sentido contrário na ação proposta na Justiça Federal e referida na inicial ( Processo nº 2008.34.00.017413-3 ).
Ademais, tal entendimento encontra ressonância no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, havendo o julgamento da Apelação nº 4.190-42.2010.8.26.0006,, na 17ª Câmara de Direito Privado, sendo relator o eminente Desembargador Luís Sabbato., cujo julgado até mesmo foi invocado na petição inicial
Portanto, assiste razão ao autor ao pretender a devolução em dobro, diante do que determina a lei civil, dos valores cobrados a título de ponto extra ou conexão adicional.
Já com relação ao outro pedido, invocando ocorrência da chamada venda casada, no fornecimento do serviço de telefonia, desvantajoso, com relação a outras operadoras, não pode ser acolhida a pretensão inicial.
A proibição da venda casada aos contratos de telefonia móvel implica, tão-somente, a vedação a que as operadoras telefônicas condicionem a habilitação dos usuários à vinculação a qualquer plano promocional.
No caso em exame, a ré coloca no seu pacote de serviços oferecidos a  telefonia, a qual é prestada se houver a adesão aos demais serviços ( televisão a cabo e internet ).
Contudo, o serviço de telefonia não vem a ser o principal e não se mostrou indevida a cobrança, até porque durante a prestação dos serviços, não se percebeu qualquer irresignação do autor nesse sentido.
Finalmente, resta saber se da cobrança feita pela ré, quanto ao ponto extra utilizado pelo autor, decorreram danos morais.
É certo terem as partes colacionado aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõe-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Porém, conforme dito acima, a questão sobre a cobrança do ponto adicional encontra-se suspensa no Estado de São Paulo, havendo ação proposta na Justiça Federal nesse sentido, não se noticiando decisão final, a respeito da validade de normas editadas pela agência reguladora do serviço.
Assim, embora indevida, não se pode considerar como abusiva ou desprovida de fundamento a cobrança efetuada pela ré, para se entender pela ofensa ao patrimônio imaterial do autor.
Veja-se ainda sequer haver comprovação na inicial sobre ter o autor interpelado a ré pela cobrança ou mesmo ter sido interrompida a prestação do serviço em razão de sua irresignação, não se percebendo a existência dos danos morais reclamados na inicial.
Portanto, a presente ação merece procedência parcial, apenas para se considerar indevida a cobrança por ponto extra, restituindo-se em dobro os valores pagos pelo autor, considerando-se improcedentes os demais pedidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de repetição de indébito e condeno a ré Net São Paulo Ltda. a pagar ao autor César Sfoggia Júnior o valor em dobro, pago a título de cobrança por ponto extra ( conexão opcional e/ou aluguel de equipamento ), o que será apurado em liquidação de sentença, quando a ré apresentará as faturas devidas desde agosto de 2007, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação até efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a data da citação.
E diante da sucumbência parcial verificada, a ré fica condenada ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, suportando o autor o restante, ressalvada eventual concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.


     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar  - 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
