

SENTENÇA

Processo Físico nº:0058989-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Carlos de Castro Santos e outro
Requerido:Metropolitan Transportes S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO CARLOS DE CASTRO SANTOS e MADALENA DUARTE RODRIGUES DE CASTRO SANTOS em face de METROPOLITAN TRANSPORTES S.A. e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que contrataram a primeira ré para o transporte internacional de seus bens ? mudança para os Estados Unidos da América -, tendo a segunda ré figurado como seguradora. Ocorre que a transportadora não cumpriu cerca de 1/3 de sua obrigação, pois não procedeu à desembalagem e montagem dos móveis. Além disso, os móveis e bens dos autores relacionados a fls. 12/13 sofreram sérias avarias, tendo ainda havido o extravio ou subtração de um quadro de medalhas ? e honrarias ? do pai do coautor. Tais fatos geraram danos materiais aos autores, no valor total segurado, de R$ 28.780,00, e danos morais estimados em 50 salários mínimos. Assim, requerem a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos materiais e da primeira ré, também, de indenização por danos morais e abatimento do preço, este estimado em R$ 5.654,70. 
Citada, a ré MAPFRE ofertou resposta, com preliminar de ausência de interesse processual. No mérito sustentou que não há prova das alegações iniciais; que eventual indenização deverá observar os termos do seguro e os valores declarados pelos próprios autores; que não é responsável pela indenização por danos morais; que não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. 
A ré METROPOLITAN também ofertou resposta, com preliminar de nulidade da citação. No mérito impugnou os argumentos iniciais. Aduziu que eventual indenização deverá observar os valores contratados e declarados, muito aquém daqueles pleiteados; que não há dano moral a indenizar; que cumpriu a sua parte da avença. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
A citação de fls. 172 realmente careceu de validade, pois não identificado o recebedor, inexistindo comprovação de que a pessoa que firmou o A.R. seja funcionário da ré Metropolitan. Ademais, a ré tem sua sede em endereço distinto, fato provado por seu estatuto social e confirmado por este subscritor em consulta ao site da JUCESP. Diante do comparecimento espontâneo, todavia, supriu-se a nulidade, devendo ser considerada tempestiva a resposta. 
Quanto à preliminar de ausência de interesse processual, não procede, pois a seguradora foi comunicada do sinistro, tanto que procedeu à regulação, conforme não impugnado documento de fls. 119. 
Rejeito, pois, esta preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
No que tange à indenização por danos materiais, o pedido é procedente, embora não nos valores pleiteados pelos autores. 
Com efeito, buscam os autores, por conta de avarias parciais em seus móveis, o pagamento de indenização do valor total segurado, o que não tem amparo legal. 
Isto porque, nos termos da apólice de fls. 198 e ss., cada bem, antes da elaboração do seguro, deve ser listado e inventariado com valores unitários, a fim de que, em hipótese de sinistro, seja regulado o pagamento da indenização. 
O autor atribuiu valores individuais ? em dólares americanos ? aos móveis que seriam transportados (fls. 250/251), o que norteou o cálculo do prêmio do seguro e do valor máximo da indenização por sinistro. Assim, estes valores, declarados pelo próprio autor, constituem o patamar máximo da indenização por danos materiais, única objeto do contrato de seguro. 
Logo, sem razão os autores em sua pretensão de pagamento de valores diversos ? muito maiores ? pelas avarias sofridas, mesmo porque não houve inutilização total dos móveis ou dos aparelhos. 
Assim, tendo a seguradora, na regulação do sinistro, observado os valores constantes da lista elaborada pelo próprio autor, deve a indenização por danos materiais ? seguro ? limitar-se a tais montantes, nos termos do documento de fls. 119. 
Deverão as rés, portanto, solidariamente, arcar com a indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 3.139,40, com correção monetária desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Quanto ao pedido de abatimento do preço ? dirigido somente à ré Metropolitan -, também procede em parte. 
De fato, restou demonstrado pela documentação acostada à inicial ? não impugnada -, que houve parcial descumprimento do negócio jurídico. 
Assim é porque estabeleceram as partes que cumpriria à ré as seguintes providências: embalagem, transporte da mudança ao depósito e posteriormente ao aeroporto para embarque, despacho e colocação a bordo, frete marítimo, desembaraço em Denver, transporte e entrega à nova residência, desembalagem, montagem dos móveis e retirada do material de embalagem. 
Das providências contratadas, no entanto, as três últimas ? grafadas em itálico ? não foram cumpridas. 
Ora, tendo os autores efetuado o pagamento integral do preço, caberia à ré o cumprimento também integral da contraprestação. Não tendo ocorrido o cumprimento total, cabível o abatimento do preço. 
O valor do abatimento, todavia, não pode ser aquele pleiteado pelos autores ? 1/3 -, pois os trabalhos não executados atingem não mais do que 20% do total do serviço contratado. Portanto, este o percentual que deve ser adotado para fins de abatimento. 
Considerando o valor total da contratação, impõe-se à ré Metropolitan a devolução, aos autores, da quantia ? já arredondada ? de R$ 3340,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais ? contra a ré Metropolitan -, procede a pretensão inicial. 
Assim é porque, conforme restou incontroverso, durante a execução do transporte foram extraviadas medalhas e condecorações pertencentes ao pai do coautor, as quais, embora não tenham valor patrimonial significativo ? tanto que seguradas em apenas US$ 50,00 -, indubitavelmente tinham inestimável valor sentimental, pois representavam motivo de orgulho ? e honra - à família. 
Tal perda, irreparável, certamente causou aos autores profundo sentimento de angústia e de impotência, o que merece compensação pecuniária. 
A isto se acrescenta que a ré Metropolitan, além de ter sido negligente na prestação de seus serviços ? tanto que causou avarias em móveis e permitiu o extravio do quadro de medalhas -, colocou os autores em situação de aflição psicológica ao não providenciar o cumprimento total do contratado, especialmente a desembalagem e montagem dos móveis. Evidentemente que esse descumprimento contratual, no momento da mudança, causou aos autores profundo dissabor e dificuldades, que ultrapassam o limite do mero aborrecimento e também originam o direito ao percebimento de compensação pecuniária. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor do contrato, entendo suficiente, para compensar a dor moral dos autores o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOÃO CARLOS DE CASTRO SANTOS e MADALENA DUARTE RODRIGUES DE CASTRO SANTOS em face de METROPOLITAN TRANSPORTES S.A. e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., para os seguintes fins:
(a)CONDENAR a ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. ? em solidariedade com a corré - ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 3.139,40 (três mil cento e trinta e nove reais e quarenta centavos), com correção monetária desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em vista da sucumbência recíproca, esta ré e os autores arcarão, cada qual, com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ;
(b)CONDENAR a ré Metropolitan Transportes S.A.: b.1.) em solidariedade com a corré, ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 3.139,40 (três mil cento e trinta e nove reais e quarenta centavos), com correção monetária desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b.2.) à devolução aos autores ? abatimento do preço ? da quantia de R$ 3340,00 (três mil trezentos e quarenta reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b.3.) ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b.4.) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
