

SENTENÇA

Processo nº:0058270-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleiton Mendes da Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada.
Isto porque a compra foi feita perante a ré (fls. 07/08), de modo que, em tese, esta pode ser responsabilizada por vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Não há falar, ainda, em incompetência por necessidade de perícia.
Isto porque se trata de produto novo, tendo sido realizada a troca em virtude de vício semelhante pouco após a compra, apresentando o segundo produto os mesmos defeitos do anterior.
A existência do vício, portanto, pode ser aferida pelos elementos constantes nos autos, mormente as fotografias de fls. 28/31, indicando amassados na parte externa do produto.
O autor, por outro lado, formulou reclamação administrativa a respeito dos fatos, de modo que poderia a ré ter recolhido o produto e elaborado laudo técnico para afastar a alegação de vício, o que não fez.
Assim, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que comprou o produto, tendo postulado, logo após, sua troca, em virtude de sua parte externa se apresentar amassada (fls. 08), indicando que o segundo produto enviado apresentou o mesmo problema, tendo formulado pronta reclamação, oportunidade em que a ré se comprometeu a restituir o valor (fls. 26).
O curto lapso de tempo entre a data da compra e as reclamações, bem como a natureza do defeito (extenso amassado na lataria) por sua vez, denota que o vício já existia no momento da entrega do bem, único motivo crível para afastar o interesse do autor pelo produto, uma vez que o tinha comprado.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
De fato, o autor formulou reclamação administrativa a respeito da situação, de modo que poderia a ré ter recolhido o produto e elaborado laudo técnico para afastar a alegação de vício ou indicar a necessidade de perícia técnica no curso do processo, o que não fez.
Por outro lado, embora tenha se comprometido a restituir o valor da compra (fls. 26), não há qualquer demonstração nos autos de que a ré efetivamente tenha assim procedido.
Logo, faz jus o autor à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do escorreito uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamações administrativas, sendo que a ré sequer cumpriu sua promessa de devolução dos valores (fls. 26), o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante correspondente ao preço do produto defeituoso.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CLEITON MACEDO DA SILVA contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 799,90, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 799,90, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar a lavadora descrita na inicial na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
