

SENTENÇA

Processo nº:0058234-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA AMÉLIA DUTRA
Requerido:SANDERSON MARCELINO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os réus foram citados (fls. 26 e 27), mas não compareceram à sessão de conciliação (fls. 28).
A carta de citação foi remetida ao endereço informado pelo próprio corréu Sanderson no boletim de ocorrência elaborado (fls. 13vº) e assinada por ele mesmo (fls. 26 e 27).
Referido endereço é, inclusive, aquele que consta como sendo da corré Edna Maria da Silva Santos nos cadastros do Detran-SP (fls. 16).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a ocorrência da colisão em questão, bem como a culpa do corréu Sanderson, condutor do veículo de propriedade da corré Edna Maria.
A autora demonstrou ter gasto a quantia de R$ 2.491,00 pela franquia de seu seguro, para providenciar o reparo dos danos causados (fls. 17).
Aliás, consta do boletim de ocorrência que o corréu Sanderson se comprometeu a arcar com a reparação dos danos ocasionados ao veículo da demandante (fls. 14vº).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SANDERSON MARCELINO DOS SANTOS e EDNA MARIA DA SILVA SANTOS, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.491,00 (dois mil, quatrocentos e noventa e um reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
