

SENTENÇA

Processo nº:0058808-19.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Ricardo Correa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensando, na forma do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em síntese, alega o autor que, no dia 20 de junho de 2011, teve suas armas de fogo, bem como seu notebook apreendidos em razão de busca domiciliar devidamente autorizada pelo Juízo do Foro Distrital de Cajamar/SP. Nesse sentido, trouxe aos autos certificado de propriedade das armas (fls. 40/41), ressaltando que foi deferida a liberação dos bens por meio de pedido judicial (fls. 30/31). Assim, dirigiu-se ao Setor de Armas e objetos da Comarca de Jundiaí/SP para reavê-las, ocasião em que foi informado de que haviam sido incineradas as armas (fls. 35). Dessa maneira, requer indenização por danos materiais e morais. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, nos termos do disposto no artigo 4º da Lei 10.826/2003 e estando afastado das atividades operacionais de campo, resta incontroverso que o requerente não poderia portar, registrar ou manusear armas de fogo.
Nessa linha de raciocínio, essencial esclarecer que uma das armas encontrava-se com o registro vencido (fls. 40), não podendo, portanto, o requerente sequer regularizar o documento, pois a privação do direito de porte decorre da pendência da apuração dos atos criminosos pelos quais está respondendo, devendo-se ressaltar que durante este lapso o autor está absolutamente proibido de manter-se na posse de armas de fogo. 
Ademais, mesmo que não estivesse o autor privado do direito de porte de arma de fogo, forçoso reconhecer que em momento algum agiu o agente público com intenção, seja dolosa ou culposa, de causar dano ao autor, porquanto sua atuação se pautou pelo estrito cumprimento da Lei, sendo as armas encaminhadas pela justiça criminal ao Ministério do Exército, nos termos do Estatuto do Desarmamento (art. 25 da Lei nº 10.826/2003).
Verifica-se assim que não existem elementos nos autos que comprovem que houve culpa da Administração, pois a Lei, em momento algum, exige qualquer concordância para a sua consecução.
Deve-se somar a isto a desídia do autor em carrear aos autos documento que comprove o pedido de restituição dos bens em questão tão logo tenha tomado conhecimento da apreensão realizada.
Também não há qualquer documento que comprove a aquisição dos bens apreendidos pelo requerente, devendo-se ponderar, quanto à alegação de extravio do notebook, que a responsabilidade do Estado é objetiva, em tese, porém, os fatos e o nexo de causalidade devem estar provados pelo interessado.
Nesse sentido, novamente, não há qualquer documento que comprove o pedido de restituição do notebook, nem mesmo a negativa de tal pedido, informando o suposto extravio, com o que se torna inviável o reconhecimento do desvio sugerido na inicial. 
Não é despiciendo consignar que ao autor incumbia o ônus de comprovar os fatos por ele alegados, conforme disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cumprindo-se salientar que, de acordo com o documento de fls. 35, todos os objetos solicitados pelo autor encontravam-se à disposição do juízo.
No que diz respeito ao dano moral, também não deve ser acolhido o pedido.
O dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.
Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que o autor tenha sido submetido a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome em decorrência dos atos da Administração.
Vale salientar novamente que o autor ainda está sendo investigado, tanto criminalmente quanto administrativamente, não cabendo alegação de lesão de ordem moral de qualquer intensidade, posto que já vive com mácula por fato próprio de suposta conduta criminosa, sendo difícil concluir pelo sofrimento moral daquele que se acha submetido à investigação policial, em razão de perda de bens patrimoniais regularmente apreendidos.
Por fim, não se pode atribuir dano de ordem moral ou material a incidentes cujas sequelas e proporções não se encontram devidamente demonstradas documentalmente, como na hipótese dos autos.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas e honorários indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
