

SENTENÇA

Processo nº:0058262-61.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Jandira Maule Franco
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.



JANDIRA MAULE FRANCO moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/13), afirmou: ser servidora pública do réu e, nessa qualidade, ministrar aulas no ano de 2009, sem pagamento nas épocas oportunas, posto que a quitação de seus vencimentos deu-se apenas no início de 2010; suportar dano morais, porque o ato do réu causou comprometimento de sua subsistência e dificuldade no cumprimento de suas obrigações, com necessidade de busca de tratamento médico e com celebração de contrato de mútuo. Pediu a condenação do réu na reparação tanto do dano material, correspondente aos juros e à correção monetária, relacionados com o atraso no pagamento dos vencimentos, quanto do moral, com declaração sobre se tratar de verba alimentar a advinda do acolhimento dos pedidos. Juntou documentos (fls. 14/101).

Houve resposta. Citado (fls. 103/104), o réu ofereceu contestação (fls. 106/115), na qual alegou: haver desencontro de informações a respeito de documentação relacionada com a alteração do local de trabalho da autora, com pagamento dos vencimentos da autora no dia 08 de janeiro de 2010; inocorrer resultado lesivo à autora, como consequência dos fatos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 116/143).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 147/148).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

O réu causou danos. Os materiais decorrem da mora, posto que os vencimentos dos funcionários, como a autora, decorrem da prestação dos serviços, cujo pagamento deve-se efetivar em dia certo do mês imediatamente seguinte. Desse modo, cuida-se de obrigação positiva e líquida, com termo certo, cujo inadimplemento acarreta a constituição do devedor em mora (CC, art. 398). Os imateriais relacionam-se com os inegáveis transtornos, percalços e tormentos que a falta do pagamento da remuneração, notoriamente, causa aos assalariados, cuja reparação está prevista no inc. V do art. 5º da Constituição Federal e não se confunde com os outros danos imateriais que são apontados no inc. X do mesmo dispositivo referido.

A indenização por dano imaterial deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$5.000,00 (cinco mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorre caráter alimentar. A autora depende de seus vencimentos para o seu sustento e a indenização sob exame em nada se confunde com aqueles.

Inocorreu sucumbência por parte da autora no que toca aos danos morais. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa da autora mera sugestão.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que JANDIRA MAULE FRANCO moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para a autora, tanto de indenização por dano imaterial no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da citação (fls. 104, 07 de fevereiro de 2013), quanto de indenização por dano material em valor corresponde aos juros moratórios de seis por cento (06%) ao ano e à correção monetária, por índices legais. Diante da mínima sucumbência da autora, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
