

SENTENÇA

Processo nº:0058930-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Oliveira Silva
Requerido:Central de Concursos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, não há prova da alegação da autora ter sido exposta a situação vexatória por parte de funcionários da ré, bem como de ter havido sua submissão a tratamento indevido. Nem mesmo impedimento à sua freqüência às aulas restou demonstrada.
O ônus da prova de tais fatos cabia à autora. Todavia, não se desincumbiu deste encargo, como seria seu ônus. 
Em favor da autora, foi ouvido apenas um informante, seu ex-companheiro, que afirmou que emitiu cheques para pagamento de vários cursos de interesse da autora junto à ré. Todavia, quanto a um novo módulo de interesse da requerente, não houve compensação dos títulos e somente em relação a ele não foi admitida a sua freqüência. Não noticiou, porém, qualquer conduta vexatória praticada pelos funcionários da ré quando do encaminhamento da requerente à secretaria.
Os informantes ouvidos em favor da ré negaram tenha a requerente sido impedida de freqüentar o curso. Afirmaram, apenas, que a autora foi encaminhada à sala da responsável, onde, às portas fechadas, conversaram.
Assim, do que se tem dos autos, não há como se afirmar que funcionários do réu  tenham exposto a autora a qualquer espécie de constrangimento.
Portanto, como se vê, não houve no procedimento do réu a real intenção de sujeitar a autora ao ridículo, atacar sua privacidade ou sua imagem. 
Assim, de se concluir que não houve excesso ou abuso no seu comportamento para que seja configurada a cobrança irregular de débitos, prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 7014063300, Relator Desembargador Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 04/08/2009:
INDENIZAÇÃO - REPARAÇÃO DE DANOS - Cobrança de dívida -Policial militar - Telefonemas ao local de trabalho e procedimento administrativo - Ausência de excessos e interferência no trabalho ? Situação vexatória ou constrangedora não configurada - Recurso desprovido.
 Passo a transcrever a decisão contida no v. acórdão, aplicável à hipótese narrada nos autos:
Cobrar uma dívida é atividade corriqueira e legítima. O Código não se opõe a tal. Sua objeção resume-se aos excessos cometidos no afã do recebimento daquilo de que se é credor... Proíbe-se, fundamentalmente, a sua exposição ao ridículo, a interferência na sua privacidade e a utilização de inverdades... 
Na tramitação do Código no Congresso Nacional, os empresários, no intuito de derrubar o art. 42, afirmaram que, com a aprovação do texto, nenhum consumidor poderia ser cobrado em seu trabalho, residência ou mesmo na rua (lazer). Ou seja, não poderia ser cobrado nunca. 
Não é assim. O legislador não proibiu a cobrança do débito nesses locais. Limitou-se a fixar limites. Permitida é a cobrança, desde que não interfira no trabalho, descanso ou lazer do consumidor (ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, comentado pelos autores do anteprojeto, 9a ed., Forense, ps. 397, 399 e 401).
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
