

SENTENÇA

Processo nº:0058251-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RONALDO GOMES ANTONIAZZI e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


RONALDO GOMES ANTONIAZZI e NEWAY MODAS LTDA. ? EPP promovem ação de conhecimento em face de BANCO BRADESCO S.A. Alegam que terceira estranha à relação jurídica processual (Márcia da Costa Bengio) promoveu determinada demanda perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Duque de Caxias/RJ, em razão de ?um cheque protestado pela empresa ora autora por falta de provisão de fundos, motivo 11? (v. fls. 4), sob o argumento de ?nunca ter sido cliente deste banco e agência, tão pouco (sic) residira em algum momento na cidade de São Paulo? (v. fls. 3). Esclarecem que ?a Instituição Financeira abriu conta corrente em nome da Sra. Márcia da Costa Bengio, por meio da apresentação de documentos falsos oferecidos por possíveis estelionatários que por algum tempo operaram de forma criminosa e irregular referida conta? (v. fls. 4). Pretendem, pois, seja o réu condenado à ?reparação dos danos causados aos autores já que os mesmos foram responsabilizados em ação consumerista a proceder pagamento de indenização a danos aos quais não deram causa e não podem ser responsabilizados? (v. fls. 8). Especificam os danos sofridos exclusivamente pela coautora Neway: (i) ?despesas com o título protestado e seu inadimplemento?; (ii) ?despesas com a locomoção para realização de audiências em Duque de Caxias ? RJ?; (iii) ?danos materiais advindos de despesas com alimentação?; (iv) ?pagamento da condenação arbitrada em sentença condenatória e honorários advocatícios advindos daquela ação? (v. fls. 18). Sustentam, ainda, que ambos os autores experimentaram prejuízos extrapatrimoniais. Pedem, diante de tudo, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial ? emendada às fls. 100/101 ?, vieram os documentos de fls. 28/95.

Citado (v. fls. 111), o réu ofereceu contestação às fls. 113/127, acompanhada de documentos (v. fls. 128/143). Suscita preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de falta de interesse processual. No tocante ao mérito, assevera que seria ?ilógica e inexistente a pretensão da Autora, já que a própria dera causa à demanda sofrida de outrora, uma vez que confessa ter protestado o nome da cliente/devedora Márcia da Costa Bengio, bem como honrou em aceitar as cártulas de cheque como forma de pagamento, além do que, a simples devolução de cheque pelo motivo 'falta de fundos' não imputa conduta ilícita alguma a este Banco, uma vez que a relação contratual ora instaurada diz respeito à Autora e sua cliente, desvinculando o Banco por quaisquer responsabilidades se referidos clientes possuíam ou não saldo para honrarem os seus compromissos? (v. fls. 118). Argumenta que, ?se de fato estamos diante de uma fraude, vítima também o é este Banco Réu, o qual concedeu cheques e abriu conta em prol de pessoa diversa da relação jurídica instaurada? (v. fls. 120). Também tece considerações acerca dos supostos danos morais.

Réplica às fls. 149/161. 


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam ou de falta de interesse processual, na medida em que os argumentos utilizados pelo réu dizem respeito exclusivamente às questões de fundo.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando o expresso desinteresse manifestado pelas partes (v. fls. 165 e 167), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há controvérsia acerca dos seguintes fatos: (i) a coautora Neway, no exercício de comércio, recebeu dois cheques emitidos por um falsário, em nome da Sra. Márcia da Costa Bengio (terceira estranha à relação jurídica processual); (ii) enquanto o primeiro título foi compensado, houve devolução do segundo por insuficiência de fundos, o que motivou o seu protesto; (iii) a aludida coautora e o réu foram condenados, pelo Juizado Especial Cível de Duque de Caxias/RJ, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais causados à consumidora.

Basta uma simples leitura da sentença copiada às fls. 41/48, prolatada pelo mencionado órgão jurisdicional fluminense, para constatar que, no episódio em questão, as partes concorreram com culpa, na medida em que há ?disparidade grosseira entre a assinatura da autora e a assinatura constante do cheque, bem como pelo número da carteira de identidade constante no referido título? (v. fls. 42).

Ora, conquanto houvesse inquestionável dever de a instituição financeira recusar ou devolver o cheque por motivo de fraude (alínea 35) ou divergência de assinatura (alínea 22), a coautora Neway também foi negligente, porque não conferiu o documento e a assinatura da consumidora, quando do recebimento do título.

Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?... tal verificação (assim como, em outros casos, a da autenticidade dos documentos apresentados pelos clientes) é um ônus e obrigação de quem atua no comércio, advindo da própria natureza de suas atividades, a saber do risco da atividade profissional. Sua responsabilidade avulta e se constata do fato de que seus prepostos não agiram com a cautela necessária, ficando dúvida, até, se ao falsário foi requisitada apresentação de documentos? (Apelação n.º 9295182-95.2008.8.26.0000, rel. José Tarciso Beraldo, 14.ª Câmara de Direito Privado, j. em 30.7.2008, grifei).

Nessa situação, aplica-se a regra prevista no artigo 945 do Código Civil, porque referida coautora concorreu culposamente para o evento danoso, de modo que a indenização deve ser graduada de acordo com a gravidade de sua culpa, equivalente, in casu, à da instituição financeira, também vítima de estelionatários.

Quanto aos danos materiais, portanto, considerando a ausência de impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), arcará o réu com a metade dos prejuízos descritos na inicial.

Não se pode dizer o mesmo acerca dos supostos danos morais, na medida em que os autores não se dignaram a apontar a prática, pelo réu, de algum ato violador da dignidade humana ou da honra objetiva da pessoa jurídica.

Realmente, não acarreta prejuízos desse jaez o fato de que o coautor Ronaldo ?teve que largar seu comércio por mais de quatro dias para comparecer em audiências em outro Estado, tendo um dano moral consubstanciado principalmente em sua ausência das atividades profissionais? (v. fls. 20). 

Na pior das hipóteses, essa ausência lhe teria provocado perdas patrimoniais, já que, nas palavras do C. Superior Tribunal de Justiça, ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

A fortiori, a pessoa jurídica também não experimentou prejuízos extrapatrimoniais, porquanto não teve atingida sua honra objetiva, tanto que nada alegou nesse sentido.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$11.698,35 (onze mil seiscentos e noventa e oito reais e trinta e cinco centavos), relativamente aos prejuízos materiais sofridos pela coautora Neway. Referido montante está sujeito à correção monetária, desde outubro de 2012, além da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Considerando a sucumbência majoritária, arcarão os autores com as próprias despesas processuais e com os honorários devidos aos advogados constituídos pela réu, verba que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), na forma dos artigos 20, § 4.º, e 21, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
