

SENTENÇA

Processo nº:0058668-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita de Cassia Ferreira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é improcedente.
Não obstante a alegação da autora, no sentido de que não efetuou a contratação do seguro em questão, denota-se sua assinatura na proposta e certificado de compra de fls. 70, cópia do documento juntado por aquela às fls. 12, que lhe fora entregue no ato do negócio.
Tal documento, por sua vez, contém de forma clara o negócio a que se refere (aquisição do seguro), com indicação destacada da forma de pagamento (fls. 12).
Não há provas suficientes, ademais, de que a autora não tenha sido informada a respeito do que contratava.
Veja-se, no ponto, que a irmã da autora, ouvida em audiência, embora afirme que não foram informadas a respeito do seguro, refere, também, que percebeu o documento acima indicado e indagou o vendedor a respeito.
Ora, ocorrendo tal situação, evidente que o documento chamou a atenção das compradoras, bastando, para que elas se inteirassem do conteúdo, a mera leitura, o que certamente teriam feito naquela ocasião, em tais circunstâncias.
Enfim, não há prova cabal de que a autora tenha sido vítima de engodo, como era de se exigir, sendo que os elementos constantes dos autos contêm, em si, informações claras a respeito do contrato, fazendo-se de rigor a improcedência da devolução postulada, o que afasta, por consequência, a caracterização de danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por RITA DE CÁSSIA FERREIRA contra NOVA CASA BAHIA S/A e MARES ? MAPFRE RISCOS ESPECIAIS SEGURADORA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
