

SENTENÇA

Processo nº:0058252-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilma Santos de Oliveira
Requerido:José Marcos Moraes da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de incompetência levantada pela seguradora, pois não se mostra necessária a realização de perícia para a prova dos danos decorrentes da colisão.
Rejeito, pois, a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Afirma o autor que vinha pela faixa da esquerda, momento em que o veículo do réu, que trafegava na pista da direita, trocou de faixa, ?fechando? aquele e atingindo a lateral direita de sua moto.
O réu, de sua vez, nega os fatos, afirmando que vinha pela mesma faixa da moto e sinalizou indicando que ia adentrar à esquerda, momento em que o autor, que vinha em alta velocidade, tentou fazer a ultrapassagem, não conseguiu brecar e atingiu o lado esquerdo do carro.
Tais versões também foram apresentadas pelas partes na época do acidente, quando lavrado o boletim de ocorrência (fls. 13/14).
Ambas as versões, ainda, são verossímeis, não podendo ser afastadas exclusivamente pela localização dos danos nos veículos (fls. 16, 21 e 28).
Há, pois, versões contraditórias, não se podendo aferir pelos elementos dos autos qual delas corresponde à realidade.
O autor, portanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar a culpa do réu (art. 333, I, do CPC), sendo de rigor a improcedência do pedido.
Improcedente o pedido em relação ao réu principal, inviável o acolhimento da pretensão contra a seguradora, cuja obrigação seria acessória àquela.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por GILMAR SANTOS DE OLIVEIRA contra JOSÉ MARCOS MORAIS DA SILVA e TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
