

SENTENÇA

Processo nº:0058265-43.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ralf Florencio de Moura
Requerido:Welllington Souza Machado




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A indenização por danos morais, como qualquer outra indenização, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam: ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano.
Na hipótese concreta, não há que se falar em indenização por danos morais porque simplesmente não há prova do ilícito e não se pode considerar existente a ocorrência efetiva de um dano.
Segundo as provas constantes dos autos e produzidas nesta audiência, o requerido demonstrou, por várias vezes, insatisfação com a administração do condomínio, que era encabeçada pelo autor.
No entanto, não há prova de ofensa específica que pudesse ensejar uma pretensão indenizatória.
Ninguém presenciou o réu chamando o autor de ladrão. As testemunhas disseram que ouviram dizer que havia comentários neste sentido. Isto é insuficiente para demonstrar ofensa, a quem quer que seja.
Frise-se que o boletim de ocorrência é elaborado, em princípio, com versão unilateral e para que tenha algum valor probante precisa vir corroborado por provas consistentes quanto à ocorrência.
Ora, por escrito não de encontram as ofensas descritas no histórico do Boletim de Ocorrência e a prova oral nada trouxe de consistente neste sentido.
Os demais documentos apresentados não apontam ofensa, mas apenas demonstram indignação do réu em relação a algumas questões. Nada há, ali, que justifique um reconhecimento de agressão ao íntimo ou à moral do requerente.
Assim, nenhum ilícito ficou demonstrado.
De qualquer forma, tem-se decidido que, em situações como estas, não há como se reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável.
Portanto, não há como se reconhecer a existência dos requisitos da obrigação de indenizar quando a única coisa que se sabe é que o réu manifestou descontentamento com a administração do autor e que houve algum desentendimento entre as partes envolvidas.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por RALF FLORENCIO DE MOURA contra WELLINGTON SOUZA MACHADO.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária ao requerido, porque constituiu advogado particular para a causa, o que demonstra não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro ter havido resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
