

SENTENÇA

Processo nº:0058291-14.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Mendes Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que solicitou certidões do Distribuidor perante o Tribunal de Justiça e a certidão criminal apontou erroneamente a existência de processo criminal em seu nome, com indicação da qualificação pessoal do autor. Sustenta que o erro ofendeu à sua honra, razão pela qual pleiteia a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

O pedido deve ser acolhido, para reconhecer o erro praticado pela Administração e condenar a ré ao pagamento de indenização, porém não no montante pretendido.

A certidão de fl. 23 demonstra que a ré certificou o registro de três processos criminais contra o autor. Ali está claro que o autor, MARCELO MENDES LIMA, portador do RG e CPF do autor, filho de Vosi Mendes da Silva e Dirce de Lima Silva respondia a três processos criminais. Dirce de Lima Silva é o nome da genitora do autor. A certidão é pública e qualquer pessoa poderia extrair as mesmas certidões em nome do autor.

Somente as certidões de andamento  e específica de cada um dos processos foi capaz de esclarecer que não se tratava da pessoa do autor, assim como a contestação, que trouxe aos autos informações do IIRGD informando que não havia qualquer registro de processo criminal contra o autor.

A questão já foi solucionada, pois administrativamente já houve a emissão de certidão correta em nome do autor e retificação dos cadastros que possam garantir a confecção de certidões corretamente em nome do autor para terceiros. Entretanto, é inegável que a certidão extraída em nome do autor estava equivocada e indicou processos criminais em relação à pessoa do autor, informação errônea e com potencial para gerar danos ao atributos da personalidade do autor  a saber  honra, imagem, reputação, nome, etc.

A responsabilidade da ré emerge, portanto, da dicção do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.

No que diz respeito aos danos, no entanto, inviável a condenação da ré no valor pretendido.

O autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório a demonstrar que a certidão prejudicou em algum momento a sua imagem perante terceiros. Não foram trazidos documentos neste sentido, tampouco produzida prova oral capaz de demonstrar que a informação equivocada chegou ao conhecimento de terceiros e que tal conhecimento gerou a imagem negativa sobre a personalidade do autor. Designada audiência, o autor não apresentou uma testemunha capaz de comprovar os fatos alegados.

E tal prova era necessária para a comprovação da extensão dos danos, que não são presumidos e não poderiam ser fixados no patamar pretendido, tratando-se de ônus do autor, segundo a disposição do art. 333, I do Código de Processo Civil. A condenação no valor almejado resultaria de uma análise superficial e sem fundamentação do Juízo, baseada em mera presunção, incompatível com o ordenamento jurídico em vigor.

Resta, tão somente, a possibilidade de condenação baseada no aborrecimento pessoal e no transtorno que o fato gerou na consciência do próprio autor, trazendo intranqüilidade e desassossego. Além disso, foi necessário formular requerimento administrativo para correção do erro, o que inegavelmente trouxe prejuízo financeiro resultante do tempo gasto para solução do problema.

Colocados tais parâmetros, fixo a indenização no valor equivalente a 10% do valor pretendido, o que resulta em R$ 3000,00.

Daí a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3000,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
