

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0058937-46.2013.8.26.0002



Vistos.



FRANCISCA BALBINA DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em resumo, que: a)  ao tentar realizar  compras à prestação,  teve conhecimento de que seu nome foi inserido  nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato mantido com o réu  no valor de R$8.991,24; b)  as parcelas do contrato de financiamento celebrado com o réu em 2012 estão sendo quitadas; c)  experimentou abalo moral em virtude dos fatos.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/27).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 28), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 35/52), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou que;  a) os apontamentos decorreram da mora referente à 5ª parcela do contrato nº 52511045, firmado pela autora em 17.10.2012 para aquisição de uma moto; b) houve culpa exclusiva da vítima. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. Juntou o contrato e planilha de débito. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, visto que necessita a autor da tutela jurisdicional do Estado para obter a providência requerida na petição inicial.

No mérito, procede a pretensão.

Contrariamente ao sustentado pela ré, colhe-se dos documentos de fls. 25/26 que a parcela vencida em março de 2013 foi quitada pela autora, razão pela qual é inconteste que a inscrição do nome desta nos cadastros de proteção ao crédito foi irregular.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É  fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais),  quantia que reputo consentânea para, de um lado, recompensar a autora  pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/04/2014 (publ. 37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
