

SENTENÇA

Processo nº:0058345-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdir Nicodemo Martini
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.







VALDIR NICODEMO MARTINI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com anulação de contrato de abertura de conta corrente cumulada com indenização por danos materiais e morais com tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que era correntista do banco réu desde quando o mesmo era Banco Banespa, titular de conta corrente número 01.015829-3 da agência 0250, sendo que em maio de 2012 solicitou o regular encerramento, pois, havia migrado para uma agência mais próxima de sua residência por conveniência na realização de serviços bancários.
Disse que em 07.05.2012 fora informado que deveria saldar um pagamento na quantia de R$85,94 referente a débitos e tarifas bancárias que seriam lançados em sua conta. Assim o fez e fora informado de que sua conta havia sido encerrada. Contudo, em outubro do mesmo ano recebera novas ligações da ré cobrando-lhe débitos oriundos da agência de número 0250, e, fora comunicado a comparecer à tal agência para formalizar o encerramento, onde, lá, mais uma vez lhe disseram que tal situação havia sido resolvida. 
Afirmou o autor que as cobranças não acabaram, visto que em 30.10.2012 recebera comunicados do SERASA e SCPC indicando a existência de débitos pendentes para com a ré, declarando também sua restrição ao crédito. Afirmou, ainda, que mesmo passados meses a parte ré permaneceu lançando valores e encargos indevidos de manutenção bancária, aumentando assim sua dívida, que, de acordo com o autor, é inexistente.
Pediu o autor o benefício da prioridade; a concessão de tutela antecipada, para oficiar os órgãos de proteção ao crédito para excluir o nome do mesmo de seus arquivos, ou, pelo menos suspender até o final demanda; a citação do réu; a inversão do ônus da prova; a declaração da inexigibilidade do débito; a condenação da ré à reparação material e moral junto a juros e encargos, sendo a última no valor de R$18.660,00.
Com a inicial vieram documentos de fls. 16/28.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/30).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/53, com documentos a fls. 54/57). Alegou em preliminar a improcedência da ação, pois o próprio autor afirmou que ele mesmo fora responsável por sua negativação nos órgãos de restrição. Com isso, continuou a ré, o autor tentou imputar à ele a prática de ato ilícito, não podendo alegar desconhecimento de sua conta corrente operante devido ao fato de que  recebia em sua residência os extratos de movimentação financeira, conferindo assim seu saldo.  Afirmou ainda que deveria a parte autora manter fundos suficientes para honrar os compromissos por ele assumidos. Com isso, a dívida era lícita e regular, logo, em seu exercício regular de direito remeteu os dados do autor para os órgãos de proteção ao crédito.
Asseverou a ré que sendo a dívida legal e válida, lícita a sua conduta, não havendo o que ser reparado, ante a culpa exclusiva do autor.  Afirmou não existir nos autos prova robusta, autêntica, válida e eficaz apta a comprovar a relação e ensejar eventual responsabilização do banco réu ao pagamento de indenização ao autor, tampouco indícios que o mesmo sofrera qualquer dano. Negou a existência de ato ilícito e mesmo de nexo de causalidade.
Por fim, a ré afirmou que, sobre a prova do dano, cabe exclusivamente ao autor o ônus de provar a ocorrência dos fatos alegados. Já sobre a inexistência de danos morais, afirmou que tal pedido deve ser julgado totalmente improcedente, pois não há sequer demonstração de qualquer abalo de crédito do autor. Dissertando sobre o quantum indenizatório, disse que o mesmo deverá ser feito da maneira mais razoável possível. Aduziu ainda que a tutela antecipada não deveria ser concedida devido ao fato de que no caso em questão inexistente a prova inequívoca e a verossimilhança das alegações da parte autora.
Requereu a ré que o pedido feito pelo autor fosse rejeitado, sendo julgados improcedentes, condenando-se-o ao pagamento de verbas honorárias e sucumbenciais; e, protestou pela produção de todos os meios de provas admitidos em direito. 
Réplica a fls. 75/76.
Determinada a especificação de provas, o autor protesta pela produção de todas as provas admitidas em direito, sem prejuízo da oitiva de testemunhas. A parte ré requereu o prazo de trinta dias para juntada de eventuais documentos.
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
O pedido é procedente.
Em se tratando de relação consumerista, a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva, daí porque inócua a discussão sobre existência ou não de culpa do banco.
O fato incontroverso é que o autor tentou, em vão, encerrar a sua conta bancária (resolver o contrato). Recebeu má orientação do gerente do banco, pois mesmo realizando os pagamentos que entendia suficientes para o encerramento da conta, esta permaneceu ativa, por desídia do funcionário do banco.
Com a conta indevidamente ativa, surgiram os débitos decorrentes de sua manutenção que, não pagos, ensejaram a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes.
Não há falar em culpa exclusiva do autor, que foi diligente e procurou a agência onde mantinha a conta mais de uma vez e não obteve êxito no regular encerramento da conta.
As cobranças indevidas e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes geram dano moral pelo só fato da coisa, pois afetam a honra objetiva e subjetiva do autor, assim como seu crédito.
Na fixação do valor da indenização devem ser considerados a natureza do dano, a sua extensão, a qualidade das pessoas envolvidas e a finalidade da indenização, ou seja, mitigar o sofrimento da vítima e inibir a reiteração da conduta lesiva.
Considerados os parâmetros acima, arbitro a indenização pelo dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).
A fixação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca, nos termos da súmula 326 do STJ.
Também os danos materiais devem ser ressarcidos, pois a conta foi mantida ativa contra a vontade expressa do autor, de sorte que os encargos cobrados indevidamente devem ser restituídos, com juros e correção monetária, em valor a ser apurado em liquidação por simples cálculo, pois não indicados na inicial.
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTES os pedidos e condeno a ré a restituir ao autor os valores indevidamente cobrados após o pedido de encerramento da conta, a serem apurados em liquidação de sentença por simples cálculo, bem como a pagar indenização por dano moral, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (Súmula 54 do STJ) e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
