

SENTENÇA

Processo nº:0058248-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lorraine Silva Fagundes
Requerido:Pesqueiro Maeda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Transcorridos mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo e o fato de que, apesar de intimada, a autora não se manifestou,  dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


Carlos José Gavira
   Juiz de Direito
