

SENTENÇA

Processo nº:0058181-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Allan Andrade dos Santos Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação, a ré reconhece a fraude supostamente praticada por terceiro, mas sequer apresenta qualquer documento apresentado por tal terceiro, para contratação.
É certo que a empresa-ré agiu com negligência, pois tinha o dever de verificar se os dados pessoais informados efetivamente coincidiam com aqueles da pessoa contratante.
Não verificando tal correspondência, agiu com falta de diligência, propiciando que terceira pessoa engendrasse fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento.  
A propósito, o endereço em que foi feita a suposta instalação (Rua Dragões da Independência, nº 543, Vila Gustavo, nesta Capital  fls. 23) é totalmente diverso daquele em que reside o demandante (fls. 13).
Conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Diante de tudo isso, deve-se ter por certo que as partes não mantiveram qualquer relação jurídica e que, consequentemente, a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15) foi indevida.
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição irregular do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como os valores apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 500,00 e R$ 110,30), arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 30 e julgo procedente a demanda para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis quaisquer débitos dela decorrentes, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 15); e b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
