

SENTENÇA

Processo nº:0058280-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Michele dos Santos Souza
Requerido:Rogerio Vinicius Ferreira Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MICHELE DOS SANTOS SOUZA move a presente ação de cobrança contra ROGERIO VINICIUS FERREIRA MARTINS alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais por força de atropelamento por ela sofrido, perpetrado pelo réu.

Pede seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 60.720,00 e morais no valor de R$ 76.500,00. Junta documentos (fls. 9/110)

Citado, o réu apresentou contestação, na qual suscita preliminar de prescrição. No mérito, nega que o atropelamento tenha ocorrido por negligência sua.

Não houve réplica.

Relatados, decido.

O pedido improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.



A autora fundamenta o pedido de indenização por danos materiais e morais no atropelamento ocorrido em 02 de agosto de 2006.

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Na espécie, portanto, a prescrição se consumou em 02 de agosto de 2009, muito tempo antes do ajuizamento da ação, que se deu em 15 de setembro de 2010. 

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
