

SENTENÇA

Processo nº:002.02.058508-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Peterle
Requerido:Federal Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo



Autos nº 3.258/02

VISTOS. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por LUIZ CARLOS PETERLE contra FEDERAL EXPRESS. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré o contrato de prestação de serviços e que pagou com cheque, que foi devolvido pelo Banco em virtude de irregularidade. Aduz que foi orientado pela ré para realizar depósito bancário do valor devido, e que não se preocupou em reaver a cártula pois confiava na ré. Afirma que posteriormente soube que seu nome foi levado indevidamente a protesto, o que lhe causou gravames de ordem moral. Em conseqüência, pede seja declarada a nulidade do título e a condenação da ré no pagamento de indenização no valor equivalente ao dobro do que cobra além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 09/28. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, na qual aduz que o autor não agiu diligentemente pois efetuou o pagamento, se o fez, sem comprová-lo perante a ré como foi orientado a fazer. Afirma que tendo em conta o volume de sua movimentação financeira, jamais teria meios de identificar o depósito do autor se ele não o comunicasse e que a responsabilidade pelo protesto é do autor que não foi diligente, tanto assim que somente quatro anos após o protesto move a presente ação. Impugna o pedido de condenação em dobro pois não demandou o pagamento e nega a existência de dano moral que mereça indenização, sendo que o autor os estimou em valor excessivo. Pede, ainda, a condenação do autor como litigante de má-fé pois o autor tem outras anotações desabonadoras ao seu nome, que buscou ocultar deliberadamente. Com a contestação, veio o documento de fls. 73. 
Réplica às fls. 75/76, na qual o autor refuta os argumentos esposados na contestação.
Designada audiência de tentativa de conciliação e saneamento do processo, essa não se realizou.
Saneador às fls. 132.
Realizada audiência de instrução as partes não manifestaram intenção na produção de provas, encerrando-se a instrução.
Foi oferecida impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita, a qual foi rejeitada. 
É o Relatório
Decido
Desnecessária a produção de provas em audiência visto que aquelas juntadas aos autos bastam para a prolação de decisão de mérito.
No mérito, a improcedência da ação é medida que se impõe.
É sabido que, para o surgimento da obrigação de indenizar, faz-se necessária a presença de três  requisitos : a) dano; b) culpa; c) nexo de causalidade.
Na hipótese dos autos, o autor afirma ter sofrido danos morais, em decorrência da ré, negligentemente, ter levado título a protesto, por débito já quitado.
Cabe mencionar, para que fique bem delimitado o tema, o conceito de dano moral contido na obra de Antonio Jeová Santos " Dano Moral Indenizável ", Ed. Lejus, 1997, que com muita propriedade ensina :
" O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral ".
Quanto ao reconhecimento de danos morais em casos semelhantes, já se decidiu que:
"É clara a ocorrência de dano moral quando se tem o nome lançado na praça como inadimplente, de forma indevida " ( TJES - AC 24940093677 - 26/0301996 - Rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa ).
É fato que o título foi indevidamente protestado, vez que o autor comprovou o pagamento do serviço mediante depósito bancário.
Entretanto, no que concerne à culpa da ré, verifica-se que efetivamente o pagamento foi efetuado sem que o autor tenha tomado outras providências para que a ré o identificasse, nem tomou nenhuma cautela para reaver o título que anteriormente foi devolvido. 
A ré não tinha mesmo como identificar o pagamento do autor dentre sua movimentação financeira se ele não tomasse o cuidado de comprová-la mediante o envio de correspondência. E não há nos autos prova de que assim agiu. Ao contrário, na própria inicial o autor sinaliza que estava tranqüilo e confiante de que a ré resolveria a questão, tanto que não buscou o título anteriormente devolvido.
Como não há prova de que o réu deu ciência à ré do novo pagamento realizado, não se pode afirmar que a ré agiu com intenção de prejudicar o autor ao levar o primeiro título a protesto.
Não se pode ainda esquecer, que o autor deixou passar mais de quatro anos entre o protesto do título e o ajuizamento da presente ação, e que conta com outros protestos em seu nome, o que demonstra que não teve prejuízos de cunho moral como alega.
Por outro lado, reconhecido o pagamento pela ré, o título deve ser anulado.
Não cabe a condenação da ré no pagamento do valor dobrado, vez que ela efetivamente não demandou pelo pagamento de dívida já paga, apenas levou o título a protesto. Ademais, como já se concluiu, a ré não tinha ciência desse pagamento efetuado pelo autor, não sendo justa sua penalização.
Finalmente, tenho que não restou demonstrado dolo processual, motivo pelo qual deixo de condenar o autor como litigante de má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade de Titulo cumulada com Indenização por Danos Morais, apenas para reconhecer a nulidade do cheque descrito na inicial. Oficie-se ao Cartório de Protesto para baixa.
Em virtude da sucumbência majoritária, deverá o autor, nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, arcar com as custas processuais bem como com os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00 (setecentos reais), quantia que somente poderá ser exigida quando cessar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
Por via de conseqüência, RESOLVO O MÉRITO do processo com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado e execução da decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais.
P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2010.
