

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0058909-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:Alexandre Ricci Gomes, RG 40183269 SSP/SP, CPF 369.920.938-51
VALDOMIRO VITOR DA SILVA OAB 285985/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Izi Veiculos Peças Ltda Sinal Motos
ROGÉRIO CORDEIRO DA SILVA ? RG. 32015146 SSP/SP
REGINA CELIA BEZERRA DE ARAUJO OAB 202984/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/04/2011 às 15:00h
R$ 9.180,00

Em 28 de abril de 2011, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 2.500,00, em 02 parcelas sucessivas, sendo a 1ª parcela de R$ 1.500,00 e, a segunda de R$ 1.000,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 04 de maio de 2011 e, a última, até o dia 04 de junho de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 369.920.938-51, no Banco Itaú, agência nº 2000, conta corrente nº 66830-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, sem incidência de multa e encargos, desde que o depósito seja realizado no primeiro dia útil seguinte à data avençada para pagamento; 6) As partes requerem a expedição de ofício ao Detran para transferência da motocicleta para Izi Veículos Peças Ltda; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao Detran, como requerido pelas partes. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexandre Ricci Gomes:

Advogado plantonista:

Izi Veiculos Peças Ltda Sinal Motos:

Advogado(a) da parte ré:
