

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0058860-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luzia do Nascimento
Requerido:Supermercado Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



LUIZA DO NASCIMENTO ajuizou a ação indenização por  danos materiais e danos morais contra o SUPERMERCADO EXTRA, na qual alega, em síntese, ter sofrido acidente no interior da loja em 25/05/2011, o qual provocou a fratura do punho direito, o que a impossibilitou de exercer sua profissão de diarista e despesas hospitalares. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 1.950,00 e por danos morais no valor de R$ 54.500,00, bem como, a gratuidade judicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 56.450,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às fls. 30.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 38.

Consta audiência de conciliação, prejudicada em razão da ausência do réu.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos. As declarações médicas do Hospital São Lucas de folhas 17/18 comprovam que a requerente permaneceu afastada das suas atividades laborativas no período de 26 de maio de 2011 a 09 de junho de 2011, as declarações das patroas da autora, às folhas 21e 23, comprovam os dias em que a autora trabalha nas residências das declarantes, 2ªs. feiras, 3ªs. feiras, 5ªs. feiras e 6ªs. feiras, bem como, que a diarista recebe a quantia de R$ 65,00 por dia trabalhado, totalizando o valor de R$ 585,00, de sorte que tais documentos tornam incontroverso o valor do dano material a ser indenização.

De outro lado, o recibo de folhas 20 foi emitido por hospital diverso ao atendimento da autora no dia seguinte ao acidente no interior da loja do Supermercado Extra, portanto, não deve ser indenizado em razão da ausência do nexo de causalidade.

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a lesão ocorrida à autora, pois devidamente comprovada nos documentos carreados aos autos.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto ou serviço fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental juntada ao presente feito, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado na indenização dos danos causados à autora, uma vez que o acidente ocorreu no interior da loja do supermercado requerido, ocasionando a lesão no pulso direito da autora.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pela requerente, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por LUIZA DO NASCIMENTO contra o SUPERMERCADO EXTRA, para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 585,00 (quinhentos e oitenta e cinco reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de 26 de maio de 2011e ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14.09.2012 (publ.83). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 224,04.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
