

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058139-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denise Costa Comini dos Reis - RG: 24653844 - CPF: 164.903.678/74
Requerido:Irep - Sociedade de Ensino Médio Superior e Fundamental  Ltda
Preposto:Leone Afonso Martins Junior - RG: 30886159
Adv. Requerido:Tiago Dal Bo Pastore - OAB/SP: 261.188










Aos 26 de julho de 2012, às 16h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que concluiu o curso de Ciências Contábeis, tendo colado grau em 21.01.1998 (fls. 08). Demonstra, ainda, que formulou o requerimento de entrega do diploma, constando o seu nome de casada, em 10.10.2008, oportunidade em que foi dado um prazo de 8 meses a uma ano para cumprimento da medida (fls. 09). A ré, todavia, não comprova que tenha efetuado entrega do diploma no prazo em que se comprometeu. Ao contrário, a entrega, ao que consta, foi realizada apenas em 27.10.2011, em cumprimento de tutela antecipada proferida nestes autos, conforme documento juntado pela ré nesta data. Denota-se, pois, que a ré se omitiu de entregar o diploma da autora em prazo razoável, não obstante a indicação de tal lapso de tempo no respectivo requerimento. Ainda que inexista prazo legalmente estabelecido para entrega do diploma, é óbvio que este deve ser entregue em prazo razoável após a conclusão do curso, tendo em vista sua necessidade para comprovação do término do curso e exercício profissional. No caso, ademais, como já dito, a ré se comprometeu a entregar o diploma no período de oito meses a um ano da solicitação, o que não fez. Os danos morais, no presente caso, decorrem exatamente da natureza da relação estabelecida entre as partes e de seu objeto, sendo evidente que a falta de solução e entrega do diploma em prazo razoável gera transtorno anormal, diante das consequências profissionais de tal situação. A ré, por outro lado, sequer se preocupou em justificar a demora, entregando o diploma cerce de dois anos após o requerimento e em cumprimento de medida judicial, o que, por si, denota o descaso com que tratou a situação de sua aluna, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.500,00, tendo em vista o tempo transcorrido e a falta de maior repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 35, medida já cumprida. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
