

SENTENÇA

Processo nº:0058248-07.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anna Catarina Morawska Vianna
Requerido:Transnet Locadora de Veículos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, decido.

O pedido é improcedente. 

São fatos incontroversos que o autor e o condutor do veiculo pertencente ao réu trafegavam no sentido bairro-centro da Avenida Ibirapuera.

Pelos documentos acostados aos autos, em especial pelo mapa de fls. 19, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/21, conclui-se pela seguinte dinâmica do acidente: a autora conduzia a motocicleta pelo corredor existente entre as pistas da direita e central (declaração às fls. 20 ? informa que transitava (...) pela faixa da direita apoiada à esquerda) e iniciou ultrapassagem pela direita do veículo do réu, no momento em que este converteu à direita, atingindo a motocicleta. 

O mapa, anotado pela própria autora, deixa claro que o réu passou para a pista da direita meio quarteirão antes da Avenida dos Carinás, onde queria entrar, de modo que não se confirma a alegação de que realizou conversão repentina. 

Observa-se que o réu se deslocou para a pista da direita com a antecedência imposta no artigo 83 do Código Nacional de Trânsito. Assim, conclui-se que o autor agiu com imprudência e imperícia ao efetuar a manobra de ultrapassagem do veículo pelo lado direito, agindo em desacordo com diversos mandamentos do artigo 29, Código de Transito Brasileiro, a saber: 

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas (...) 
IX - a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda; (...) 
X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que:  (...) c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário; (grifos nossos)

Outrossim, cumpre salientar que os condutores de motocicleta, por se tratarem de veículos menores e de visualização mais difícil por motoristas e pedestres, deveriam agir com cuidado redobrado na condução de seu veiculo, conduta esta que é vista como exceção na atualidade. 

Desta forma, conclui-se que o autor não foi suficientemente diligente e prudente em sua manobra de ultrapassagem, o que causou o acidente. Em face disso, não há como deixar de reconhecer a improcedência do pedido do autor de ressarcimento de danos materiais e morais, reconhecendo-se a culpa exclusiva do autor pelo acidente. 


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas.

R.P.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
