

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0058589-06.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Gsv - Grupo de Segurança e Vigilância  Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO,  moveu ação ordinária contra GSV-GRUPO DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços de segurança e vigilância em diversas unidades, dentre elas o Teatro Municipal. Ocorre que, em 08/08/2008, na vigência do contrato, ocorreu um crime de furto de equipamento de informática e de fotografia no Teatro Municipal, cujo prejuízo foi de R$ 5.000,00. Sustenta que a ré tinha o dever de manter a segurança na unidade municipal mas, conforme restou apurado em sindicância, não desempenhou adequadamente seus serviços de segurança, violando o contrato ao não impedir o furto dos bens acima referidos. Atribuindo, assim, responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, pretende o pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros e correção monetária, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu que cumpriu suas obrigações em relação à prestação dos serviços, não sendo responsável pelo dano causado ao autor. Sustentou, no mais, a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano sofrido, inexistindo, portanto, o dever de indenizar. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova documental e oral.

Após deferido o prazo para a juntada de documentos, a autora desistiu da produção das provas requeridas (fls. 102).

É o relatório.

DECIDO.

Não há que se falar em prescrição visto que se aplica ao caso a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32.

A autora objetiva a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, correspondente ao valor dos equipamentos furtados do interior do Teatro Municipal. Alega que a requerida detém responsabilidade no evento visto que estava encarregada da vigilância patrimonial do Teatro.

A ação não procede.

A autora alega que ?os vigias não prestaram atenção, quando os meliantes os retiraram da unidade?.

Conforme documentação que acompanhou a petição inicial, em 08 de agosto de 2008 foi constatado que um projetor desapareceu  de dentro de um armário que ficava no almoxarifado. Tanto o armário como o almoxarifado ficavam trancados e as chaves eram colocadas no claviculário dentro de um cubículo junto a secretaria da Escola Municipal de Bailado. O equipamento foi visto pela última vez em 04/07/08, ou seja, tudo indica que ele foi subtraído durante o período de férias.

A autora não providenciou a juntada de cópia integral do processo administrativo, tampouco requereu a produção de provas nestes autos.

No curso do processo administrativo foram ouvidas várias testemunhas. Contudo, os depoimentos não foram juntados.

Conforme documento de fls. 24, elaborado pela Comissão de Averiguação Preliminar,  os depoimentos colhidos não possibilitaram determinar a autoria do crime, tampouco apontar possíveis envolvidos. Ficou ressaltado no documento que os vigilantes  informaram como poderiam fazer para controlar saídas e entradas de equipamento de áudio e vídeo, sugestão acatada pela Comissão. A Comissão também opinou pelo arquivamento ante a impossibilidade de apurar responsabilidade no evento.

A Procuradora do Município, antes de emitir parecer, verificou que alguns fatos necessitam melhor esclarecimento a fim de apurarem-se as responsabilidades, razão pela qual determinou o retorno dos autos solicitando uma série de esclarecimentos. Contudo, tais esclarecimentos não vieram aos autos, tampouco qualquer outro documento que determinasse a responsabilidade da ré no evento.

Como se vê, não restou demonstrado nos autos o nexo de causalidade entre a atuação da requerida e o evento danoso.

Não se sabe se os seguranças tinham acesso ao claviculário onde ficavam as chaves do almoxarifado e do armário; se os vigilantes permaneceram no local durante as férias; se outras pessoas poderiam ingressar na escola durante as férias; em quais situações os aparelhos eram retirados da escola e por quem, entre outros.

Some-se o fato de ter ficado demonstrado que não havia controle de entrada e saída dos equipamentos, não em razão da atuação dos vigilantes, mas sim em razão da forma como trabalhavam com os equipamentos, como constatado pela Comissão de Averiguação Preliminar, que acabou acatando outra forma de trabalho após o evento, por sugestão dos próprios vigilantes.

Assim, não ficou demonstrado nos autos que os vigilantes tinham obrigação de fiscalizar  todas as pessoas e pertences que entravam e saiam da escola. Também ficou demonstrado que não eram os responsáveis pela guarda dos equipamentos.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO,  move contra GSV-GRUPO DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,  parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.




 São Paulo, 10 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
