

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0058833-59.2010.8.26.0002 - Controle nº 7946
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROBERTA DE SOUZA LOBO STIRBULOV, RG:35.214.436-1, CPF: 326.859.178-70

Requerido: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A
Preposto: Rodrigo Augusto Guedes RG: 28197742 - CPF: 213504218-80
Advogado do réu: Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB/SP nº 271345

Data da audiência: 29/11/2010 às 15:45h

Aos 29 de novembro de 2010, às 15:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 151,64 (cento e cinquenta e um reais e sessenta e quatro centavos)em uma única parcela, além de uma passagem de ida e volta para uma pessoa para qualquer localidade do Brasil em que a companhia opere, exceto a cidade de Fernando de Noronha, voos internacionais e voos Cold-Share Interlines ou por companhias que possuam parcerias de planos de milhagens; com reservas de assentos sujeitos a disponibilidade da aeronave, cujo sua solicitação   deverá ser feita com antecedência minima de 15 (quinze) dias, sendo que esta deverá ser feita através do e-mail iaxavier@golnaweb.com.br, sob contato da Sra. Isabel, cujo telefone é (11) 50982990; A passagem é intransferível da pessoa ROBERTA DE SOUZA LOBO STIRBULOV e sem direito a remarcação; sendo as taxas aeroportuárias de responsabilidade da autora. Esta passagem tem validade de 1 (um) ano, a contar da data de 29 de Novembro de 2010;
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 30 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Sr(a). ROBERTA DE SOUZA LOBO STIRBULOV -CPF nº 326.859.178-70, Banco Real Santander, Agência nº 0829, conta nº 9715411-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Dhyelson Almeida
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
