

SENTENÇA

Processo nº:0058369-64.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzinete Leite Pordeus
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

Deixo de anular o feito, aceitando a contestação ofertada pelo réu, eis que nem a autora, nem o próprio requerido, comprovaram a data de citação do banco, que segundo o réu, teria inviabilizado seu comparecimento à audiência.

Assim, para que não haja prejuízo às partes, e não tendo o réu formulado qualquer proposta de acordo, aceito a contestação apresentada e passo ao exame do mérito.

A ação merece parcial procedência.

Em contestação genérica e dissociada da questão trazida na inicial, o réu não menciona a razão de novas cartas de cobrança à autora, nem esclarece as razões pelas quais deixou de retirar o nome da requerente dos órgãos de crédito, apesar do processo anteriormente existente entre as partes.

Assim, tomo como verdadeiras as assertivas trazidas na inicial e reconheço como descumprimento de sentença anteriormente prolatada a manutenção do abalo creditício e a inexigibilidade do débito.

Considerando que o réu não tomou as providências que lhe cabiam para regularização da situação da requerente, determino seja oficiado ao SCPC e SERASA para retirada das restrições em nome da requerente feitas pelo banco réu em 2009.

Inexistindo razão para a manutenção da negativação ou para novas cobranças, reconheço o ato culposo praticado pelo réu, resultando em patente abalo creditício ao requerente. Trata-se, pois, de dano in re ipsa, fazendo jus, a requerente, a uma reparação pecuniária.

Razoável que a indenização por danos morais seja arbitrada em R$ 3.000,00, valor suficiente para minimizar os transtornos injustamente causados ao autor, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. O valor pleiteado na inicial revela-se por demais elevado e não foram descritos fatos graves que justifiquem o recebimento da quantia.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando inexigível o débito descrito na inicial e determinando a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de crédito pela dívida discutida nestes autos, em tutela antecipada. Oficie-se ao SERASA e ao SCPC.

Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00, atualizado desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
