

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0058796-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosalvo Salgueiro Silva
Requerido:Decolar.Com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROSALVO SALGUEIRO SILVA promove ação de conhecimento em face de DECOLAR.COM LTDA. Alega que, no mês de outubro de 2012, adquiriu duas passagens aéreas, mediante a utilização do cartão de crédito, para o que pagou R$4.085,00 (quatro mil e oitenta e cinco reais). Sustenta que, depois de concretizado o negócio, ?tomou conhecimento de que havia uma incorreção no nome de sua mulher, que irá acompanhá-lo na viagem? (v. fls. 2/3), pelo que procurou ?sanar tal irregularidade, mas recebeu resposta negativa, sendo que a pessoa que o atendeu ao telefone informou-lhe que não é política daquela empresa fazer modificações nos dados pessoais constantes dos pedidos de compra ou reserva? (v. fls. 2). Em razão desse fato, ?o ora requerente adquiriu outras passagens, desta vez, junto à COPA AIR LINE, de que é cliente há tempos?. Pede, portanto, seja a ré condenada a restituir a quantia desembolsada, sem prejuízo do ?pagamento de danos morais, no valor correspondente a três vezes o valor cobrado, irregularmente, tendo em vista o desgaste e o sofrimento sofridos pelo ora requerente e por sua mulher, desnecessariamente? (v. fls. 4). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/22.

Citada (v. fls. 32), a ré ofereceu contestação às fls. 34/53, acompanhada de documentos (v. fls. 57/68). Suscita preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que ?não exerce qualquer ato de gerência sobre as cobranças das passagens aéreas, as quais são realizadas exclusivamente pelas Companhias Aéreas? (v. fls. 39). Também pede a denunciação da lide a duas companhias aéreas. Quanto ao mérito, argumenta que: (i) ?é mera intermediária da relação jurídica entre o Requerente e as companhias aéreas?; (ii) não haveria ?qualquer intervenção humana, seja na relação da reserva, seja no momento do preenchimento dos dados? (v. fls. 42); (iii) solicitou ?junto à companhia área Taca o ressarcimento dos valores pagos?, mas ?a aludida companhia impôs a regra de que este bilhete não seria reembolsável? (v. fls. 44). Rechaça os pedidos de indenização por danos materiais e extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 71.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que restou incontroversa a celebração do contrato eletrônico de intermediação, o que se deu pela via da rede mundial de computadores. Se existe ou não defeito na prestação do serviço, trata-se de matéria relativa ao mérito da demanda.

Também não há falar na denunciação da lide, considerando que se cuida de relação regida pela Lei n.º 8.078/90. Esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos das ementas transcritas a seguir:

?Conforme a jurisprudência desta Corte, tratando-se de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe a Denunciação da Lide, a teor do art. 88 do CDC? (AgRg no AREsp 195.165/MG, rel. Ministro Sidnei Beneti, 3.ª Turma, julgado em 23.10.2012).

?É vedada a denunciação da lide para que ingresse terceiro em processo de autoria do consumidor, cuidando-se de relação de consumo, propiciando ampla dilação probatória que não interessa ao hipossuficiente e que apenas lhe causa prejuízo. Ademais, a denunciação da lide é instrumento processual vocacionado a conferir celeridade e economia ao processo, não se mostrando viável a concessão da denunciação quando tal providência figurar exatamente na contramão do seu escopo, como no caso dos autos. Precedentes? (REsp 1.305.780/RJ, rel. Ministro Luís Felipe Salomão, 4.ª Turma, julgado em 4.4.2013).

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, haja vista a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, considerando o descumprimento do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), presumem-se verdadeiros os fatos descritos pelo autor, no sentido de que q ré ?negou-se a fazer a necessária correção, não aceitou o cancelamento da compra, não autorizaria o embarque de uma passageira com o nome incorreto, além do que afirmou que a ré não devolveria o numerário? (v. fls. 3).

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

Nessa situação, os serviços prestados pela ré, sem ?qualquer intervenção humana, seja na relação da reserva, seja no momento do preenchimento dos dados? (v. fls. 42), são evidentemente defeituosos, ainda que o responsável pelo cadastramento de informações incorretas seja o próprio autor.

Com efeito, considerando o disposto no artigo 14 da Lei n.º 8.078/90, não faz o menor sentido que o consumidor, depois de preenchido um formulário eletrônico, seja impedido de retificar dados apresentados de forma incorreta. Se não há, durante a transação, ?qualquer intervenção humana?, caberia a ré adotar esse vetusto método de trabalho para solucionar equívocos desse jaez.

Portanto, merece a ré ser responsabilizada pelos prejuízos materiais decorrentes de sua conduta defeituosa, na medida em que o autor comprovou o adimplemento de R$4.084,30 (quatro mil oitocentos e oitenta e quatro reais e trinta centavos) por um serviço jamais utilizado (v. fls. 21).

De outra parte, depreende-se que não houve danos morais, na medida em que não consta da inicial a descrição de nenhum ato violador da personalidade. Houve, sem dúvida, um transtorno, um aborrecimento, mas isso não acarreta a responsabilização do fornecedor. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar (e comprovar) a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados pelo autor, no montante de R$4.084,30 (quatro mil e oitenta e quatro reais e trinta centavos), sujeito à atualização monetária, a partir da data da cobrança (5 de novembro de 2012), além de juros legais, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
