

SENTENÇA

Processo nº:0058793-77.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Stillo Coberturas e Materiais

CONCLUSÃO:
Em 10/12/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
      No que diz respeito ao valor da indenização por dano moral, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
       Quanto ao valor da indenização por dano material, infere-se do documento de fls. 14 que corresponde à soma dos  valores dos cheques vencidos em 21/08/08 e 21/09/2008, sendo portanto de R$ 5.700,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 5.700,00, a ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 14). Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 184,96 (1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
