

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0058552-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jorge da Silva Transporte ME
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


JORGE DA SILVA TRANSPORTE ME. moveu a presente ação de indenização por dano material e moral contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que realizou contrato de financiamento de veículo com a requerido totalizando um valor de R$ 160.147,80 a pagar, contrato este que, após ter seu valor questionado devido a excessos cobrados, foi extinto, dando origem a um novo contrato de financiamento, cujo valor total a pagar passou a ser R$ 104.160,00. No entanto, o réu negativou o nome do requerente indevidamente, tendo como fundamento o contrato de financiamento que havia sido extinto. Assim, requer a restituição em dobro do valor desprendido pelo requerente (R$ 1.495,35 de emolumentos e taxas), indenização com base no artigo 940 do Código Civil e o pagamento de danos morais equivalente a 50 salários mínimos. Trouxe documentos (fls. 15/78).

Devidamente citado, o réu contestou (fls. 82/101), alegando inexistência de ato ilícito, de responsabilidade e de danos morais. 

Réplica às fls. 116/122.

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, em que pese o respeitável posicionamento em contrário, não é possível a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária a pessoas jurídicas, uma vez que a Lei 1.060/50 dirige-se especificamente a pessoa física. É o que se depreende da definição de necessitado constante no seu art. 2.º, § único:

Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família. (sublinhei).

Ora, o conceito de sustento está ligado ao de pessoa física. Ninguém diz que uma empresa não está conseguindo prover o seu sustento...

Demais disso, pessoa jurídica, naturalmente, não tem família para sustentar.
Portanto, INDEFIRO o pedido de justiça gratuita.

No mérito, a ação é procedente.

O réu não trouxe nenhuma prova a fim de demonstrar que a negativação do nome do autor foi devida. Além disso, o réu nem mesmo contestou os fatos afirmados pelo autor, fez apenas uma explanação genérica alegando a inexistência de ato ilícito, de nexo causal e de dano. 

Restou incontroverso que o autor realizou outro contrato de financiamento, extinguindo o anterior o qual foi objeto da negativação em questão, sendo que havia no primeiro contrato de financiamento firmado valor acima do que deveria ser cobrado, vide a diferença de total a ser pago entre os dois contratos demonstrados pelo autor. Também restou incontroverso a realização do pagamento de emolumentos e taxas no importe de R$ 1.495,35 para baixa do protesto realizado junto ao Banco do Brasil.

O requerente entrou em contato com o requerido de forma a ter o valor depreendido da baixa do protesto quitado, no entanto não houve retorno à sua pretensão.

Assim, é devido o pagamento em dobro do valor desprendido pelo requerente, bem como a indenização prevista no artigo 940 do Código Civil, segunda parte:

Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição. (sublinhei)

Contudo, com relação ao dano moral, em se tratando de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré.

Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero transtorno, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido à restituição em dobro do valor de R$ 1.495,35, totalizando a importância de R$ 3.630,91 (três mil e seiscentos e trinta reais e noventa e um centavos), corrigido pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
