

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 3062/120058134-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Cleonice Faria Martins, Dinorah Pereira de Carvalho, Hilda Calemi Emmerick, Lucila da Silva Martins e Olga Machado de Souza
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira




Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo contra Cleonice Faria Martins e outros. Alegou a embargante, em síntese: 1) Ilegitimidade ativa; 2) Prescrição. No mérito propriamente dito e caso superadas tais questões, requereu a procedência, para que se reconheça o excesso de execução.
Com a inicial, juntou documentos.
Manifestaram-se os embargados, pugnando pelo reconhecimento da validade da execução tal como proposta. Sustentam que não há que se falar em ilegitimidade, umas vez que junta nos autos principais documento onde consta todos os associados  da CPP, bem como demonstrativo de pagamento, comprovando serem os mesmos associados da CPP, sendo aposentada antes da data da execução do mandado de segurança que apostilou o GTE  a todos os associados da CPP. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de embargos à execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a embargante foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos embargados, acrescida de correção monetária e juros de seis por cento ao ano.
Não há que se falar em ilegitimidade para a pretensão executória, vez que na defesa dos interesses coletivos lato sensu (direitos difusos, coletivo stricto sensu e individual homogêneo), o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor confere legitimidade aos entes nele descritos para que, em nome próprio, pleiteiem direitos de terceiros. Trata-se, portanto, de hipótese de legitimação extraordinária.
Em comentário ao artigo supramencionado, entendem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ?Legitimação autônoma para a condução do processo. Ação coletiva para a defesa de direitos difusos e coletivos. A dicotomia clássica legitimação ordinária-extraordinária só tem cabimento para a explicação do fenômeno envolvendo direito individual. Quando a lei legitima alguma entidade a defender direito não individual (coletivo ou difuso), o legitimado não estará defendendo direito alheio em nome próprio, porque não se pode identificar o titular do direito. Não poderia ser admitida ação judicial proposta pelos ?prejudicados pela poluição?, pelos ?consumidores de energia elétrica?, enquanto classe ou grupo de pessoas. A legitimidade para a defesa dos direitos difusos e coletivos em juízo não é extraordinária (substituição processual), mas sim legitimação autônoma para a condução do processo: a lei elegeu alguém para a defesa de direitos porque seus titulares não podem individualmente fazê-lo. ... Legitimação extraordinária (substituição processual). Ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos. Trata-se de hipótese de substituição processual (CDC Coment., Grinover, p 799), porque a lei legitimou outrem para a defesa em juízo, em nome próprio, de direito alheio cujo titular é identificável e individualizável. Aplica-se a esta ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos o regime de substituição processual (CPC 6º), com as peculiaridades previstas no sistema do processo civil coletivo (CF, LACP, CDC etc.)?(Leis Civis Comentadas - Editora Revista dos Tribunais ? p. 246/247).
Considerando a legitimação extraordinária, desnecessária prévia filiação, vez que a associação representa toda a categoria de servidores. 
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1184/00 deve ser acolhida.
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 11/10/2012.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso IV do CPC, JULGO PROCEDENTE os embargos para reconhecer a prescrição e, consequentemente, julgo extinta a execução em apenso. 
Certifique-se nos autos principais.
Condeno os embargados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitada a gratuidade. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
PRI.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
