

SENTENÇA

Processo nº:0058110-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALESSANDRA DOMINGUES ANGELO DA SILVA
Requerido:Rodovisa Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a autora não recebeu indenização securitária, optando por reparar, às suas expensas, seu veículo, justamente para não perder a garantia do automóvel (fls. 07/09).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em depoimento pessoal, o corréu Ricardo Alves de Souza, motorista da corré Rodovisa Transportes Ltda., reconheceu ter efetuado manobra de mudança de faixa, da central para a da direita, acabando com atingir o veículo da autora, que, "de repente", teria surgido. 
Entretanto, pelas fotografias de fls. 12/12vº, não há como se concluir que o veículo da autora tenha efetivamente "surgido" no caminho do corréu.
Observando-se a primeira fotografia constante de fls. 12, verifica-se que a versão trazida pela autora (de que o corréu invadiu a faixa em que ela se encontrava) é bastante plausível, uma vez que o veículo dela foi atingindo exatamente no meio da esquerda.
Aliás, de acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), os motoristas de caminhões têm grande dificuldade de enxergar veículos menores que seguem à sua direita, tudo levando a crer que, no caso destes autos, o corréu Ricardo não se atentou que a autora estava na faixa de rolamento da direita, e acabou transpondo para a faixa da direita, colidindo com a lateral esquerda do veículo dela. 
Como se sabe, "antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço" (art. 35, caput, do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97).
No presente caso, não há prova de que o corréu Ricardo tenha indicado sua intenção de transpor faixas, e sua versão, trazida em contestação, de que a autora é que teria tentado ultrapassar pela direita, não encontra respaldo nos demais elementos probatórios.
Diante disso, é forçoso concluir-se pela culpa do corréu Ricardo, preposto da corré Rodovisa Transportes Ltda., devendo eles responder pelos danos materiais ocasionados ao veículo da autora. 
A primeira fotografia de fls. 12 demonstra as avarias no automóvel da demandante, e o valor despendido por ela, para respectivo reparo (R$2.647,58  fls. 07/09), se mostra compatível com a extensão de tais danos.
Por sua vez, os documentos de fls. 13/15 demonstram que a autora teve gastos com ligações telefônicas à sede da empresa-ré, que perfazem um total de R$28,81, valor que também deve ser ressarcido pelos réus.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de veículos são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A declaração de fls. 19 não é suficiente para configuração de dano moral indenizável. 
A propósito, "(...) a ordem jurídica não protege as suscetibilidades pessoais, o excesso de sensibilidade de determinado indivíduo, mas apenas cria a obrigação de indenizar, quando se comprova a existência de fato hábil a trazer constrangimento a pessoa normal, o chamado ?homem médio? (...)?. (TAMG  AC 0394497-2  (71350)  5ª C.Cív.  Rel. Des. Mariné da Cunha  j. 15.05.2003). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RODOVISA TRANSPORTES LTDA. e RICARDO ALVES DE SOUZA, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.676,39 (dois mil, seiscentos e setenta e seis reais e trinta e nove cantavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
