

C O N C L U S Ã O

Em  13 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0058358-06.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telhadão Comercial Ltda.
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de obrigação de não fazer c.c. pedido de tutela antecipada e danos morais, sob a alegação que a autora contratou plano empresarial junto à ré. Ocorre que, em março de 2.010, foi surpreendida com um aumento abusivo, já que houve um aumento de mais de 54%, sem qualquer aviso ou fundamentação. A ré negativou o nome da autora junto à SERASA, no valor de R$ 3.331,04.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 84).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o reajuste está correto, uma vez que utilizou-se do critério de faixa etária para manutenção do equilíbrio financeiro, em razão da sinistralidade crescente no sistema de saúde, inclusive entende que não tem aplicação o CDC, uma vez que a autora é pessoa jurídica.  

Réplica a fls. 218/224.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o CDC tem aplicação no caso dos autos, em que pese entendimento contrário da ré, nos termos da Súmula 469, do STJ, a qual estabelece que: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Outrossim, a petição inicial preenche todos os requisitos legais estatuídos em lei. 

No tocante à alegação da requerida de que utilizou-se do critério de faixa etária em face da sinistralidade, não há demonstração nos autos dessa alegação, anotando-se que nenhum documento foi juntado por ela na resposta.

Verifica-se que a ré em nenhum momento mencionou e demonstrou quais foram os critérios adotados para o aumento, bem como as razões específicas que a levaram a aumentar o plano de saúde excessivamente.
 
Ora, a ré não poderia ter alterado o contrato, tendo em vista o disposto no art. 15, da Lei 9.656/98, que estabelece que a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato social as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas.

Repise-se que a ré não demonstrou a sinistralidade que ocasionou o suposto desequilíbrio financeiro.

No entender deste Juízo, ela não poderia ter modificado as regras do contrato, unilateralmente, sem propor uma alteração contratual.

Outrossim, a autora faz jus à indenização de danos morais, visto como teve seu nome incluído indevidamente junto à SERASA. Fixo os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização.

Por outro lado, não há que se falar em devolução em dobro, uma vez que não houve o pagamento.

Conclui-se, que razão assiste à autora quando pugna pela procedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a obrigação da ré de não aplicar os reajustes por faixa etária ao contrato firmado com a autora, na forma por ela indicada, inclusive deve utilizar do IGPM apurado em 5,79%, anualmente,  sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 50.000,00. Condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais em R$ 5.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valorda condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.               

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
