

SENTENÇA

Processo nº:0058614-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Jose Felix da Silva
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, vez que desnecessária prova pericial para deslinde da controvérsia ante os documentos já carreados aos autos.
Também não há falta de interesse de agir, vez que a ação atende aos requisitos de necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma como se daria a cobrança do empréstimo solicitado, no valor de R$ 1502,30, a fim de poder julgar a conveniência, ou não, de solicitá-lo.
Segundo alega a autora, foi avençado com a ré o empréstimo no valor supra mencionado, a ser pago através de doze parcelas, iguais e sucessivas, de R$ 189,00.
A ré, por seu turno, alega que a autora foi informada que apenas um de seus benefícios previdenciários não comportaria empréstimo de tal valor, de modo que teria de dividir o montante nos dois benefícios que percebe mensalmente. Alega, ainda, que foi esclarecido à autora que o pagamento se daria mediante o débito de duas parcelas, uma em cada um dos benefícios previdenciários da requerente, nos valores de R$ 189,00 e 188,84, respectivamente.
Ocorre que era da ré o ônus de comprovar a adequada prestação de serviços à requerente. E a requerida, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas. 
Em outras palavras, é certo que competia-lhe demonstrar que a autora foi devidamente cientificada de todos os aspectos do contrato e, assim, diante da ausência de tal demonstração, é possível afirmar ter a ré deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Nesta esteira, o contrato deve ser tido por firmado na forma narrada pela autora, competindo haver o pagamento do empréstimo no valor de R$ 1502,30, através de doze parcelas, iguais e sucessivas, de R$ 189,00, reconhecendo-se, portanto, a inexigibilidade do débito representado pelas doze parcelas no valor de R$ 188,84.
Não há que se falar em restituição da quantia desembolsada, qual seja, R$ 377,68, pois este deve ser revertido para pagamento das parcelas do empréstimo efetivamente firmado pela requerente e que se encontram em aberto.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado.  
O ocorrido, embora desagradável, não teve repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que dele derivou a existência de abalo à imagem que a autora tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dela tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à requerente produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral. 
Na falta desta prova, a cargo do lesado, o dano moral não se presume. E não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano, porque a tese neste sentido não se mostra plausível, à luz do recomendável bom-senso. 
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito representado por 12 parcelas no valor de R$ 188,84 cada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 203,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
