

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  05   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0058709-49.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Pintan Wohnrath
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



HENRIQUE PINTAN WOHNRATH,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe, Edital nº DP-001/321/2012 e foi considerado inapto na fase dos exames médicos, sob alegação de que o autor possui IMC acima do limite estabelecido no edital, o que não condiz com a realidade. Sustenta que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser reintegrado no certame, declarando-se, ao final, a nulidade do ato que o considerou inapto, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão do abalo emocional a que foi submetido. Juntou documentos.  

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 22).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que o autor foi reprovado no exame médico em razão de suas condições físicas não se amoldarem às exigências do edital, inexistindo qualquer ilegalidade no ato questionado. Rechaçou o pedido a título de indenização por danos morais, impugnando o valor pretendido. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

O autor objetiva, o reconhecimento da nulidade da decisão que o reprovou no exame médico e a consequente readmissão no concurso, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 

O autor foi reprovado no concurso na etapa eliminatória ?exames de saúde?, prevista no item 1.3 do Edital, por contar com  o IMC de 30,41 (sobrepeso).
 
O autor alega que detém plena capacidade física, que o exame feito foi superficial, estava vestido o tempo todo e a medição se deu de forma inadequada.

Em primeiro lugar, cumpre observar que o autor não trouxe aos autos uma única prova de que a medição realizada não correspondia a realidade. E tal prova deveria ser realizada na época da medição e não agora visto que o peso do autor pode ter sido alterado desde então. E por essa razão que a perícia é desnecessária uma vez que irá atestar a condição física atual do autor e não a que apresentava na época da avaliação.

O exame médico admissional tem por objetivo  avaliar o estado de saúde física e mental do candidato, o qual deverá apresentar capacidade laborativa para o pleno desempenho do cargo ou função a serem exercidos, não podendo apresentar patologia, com perspectiva presente, de incapacidade no futuro.

Assim, agindo de acordo com seu poder discricionário, a Administração estabeleceu os requisitos  necessárias para acesso ao cargo em questão, ante as condições em que será desempenhada a função, conforme sua conveniência e oportunidade.

A reprovação do autor não se deu de forma aleatória, mas sim baseada em critérios rígidos estabelecidos previamente.

O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do autor, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.

 A higidez física exigida é critério justo e razoável, além de atender ao interesse público, pois visa garantir  a condição do candidato para o desempenho do cargo.

Na verdade o autor insurge-se contra o item 1.3 do edital convocatório. E se o autor insurge-se contra o edital, competia-lhe impugnar o edital no prazo previsto para tanto, pois não se pode admitir que as regras sejam aceitas em um  primeiro momento pelos candidatos, e somente quando afastados no certame, ou seja, quando a situação pessoal lhes convém, apresentarem  impugnação.

Ademais, se a regra contida no edital não respeita comando constitucional, cabível no caso somente a anulação do concurso, não havendo como ser admitido a não submissão de determinado candidato, por motivos pessoais, sob pena de flagrante violação aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

Além disso, não se verifica qualquer irregularidade no edital convocatório, como já demonstrado.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que HENRIQUE PINTAN WOHNRATH move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 06 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
