

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Pedro de Oliveira Reis
:ASBP - Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Serviços Públicos

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

As questões deduzidas em preliminar referem-se ao mérito da demanda e com este serão analisadas.  

Primeiramente, importante salientar que a associação-requerida se trata de pessoa jurídica com grande número de demandas contra si junto ao este Juizado Especial Cível.

Em todas elas, a versão do autor é bastante semelhante: aposentado incauto teria sido vítima de promessas infundadas e pouco ou nada informado sobre pormenores daquilo a que foi levado a contratar. 

No mérito, a ré não demonstrou, de fato, que tenha informado corretamente o autor de que estava se associando, bem como restou certo que o autor não auferiu qualquer benefício com a condição de associado.

Percebe-se, ademais, que não há qualquer garantia de que o aposentado será efetivamente beneficiado com a revisão de sua aposentadoria, sendo certo que a demanda foi julgada improcedente junto ao JEF, em primeiro grau. 

Ou seja, o aposentado é levado a contratar ou melhor a se associar à ré, pagando por serviços que em nada o beneficiam, sem quaisquer garantias de cumprimento das promessas feitas ao autor.

Ou seja, a requerida age abusivamente ao captar os aposentados, aproveitando-se de sua situação de fragilidade, para fazer promessas que jamais serão cumpridas, daí porque a procedência da demanda quanto ao pedido de desconstituição da avença e devolução dos valores pagos pelo autor.

Com efeito, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em captar o aposentado-autor, com falsas promessas de ganho, o descumprimento contratual não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos dele decorrentes, excluindo o autor dos quadros de associado, bem como o desonerando dos serviços contratados, além de condenar a associação-requerida a devolver ao autor da importância de R$ 1.896,00 (um mil, oitocentos e noventa e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 256,88, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de fevereiro de 2014
