

SENTENÇA

Processo nº:0058579-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nires Ferreira da Silva Junior e outro
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliarios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS


NIRES FERREIRA DA SILVA JUNIOR e IVAN RODRIGUES DE CARVALHO ajuizaram ação de indenização contra PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA aduzindo que adquiriram o apartamento nº 58, do empreendimento ?Fatto Club Diadema?, com data de entrega para março de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Relatam que a requerida só realizou a averbação da matrícula da unidade em 10 de dezembro de 2010, motivo pelo qual houve atraso no financiamento do bem imóvel, o que ensejou o ingresso dos autores no apartamento em fevereiro de 2011, bem como o pagamento de juros e multa moratória. Desse modo, requerem a condenação da ré ao pagamento da cláusula penal moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel, a aplicação de juros moratórios de manutenção da aplicação do índice INCC para atualização do saldo devedor e lucros cessantes de 1% sobre o valor do imovel, pela indisponibilidade de uso do bem. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/89) alegando no mérito a validade das cláusulas contratuais, a inexistência de atraso na entrega das obras, já que expediu o ?habite-se? dentro do prazo convencionado, validade do reajuste dos índices pós-obra. Ademais, opõe-se ao pedido de lucros cessantes e requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 194/201.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é parcialmente procedente. 
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 58, do empreendimento ?Fatto Clube Diadema? e que além de sofrerem em decorrência do atraso na entrega da obra, arcaram com cobranças indevidas de juros e correções monetárias.
Em defesa, a requerida sustenta legalidade das cláusulas contratuais, assim como a ausência de atraso na obra, já que conforme contrato celebrado entre as partes o prazo final, computado os 180 dias de tolerância se esgotaria em setembro de 2010, data em que o ?habite-se? foi expedido, não havendo, portanto, nenhum atraso a ser alegado. 
De acordo com o Capítulo XVI ?Do prazo de Construção? (fl. 42), restou previsto o término das obras para março de 2010, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até setembro de 2010.
Admite-se como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Ressalte-se que havendo descumprimento contratual por parte da construtora em casos como de atraso de obras, cabível a aplicação das clausulas moratórias em favor do comprador.
Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda - Atraso injustificado na entrega do imóvel - Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante - Danos materiais comprovados - Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelo autor - Danos morais não configurados - Cláusula penal moratória devida - Cobrança e pagamento da prestação de maio/2008 em duplicidade, que deve ser devolvida em dobro - Sentença parcialmente revista - Recurso do autor parcialmente provido, desprovido o da ré?.(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 1ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0206301-87.2011.8.26.0100; Relator: Des. Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; d.j: 14/01/2014). 
Contudo, no caso em comento, não se verificou atraso nas obras, vez que seu término ocorreu em setembro de 2010, com a expedição do ?habite-se? (fl.142).
Desse modo, não havendo efetivo descumprimento contratual é indevida a aplicação da cláusula moratória em benefício dos autores. 
O INCC (Índice Nacional de Custo de Construção) por medir a evolução dos custos de construções habitacionais é devido durante o período das obras. Depois de seu término,  este índice deve ser substituído pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado), que acompanha a variação dos preços do mercado de nosso país, retratando a inflação em nossa sociedade.
Em decorrência da finalização das obras em setembro de 2010, conforme se verifica pelos documentos trazidos aos autos, faz-se mister a alteração de índices.
Seguindo este entendimento:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. preceito cominatório - Atraso na obtenção do financiamento, por entraves criados pela ré -Não é cabível a cobrança de despesas condominiais, nem a incidência de juros remuneratórios, antes da entrega das chaves -Sobre o saldo devedor deve incidir apenas correção monetária, mas não pelo INCC, e sim pelo IGP-M, índice previsto contratualmente para o período posterior à expedição do habite-se - Danos morais não caracterizados - Sentença reformada em parte Sucumbência recíproca ? Apelo provido em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 1ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0012581-55.2011.8.26.0004; Relator: Des. Paulo Eduardo Razuk; Comarca: São Paulo; d.j: 28/01/2014).
?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. AÇÃO RELATIVA A COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL -  ATRASO DA CONSTRUTORA QUANTO À ENTREGA DA OBRA - SUBSTITUIÇÃO DO ÍNDICE DE CORREÇÃO DO SALDO DEVEDOR DO INCC PARA O IGPM -ADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DE ÍNDICE LIGADO À CONSTRUÇÃO CIVIL POR TEMPO INDETERMINADO QUE GERA EXCESSIVA ONEROSIDADE DO DÉBITO - CELEBRAÇÃO DE TAC QUE NÃO OBSTA OS PEDIDOS INDIVIDUAIS DE CADA ADQUIRENTE - DETERMINAÇÃO PARA A ENTREGA DO 'HABITE-SE' À CEF MANTIDA, SUBSTITUÍDA APENAS A SANÇÃO DE ORDEM CRIMINAL PELA PENA DE MULTA DIÁRIA, MAIS EFICIENTE E MENOS GRAVOSA À AGRAVANTE - NÃO CONHECIMENTO, POR FIM, DA MATÉRIA RELATIVA À APLICABILIDADE DO CDC, ANTE A AUSÊNCIA DE QUALQUER MENÇÃO AO TEMA NA DECISÃO ATACADA - AGRAVO CONHECIDO EM PARTE A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO NA PARTE CONHECIDA.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 2039134-49.2013.8.26.0000; Relator: Des. Vitor Guglielmi; Comarca: Campinas; d.j: 16/12/2013).
Portanto, viável a aplicação do índice IGPM, após o término das obras. 
Diverso o entendimento quanto ao pedido de lucros cessantes.
Os requerentes mesmo após o término das obras, não se imitiram na posse, por causa da demora da ré em efetuar a averbação do ?habite-se?, documento essencial para a obtenção do financiamento.
A requerida aduz em defesa que o financiamento é de responsabilidade exclusiva dos compradores, já que se trata de forma opcional para a aquisição do imóvel. 
No entanto, cabe à requerida providenciar alguns dos documentos necessários para o financiamento, sendo um deles a averbação da unidade condominial adquirida.
A falta do mencionado documento impede os compradores de ingressarem no imóvel, mesmo após a finalização das obras, conforme a cláusula XVII-1.1, do Capítulo XVII ?Da posse? (fl.135), dispondo no sentido de que mesmo após a expedição do ?habite-se? as chaves do imóvel, somente serão entregues aos compradores que optaram pelo financiamento na compra do bem, após a assinatura do respectivo contrato de financiamento.
O fato de ter sido expedido o ?habite-se? no prazo estipulado contratualmente, não exime a construtora da responsabilidade de providenciar a averbação das unidades do empreendimento em tempo hábil para que os compradores possam amortizar as parcelas do saldo devedor e ingressar no imóvel.
Assim, justo se faz os lucros cessantes, posto que de setembro de 2010 a fevereiro de 2011, os autores deixaram de auferir lucros no imóvel, independentemente de provas.
Os prejuízos materiais experimentados pelos demandantes, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré em realizar a averbação do ?habite-se?. Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado aos autores, razão pela qual é devida a indenização.
O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar válidas as estipulações contratuais, bem como afastar a alegação de atraso na entrega da obra. 
No mesmo ensejo, havendo culpa da ré na demora da averbação do "Habite-se" na matrícula imobiliária, condeno a requerida ao pagamento de valor mensal equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, no período de setembro de 2010 até fevereiro de 2011. Sobre estes valores, haverá juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (ponderando que há parte ilíquida na condenação supra).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
