

SENTENÇA

Processo nº:0058508-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itelia dos Santos Tigre
Requerido:Agora São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Retifique-se o pólo passivo para que dele conste Empresa Folha da Manhã S/A, correta denominação da ré.

2- Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe do documento de folhas 05, a autora teve sua imagem reproduzida pela ré, em manchete de capa de seu jornal, sem autorização, vinculando-a a um ato ilícito, qual seja, o de vender bebidas alcoólicas a menores de idade.
A pessoa que está comprando a bebida não foi identificada, de modo que não há como se inferir se houve, de fato, conduta indevida por parte da autora.
É certo que o interesse público na divulgação de qualquer fato verdadeiro se presume, como regra geral, já que a sociedade atual gira em torno da notícia, da informação, do conhecimento e de idéias. 
Todavia, de outro lado, esta divulgação deve se dar de forma responsável, a fim de não expor indevidamente o titular da imagem.
No caso em tela, pretendendo a ré retratar a facilidade da aquisição de bebidas alcoólicas por menores, deveria fazê-lo com mais rigor e cautela, pois, como já salientado, sequer é possível, tão somente pela foto divulgada, inferir-se tal prática pela requerida.
Do que se infere dos arts. 5º, inciso IX, e 220 da Constituição da República, a liberdade de imprensa recebe ampla tutela jurisdicional, na proteção na liberdade de informação e na probição à censura. 
Assim estabelece o referido art. 220, da Carta Magna: 
"A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição. 
(...) 
§1º - Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV". 
Em contraposição a estes dispositivos, está o princípio da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurando-lhes o direito à indenização pelo dano moral decorrente da sua violação, conforme estabelece o art. 5º, no seu inciso, X. 
E, analisando-se a matéria jornalística em discussão, em que pese noticiar a prática de ilícito corriqueiro, e que deve, certamente, ser combatido pela sociedade, de forma secundária expõe indevidamente a autora, deixando clara a falta cuidado na divulgação da foto escolhida para ilustrá-la, comprometendo enormemente a honra e dignidade da requerente.
Ou seja, a imagem da autora apresenta-se como uma pessoa ligada diretamente ao ilícito, sem que a esta tenha sido dada oportunidade de se manifestar e sem que haja elementos concretos na fotografia que permitam, de fato, concluir-se pela prática da conduta em questão.
Assim, a ponderação de valores realizada no âmbito do conflito apresentado, deve, inequivocamente, tender para o acolhimento da pretensão da autora, que deve ter a sua vida privada preservada, em detrimento da informação veiculada, apesar do seu indiscutível caráter social. 
Neste contexto tenho que o dano moral restou nitidamente evidenciado na esfera do direito da personalidade da autora, competindo à ré, portanto, repará-lo.
Resta fixar a indenização.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior, conforme o qual o mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral. (in, A liquidação do dano moral. Ensaios Jurídicos ? O Direito em revista, IBAJ ? Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p. 509).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à autora em R$ 5000,00, já que a quantia pleiteada na inicial é excessiva e implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 209,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
