

CONCLUSÃO 
Em 26/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0058618-83.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Bispo dos Santos
Requerido:Ativos S/A Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cristiano Bispo dos Santos ajuizou ação contra Ativos S/A Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros. Alega que existe, nos cadastros de inadimplentes, uma restrição relacionada a suposto débito com a ré, no valor de R$ 689,86. Nunca recebeu nenhuma cobrança da ré e não sabe de onde vem a dívida. Tem sofrido constrangimentos toda vez que precisa de crédito. Pediu tutela antecipada para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
A ré contestou. Afirma que o débito foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil, que lhe cedeu onerosamente o crédito objeto da anotação negativa. A dívida ainda existe e não houve irregularidade no apontamento. Quando foi notificado da cessão do crédito o autor também foi comunicado que seu nome iria ser incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Além do exercício regular do direito, o autor tem outras anotações, que existiam antes e ainda existem. Não faz jus, portanto, à indenização por danos morais que pleiteia. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento do feito no estado em que se encontra se faz oportuno e necessário, pois a natureza da controvérsia demanda apenas prova documental.
Afirma o autor que não contratou com a ré, o que é verdade. A ré esclareceu que a dívida atribuída ao autor foi contraída junto ao Banco do Brasil, que lhe cedeu o crédito, até hoje não pago.
A ré não trouxe o contrato celebrado entre o Banco do Brasil e o autor, nem outros documentos que comprovassem a existência da dívida. O que leva, porém, apenas à procedência parcial da ação, no que se refere ao pedido declaratório de inexistência da dívida.
Indenização por danos morais não é devida.
O autor tem diversas outras anotações de débitos que teria contraído com outras empresas. Alega que foi vítima da inércia de outras empresas, que também teriam contratado sem checar se realmente se tratava do autor. No entanto, comprovou a existência de ações para discutir as supostas dívidas apenas contra Casas Bahia (fls. 64), Banco Ibi (fls. 65) e Ponto Frio (fls. 66). Não comprovou que está litigando com os credores Banco Bradesco (fls. 10) ou o Banco Dayconal (fls. 47), que também apontam o autor como devedor e fizeram incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Se outras anotações também prejudicam a imagem do autor, a requerida não está obrigada a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexistente o débito atribuído pela ré ao autor. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
