

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0058255-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandro Bruno de Carvalho, CPF 388.157.008-03
AdvLeandro Teixeira Ramos da Silva ? OAB/SP: 264800
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.
AdvMariangela Diaz Brossi ? OAB/SP: 167687
PrepostoJose Carlos da Silva Guimarães - CPF: 043633018/05
JuntadaProcuração, Contrato Social, Contestação  
Data da audiência:06/05/2014 às 13:30h




Aos 06 de maio de 2014, às 13h30min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Pela empresa ré foi requerido e deferido o prazo de 05 (cinco) dias para juntada de Substabelecimento.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, uma vez que o autor é solteiro, exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta ação (fls. 18), reunindo, sem dúvida, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária. Rejeito as preliminares argüidas pela empresa ré, pois os fatos estão claramente narrados na inicial, e o pedido formulado decorre logicamente de sua narrativa. Ou seja, o autor busca a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais por, na condição de passageiro, ter sofrido lesões em virtude de colisão traseira envolvendo dois ônibus da empresa ré. Superadas as preliminares, no mérito, não se tem dúvida do acidente em si e também de que o autor foi uma das vítimas, em conformidade com a contestação apresentada e o boletim de ocorrência que acompanhou a ação (fls. 21/24). No referido boletim, único documento apresentado pelo autor para comprovar suas alegações, há informação de que as duas vítimas, dentre elas o autor, sofreram lesões leves, foram socorridas e não correram risco de morte. Assim, o dano limitou-se ao transtorno e ao abalo emocional a que se sujeitou o autor no fatídico dia. E nada mais do que isso. Assim, embora devida a indenização, já que inegável o abalo emocional sofrido pelo autor, aplica-se ao caso o disposto no art. 944 do Código Civil, pelo que fixo o valor em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 304,01 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 





Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
