

SENTENÇA

Processo nº:0058318-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogaciano José do Nascimento
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

ROGACIANO JOSÉ NASCIMENTO ajuizou ação cominatória c.C. Indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, ao argumento principal de ilegalidade na recusa da ré em autorizar a realização de tratamento radioterápico "com intensidade modulada em 3 dimensões (IMRT)" por não figurar o procedimento no rol daqueles estipulados pela ANS. Sustenta que a conduta da ré gerou danos morais ao autor, que deve ser indenizado. 

Foi deferida a antecipação de tutela (fl. 59). 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 72/89). Quanto ao mérito, sustenta a validade da recusa de custeio do tratamento em questão, porque o autor omitiu doença preexistente quando do ingresso nos quadros da ré, bem como porque o procedimento solicitado trata-se de terapia experimental. Sustenta que a relação entre as partes não é consumerista, mas estatutária, aduzindo, por fim, o descabimento dos danos morais.  

Decisão saneadora, na qual foi deferida a prova pericial médica (fl. 105).

Apresentado laudo pericial, manifestarem-se as partes em alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final de tais serviços, a de consumidor, ao contrário do defendido pela ré em sua contestação, porquanto se verifica, a fls. 17 (requerimento de filiação), que a ré atua como "Operadora de Plano de Saúde junto à ANS  Agência Nacional de Saúde Suplementar", assim devendo ser considerada, portanto, na relação mantida com o autor, que inclusive paga "CONTRIBUIÇÃO MENSAL correspondente ao plano de saúde" por ele escolhido (fl. 17). 

Submete-se, pois, a ré, não apenas às disposições do Código de Defesa do Consumidor, mas também à Lei 9.656/98.

Estabelecidas essas premissas, faz militar em favor do autor todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do tratamento prescrito à parte autora.

Isso porque há expressa indicação médica para o tratamento de radioterapia pleiteado na inicial (fl. 54), justificado "por permitir melhor definição dos campos de radiação e órgãos de risco, possibilitando assim melhor sucesso terapêutico e menor toxicidade (menor retite e cistite actínicas) em relação a um tratamento com Radioterapia Convencional".

E assim sendo, o fato do tratamento não se encontrar no rol de procedimentos da ANS não configura razão suficiente para negar-lhe o tratamento indicado por médico, em especial porque os avanços da medicina não devem estar sujeitos à burocracia de agências reguladoras em detrimento da saúde e vida dos cidadãos e, no caso específico, dos consumidores.

A questão já foi pacificada pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que editou a súmula 102:

"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Quanto ao último fundamento da recusa, i.e., não ter o autor declarado a existência de doença quando da sua filiação ao plano de saúde da ré, a questão também já foi reiteradamente decidida pelo Tribunal de Justiça Paulista, que editou a súmula 105:

"Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional".

E a razão desse entendimento é, a meu ver, muito simples: ao deixar de exigir exame médico admissional, passa a operadora do plano de saúde a receber os pagamentos do consumidor, o qual não pode, posteriormente, ser privado dos serviços contratados porque o fornecedor do serviço não verificou, como deveria e convenientemente, a presença dessa doença preexistente.

Entretanto, a hipótese dos autos versa sobre divergência quanto à interpretação de cláusulas contratais e inadimplemento contratual. Inocorre, assim, o alegado dano moral, pois tal modalidade de discussão sobre o âmbito de uma avença é comum e natural, ainda que suscetível de causar aborrecimento aos envolvidos, mas não dor ou sofrimento moral passível de ser indenizado. Diante disso é que não procede o pedido de indenização por danos morais. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento médico radioterápico de intensidade modulada (IMRT) de que necessita a parte autora, pelo tempo e na forma prescrita pelo médico responsável, sob pena de incidência de multa diária fixada na tutela antecipada (fl. 59), que torno definitiva. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                 

São Paulo, 16 de julho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
