

SENTENÇA

Processo nº:0058185-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celio Geraldo Gonçalves
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada.
Isto porque a compra foi feita perante a ré (fls. 06), de modo que, em tese, esta pode ser responsabilizada por vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Não há falar, ainda, em incompetência por necessidade de perícia.
Isto porque se trata de produto novo (fls. 06), tendo o autor postulado a troca pouco após a compra (fls. 07/15).
O autor, por outro lado, formulou reclamação administrativa a respeito dos fatos (fls. 16/19), de modo que poderia a ré ter recolhido o produto e elaborado laudo técnico para afastar a alegação de vício, o que não fez.
Assim, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que comprou o produto (fls. 06), tendo postulado, logo após, sua troca, em virtude de vício no funcionamento (fls. 07/15).
O curto lapso de tempo entre a data da compra e a reclamação, por sua vez, denota a existência do vício em questão, único motivo crível para afastar o interesse do autor pelo produto, uma vez que o tinha comprado.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
De fato, o autor formulou reclamação administrativa a respeito da situação, de modo que poderia a ré ter recolhido o produto e elaborado laudo técnico para afastar a alegação de vício ou indicar a necessidade de perícia técnica no curso do processo, o que não fez.
Por outro lado, não há nenhuma comprovação de que a ré tenha tentado proceder a troca do produto sem êxito, por não localizar o autor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC) e do qual poderia facilmente se desincumbir pela mera apresentação de relatórios de entrega ou de devolução de correspondência, fosse o caso.
Logo, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à troca do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa do autor, faz jus este à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, à qual sequer foi dada resposta, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante correspondente ao dobro do preço do produto defeituoso.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CÉLIO GERALDO GONÇALVES contra SARAIVA E SICILIANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 189,05, acrescido de correção monetária e juros legais desde a data da venda (31 de março de 2011 ? fls. 06).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 378,10, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar antena externa amplificada descrita na inicial na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
