

SENTENÇA

Processo nº:0058843-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Luiz dos Santos
Requerido:Plano Figueira Empreendimentos Imobiliarios Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
ANDRE LUIZ DOS SANTOS move ação ordinária contra PLANO FIGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em suma, que adquiriu da ré o apartamento descrito na inicial, por meio de contrato assinado em 10.03.2011. Houve assunção do saldo devedor no valor de R$ 135.112,62, dos quais R$ 16.734,33 relativos às parcelas em aberto. Ocorre que a ré não providenciou os documentos necessários à quitação, pelo autor, do saldo devedor mediante carta de crédito que este possuía, e passou a cobrar encargos pela mora. Além disso, posteriormente o autor foi comunicado sobre a existência de mais parcelas em aberto, anteriores ao compromisso celebrado entre as partes, e cuja cobrança o autor reputa ilícita pois já estavam inclusas nos valores negociados. Requer seja a ré condenada a providenciar os documentos necessários à utilização da carta de crédito pelo autor, exclusão dos encargos de mora, indenização por danos morais e materiais consistentes nas taxas de condomínio e IPTU arcadas pelo autor e lucros cessantes relativos aos aluguéis mensais que deixou de receber já que o imóvel encontra-se indisponível ao autor. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/91). Alega a inocorrência de ato ilícito pois sempre manteve os documentos do empreendimento atualizados. Assim, correta a correção do saldo devedor e a cobrança efetuada. Impugnou os danos morais e materiais e requereu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 147/152). 
Vieram documentos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, tendo em vista a relevância das alegações e a superioridade probatória da ré, inverte-se o ônus da prova. 
Ao contrário do que afirma, a ré não fez prova de ter providenciado em tempo razoável os documentos necessários à liberação da carta de crédito do autor, possibilitando a quitação do saldo devedor. E nesse aspecto anoto que as mensagens eletrônicas trocadas entre as partes confirmam o relato do autor, já que dão conta de que os documentos da ré estavam com prazo expirado e não vinham sendo renovados em tempo hábil (fls. 52/67). 
Assim, inexiste prova de que o autor ensejou a mora, sendo as evidências dos autos no sentido de que tal mora é imputável à ré, impossibilitando ao autor a utilização da carta de crédito. 
Diante de tal cenário, deve a ré responder pelo ato ilícito praticado. 
Deverão ser afastados os encargos de mora, já que tal situação foi provocada pela ré, e não por fato imputável ao autor. 
Da mesma forma, razão assiste ao autor ao afirmar que não é lícita a cobrança de outras parcelas em aberto anteriores à assinatura do instrumento, uma vez que este já previa que a quantia de R$ 16.734,33 destinava-se ao pagamento de parcelas em atraso, e R$ 118.378,29 referente ao saldo em aberto, sem quaisquer ressalvas quanto à existência de outros débitos pendentes (cláusula 3.2 - fls. 20). Assim, ilegal a postura da ré de surpreender o autor com novas cobranças posteriores à avença, notadamente quanto a débitos pretéritos e que já deveriam estar incluídos na transação. 
Ante tais fatos é que se concluiu que até o momento o autor não teve acesso ao imóvel por culpa exclusiva da ré, não obstante venha arcando com os débitos de IPTU e condomínio. Portanto, o período a ser considerado para fins de inadimplência da ré é a partir de abril de 2011, inclusive, quando já deveria ter entregue ao autor os documentos necessários à quitação do saldo devedor e a consequente entrega do imóvel, o que não fez. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelo adquirente, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda. 
Assim, os lucros cessantes devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que o autor deixou de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma. Sendo assim, o autor faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 1,0% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período de abril de 2011 e até a efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação de sentença.  
Considerando que o autor está sendo indenizado pelo período em que esteve impedido de usufruir do bem, deve arcar com os custos de manutenção do bem durante o referido período, como se estivesse de fato ocupando-o, sob pena de enriquecimento ilícito. Assim, não há que se falar na restituição do que foi pago a título de IPTU e condomínio. 
Por fim, o autor pretende ser indenizado dos danos morais. É inegável, na hipótese dos autos, que o autor sofreu considerável aborrecimento em razão da desídia da ré. Com efeito, o autor contratou com a ré a aquisição de bem de elevado valor, efetuando os pagamentos correspondentes, e não obstante viu a entrega do bem ser frustrada por longo período ante a inadimplência da ré quanto às obrigações assumidas. 
A finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor). Afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores, pois é de conhecimento geral que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa da parte autora, o requerido deverá pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 1,0% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) , com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso de abril de 2011 até a efetiva entrega do imóvel, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação de sentença; ii) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização e juros de mora a partir desta data; iii) determinar que a ré exclua do saldo devedor os encargos de mora; iv) condenar a ré a que providencie a atualização dos documentos necessários à quitação do saldo devedor pelo autor. 
A ré sucumbiu em parte substancial do pedido, razão pela qual arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
