

SENTENÇA

Processo nº:0059406-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Dilamar Ramos de Oliveira e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

DILAMAR RAMOS DE OLIVEIRA E D R DE OLIVEIRA LANCHONETE ME, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em apertada síntese, que houve injusta recusa de pagar indenização por sinistro ocorrido.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, no mérito, o inadimplemento de parcelas do prêmio e a consequente constituição em mora.
Réplica a fls. 169/176.
Não houve interesse em conciliação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia é a justa recusa ao pagamento da indenização em razão da mora no pagamento de parcelas do prêmio.
No caso em tela, o pagamento dava-se em seis parcelas, a primeira em 11/05/11, e as demais nos sucessivos dias nove, e o sinistro ocorreu em 11/11/11, quando estavam duas parcelas em mora (09/09 e 09/10).
Prevalece jurisprudência no sentido da cobertura. Vejam-se os seguintes precedentes: Terceira Turma, AgRg no REsp n. 770.720/SC, relator Ministro Sidnei Beneti, DJ de 20.6.2008; e Quarta Turma, AgRg no REsp n. 943.289/SP, relator Ministro Massami Uyeda, DJ de 14.4.2008. REsp n. 316.552/SP, relator Min. Aldir Passarinho Júnior, Segunda Seção.
A cláusula que estabelece a redução de vigência do contrato em pagamento parcial não pode ser aceita, porquanto, na prática, implica em não reconhecer tal jurisprudência, que exige a notificação para a rescisão do contrato e em reconhecer uma vigência proporcional, e em desfavor do aderente.
O autor apresentou três orçamentos e o recibo de pagamento, não havendo controvérsia específica acerca do montante do dano (que exigiria prova pericial, e ao cargo da ré).
O valor total do dano corresponde a R$27.890,00 e não foi objeto de controvérsia específica. Devem ser deduzidas a franquia e parcelas do prêmio inadimplidas, o que resulta no abatimento de R$1.862,45 e duas parcelas de R$374,43.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$25.278,69, atualizado desde 11/2011 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Decaindo o autor de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 505,57, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
