

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Vistos.
ROSILENE SIQUEIRA DOS SANTOS ajuizou ação contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de mútuo com a primeira ré para o financiamento da aquisição de veículo junto à segunda ré. O automóvel adquirido possuía o valor de R$50.900,00, tendo dado como entrada a quantia de R$22.000,00, correspondente ao valor do seu antigo carro, que foi adquirido pela segunda demandada. O montante a ser financiado, portanto, seria de R$28.900,00. Ao receber os carnês para pagamento da contraprestação devida, constatou que alcançavam R$1.206,13, ao invés de R$831,22. Efetuou os pagamentos devidos, na tentativa de solução do problema, porém, sem sucesso. Ao pleitear, judicialmente, a exibição de documentos, deparou-se com a cobrança de tarifas abusivas, correspondentes ao IOF, inserção de gravame e registro. Por conseguinte, pediu a declaração de rescisão do contrato, a repetição dos valores pagos, no importe de R$38.885,82, e a reparação por danos morais, na quantia de R$20.000,00.

A petição inicial (fls. 2/25), que atribuiu à causa o valor de R$38.885,82, veio acompanhada de documentos (fls. 26/55), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi indeferido o pedido de tutela de urgência e o pedido de assistência judiciária (fls. 56/57 e 82/84). 

Regularmente citada, AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A apresentou contestação (fls. 92/112), com documentos (fls. 113/125), aduzindo, em suma, que a avalição do veículo da autora atingiu R$31.000,00, dos quais R$22.000,00 foi empregada na sua quitação e R$9.000,00 usados como entrada. Houve bônus outorgado pela concessionária de R$1.000,00, totalizando R$40.900,00 o valor financiado. Não a prova de que a parcela se limitaria a R$831,22. Assim, de rigor a manutenção do contratado. No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Em consequência, postulou pela improcedência da demanda.

Devidamente citada, CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. ofertou contestação (fls. 171/183), com documentos (fls. 184/203), sustentando, em resumo, que pesava sobre o antigo veículo da autora dívida de R$22.000,00. Assim, do peço de R$31.000,00 de sua avaliação, R$9.000,00 foram destinados à entrada e o saldo remanescente do novo veículo financiado. Concedeu bônus de R$1.000,00, pendente de adimplemento R$40.900,00. Inexistiria, pois, motivo para a rescisão do contrato ou reparação por danos morais. Logo, pleiteou a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 130/148 e 207/209).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da anulação do negócio jurídico, por vício de consentimento, ou de sua resolução, por inadimplemento. 

Com efeito, conclui-se do conjunto probatório carreado aos autos que a demandante adquiriu veículo no valor de R$50.900,00 (fls. 31). A proposta de contratação estabelecia, claramente, que o automóvel, então de sua propriedade e que ingressaria como forma de abatimento do preço, foi avaliado em R$31.000,00, dos quais R$22.000,00 seriam usados para a quitação da dívida que sobre ele pendia, restando R$9.000,00, a título de entrada, a ser acrescido do bônus de R$1.000,00 conferido pela corré CMJ (fls. 45). Esta prova, ainda, o saque de cheque ao BANCO REAL S.A. para saldar o débito do financiamento do antigo veículo da requerente (fls. 205). De seu turno, os boletos das parcelas da contraprestação devida alcançaram R$1.206,13 (fls. 36/41 E 47/49), inexistindo qualquer elemento de prova a indiciar convenção no sentido da quantia de R$831,22 a ser paga. Logo, financiado o montante de R$40.900,00.

De fato, a parte autora, necessitando de um veículo e não ostentando numerário, procurou uma instituição financeira para obtê-lo. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, além dos tributos inerentes à contratação, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado (fls. 51/53). Escolheu, conscientemente, a parte ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Ao cabo, urge a consideração, com fulcro nos elementos de prova colacionados aos autos, de que a autora expôs em confronto à verdade os fatos na petição inicial e deduziu pretensão sabidamente destituída de fundamento, uma vez que mentiu ao alegar ter sido financiada em seu favor tão-somente a quantia de R$28.900,00. Por conseguinte, é evidente que litigou de má-fé, em conformidade ao disposto pelo artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se, em consequência, à sanção prevista no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA deduzida por ROSILENE SIQUEIRA DOS SANTOS contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA..

Condeno ROSILENE SIQUEIRA DOS SANTOS ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a serem partilhados entre os patronos de cada parte vencedora. 

Condeno, ainda, ROSILENE SIQUEIRA DOS SANTOS, por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa em favor do Estado de 1% sobre o valor atualizado da causa, a ser recolhida em guia própria; com indenização fixada em 5% sobre a mesma base de cálculo em favor de cada parte adversa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
