

SENTENÇA

Processo n°: 0059649-14.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Mauricio Luiz Barbosa propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Estado de São Paulo,  a indicar a condição de servidor público estadual, que fora recolhido no Presídio da Polícia Civil por força de Mandado de Prisão Cautelar, expedido pela E. 1ª Vara Criminal da Comarca de Peruíbe, o que não seria motivo para deixar de receber seus vencimentos, mas isto passou a ocorrer desde a publicação de portaria do Delegado Geral de Policia, em setembro de 2011, pela qual também foi determinado seu afastamento do cargo. Em 14 de julho de 2012 fora cessado os efeitos do aludido ato, tendo os seus vencimentos sido restabelecidos somente em 05.10.12. 


Durante tal período entre sua soltura e o restabelecimento de seus vencimentos, deixou de honrar seus pagamentos, tendo suas contas bloqueadas e tendo que vender bens para o sustento de sua família.  Estando ainda a ré cobrando-lhe certa quantia relativa a remuneração do período de 12 a 30 de setembro de 2011, havendo ainda incluído seu nome no rol de inadimplentes.


Pleiteou o pagamento dos vencimentos atrasados, corrigidos e atualizados, o montante de R$ 42.228,83 em indenização por danos materiais e o montante de R$ 31.100,00 ou valor arbitrado por esse juízo em virtude de danos morais, sem prejuízo das verbas relativas à sucumbência.


A ré contestou a aduzir a impraticabilidade de serem feitos os pagamentos da remuneração ao requerente, pelo impedimento legal trazido pelo art. 70 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, o qual antevê o prejuízo da remuneração do servidor preso em flagrante, preventiva ou temporariamente, já que os vencimentos são pagos ao servidor público, em contraprestação ao exercício de uma função pública. Alega serem indevidas as indenizações por danos materiais e morais em virtude de ter agido em observância a estrita legalidade.


O autor apresentou réplica.


As parte concordaram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.

Faz-se mister observar que a redação do artigo 70 da Lei Estadual de nº 10.261/68, vem redigida nos seguintes termos:

Artigo 70 ?O funcionário preso em flagrante ou preventivamente, pronunciado ou condenado por crime inafiançável, será considerado afastado do exercício do cargo até condenação ou absolvição passada em julgado.§ 1º ?Durante o afastamento, o funcionário perceberá apenas 2/3 (dois terços) do vencimento ou remuneração, tendo direito à diferença, se fôr, a final, absolvido.§ 2º ?No caso de condenação, se esta não fôr de natureza que determine a demissão do funcionário, continuará ele afastado até o cumprimento total da pena, com direito a 2/3 (dois terços) do vencimento ou remuneração. 

 Esta regra se afina com o que vem sendo decidido pelos Tribunais, que nos casos de prisão cautelar, mais claramente, naqueles cujo processo criminal concernente ainda não alcançou o transito em julgado, não haveria de se falar em prejuízo total dos vencimentos, tal como o estabelecido na r. Portaria pela qual o autor foi afastado.

Tais preceitos ainda encontram-se em consonância com os princípios constitucionais da presunção de inocência e da irredutibilidade de vencimentos. Além disto, por este deter natureza alimentícia e estar atrelado ao sustento e a sobrevivência dos dependentes do servidor que se encontra recluso à presídio, e impossibilitado de prover o sustento dos mesmos.

Por outro lado, o requerente não pode exigir o pagamento integral da remuneração, pois tal como estabelecido no E. STJ, o pagamento parcial da remuneração não ofende os princípios constitucionais da irredutibilidade de vencimentos e da não-culpabilidade, pois se trata de redução temporária de vencimentos decorrente de sua ausência ao serviço e, em caso de absolvição, haverá o pagamento da importância faltante (RMS 21778 / MT).

Como bem apontou o Min. Hamilton Carvalhido, "Não há falar, em hipóteses tais, em força maior. Isso porque, em boa verdade, é o próprio agente público que, mediante sua conduta tida por criminosa, deflagra o óbice ao cumprimento de sua parte na relação que mantém com a Administração Pública." (REsp 413.398/RS).

Procede neste passo a indenização por danos materiais, que neste passo irá corresponder ao valor dos vencimentos que deixaram de ser pagos no tempo e modo estabelecidos pelo legislador.

Por outro lado, não há o que se reparar a título de danos morais.

Para a configuração do dano moral é necessário "a ocorrência de dano e a ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa, e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal." (in CASTRO. Honildo Amaral de Mello. Revista de Direito Privado - A responsabilidade civil do Estado: alguns aspectos. 17 º Vol. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, pág 123). 


O autor teve contra si indícios da prática de crime de natureza grave, passível de prisão, em tese cometido por pessoa investido pela comunidade dos poderes para coibir a prática de crime, de modo que o dano sofrido consistiu em um mero aborrecimento em contrapartida ao fato em tese praticado, logo, um fato da vida incapaz de alterar o aspecto psicológico ou emocional de alguém.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA proposta por MAURICIO LUIZ BARBOSA em face do ESTADO DE SÃO PAULO,  para:
A) CONDENAR esta a pagar a esse, o valor correspondente a 2/3 (dois terços) do vencimento a que faz jus, desde a data em que a referida portaria passou a gerar efeitos, até a data em que sua remuneração tornou a ser paga. 

B) CONDENAR a pagar as verbas devidamente atualizada pelos índices oficiais de correção, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, e como se trata de verba de caráter alimentar, os atrasados serão atualizados a partir da data em que deveriam ter sido pagos, bem como remunerados por juros, contados da citação, segundo a taxa estabelecida pelo Código Civil, por conta da declaração de inconstitucionalidade da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, por meio da ADIn 4357/DF, e com o intuito de evitar a repristinação da revogada disciplina existente na Lei 9.494, de 10 de setembro de 1994.

C) CONDENAR esta a pagar a esse, a título de indenização por danos materiais, o valor correspondente ao montante de R$ 24.287,16 (vinte e quatro mil, duzentos e oitenta e sete reais e vinte e seis centavos);

D) Além disto a ré arcará com 2/3 (dois terços) do valor das custas e despesas processuais, enquanto o autor caberá pagar o restante, desde que previamente observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. A ré ainda arcará com honorários advocatícios, ora arbitrados em 6,6% (seis vírgula seis) do valor atribuído à causa.

Oportunamente, subam para reexame necessário.

PRIC

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
