

SENTENÇA

Processo nº:0059112-45.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Rocha
Requerido:CANIL MONACO LAB KENNEL (REPRESENTADO POR KILDARE COSTA DA CUNHA




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
De fato, há prova nos autos mais do que suficiente no sentido de que o animal veio, efetivamente, com doença genética que o limita em sua vida e convivência com os proprietários.
A requerida, no entanto, levantou a questão do prazo da reclamação.
A aquisição do cachorro ocorreu em 13 de outubro de 2.006, com garantia de um ano para problemas genéticos (fls. 14).
O requerente narrou ter observado dificuldades no andar do cachorro cerca de dois meses depois da compra (fls. 03) e ter entrado em contato com o criador, que o orientou a levar a um veterinário. 
Consta exame realizado na clínica PROVET contendo diagnóstico de quadro sugestivo de displasia coxofemoral aos 20 de janeiro de 2.007, ou seja, três meses depois da aquisição.
Novamente informou o autor ter entrado em contato com o canil e teria recebido a orientação para aguardar a cadela completar um ano de idade (fls. 03). Ora, a cadela nasceu aos 21 de agosto de 2.006 (fls. 18) e a aquisição dela se deu em 13 de outubro de 2.006. Assim, teria o autor até 13 de outubro de 2.007 para reclamar do problema genético, já constatado. A cadela completou um ano em 21 de agosto de 2.007, antes do prazo de vencimento da reclamação.
Não há prova de que as conversas mencionadas na inicial entre autor e ré tenham ocorrido e, se ocorreram, não há prova de que tenham sido realizadas nos momentos informados (dois meses após a compra e após realização de Raio-X).
Mas, mesmo se se partir da hipótese de que é verdade, a alegação contida no primeiro parágrafo de fls. 04 não é correta, na medida em que haveria tempo hábil para obter-se o cumprimento da garantia dada.
Não há, nos autos, um único documento que demonstre reclamação do requerente em relação aos fatos descritos na inicial. 
Não que eles não tenham ocorrido, mas não se pode exigir da ré, que, ao menos pelos documentos que instruem a inicial, responsabilize-se pelas despesas causadas pela doença do animal quando o autor é quem deixou de comunicar à fornecedora da cadela quanto à existência da doença. Frise-se que havia cobertura por garantia contratual.
Assim, é necessário reconhecer que o autor efetivamente quedou-se inerte e, por isso, perdeu o direito legal e contratual a qualquer pretensão por vício redibitório.
Frise-se que o autor tinha a obrigação legal de denunciar o defeito constatado no prazo de trinta dias do descobrimento (artigo 446 do Código Civil), o que não aconteceu no caso concreto.
Ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, com maior razão ainda não faria jus o requerente à pretensão, na medida em que o prazo para reclamação seria muito mais curto do que o contratualmente ofertado.
Assim, reconhece-se, nos termos da defesa, a decadência da pretensão inicial.
Quanto à pretensão por danos morais, decorre ela do reconhecimento da pretensão principal e, por isso, não incide na hipótese concreta.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JULIO CESAR ROCHA contra CANIL MONACO LAB KENNEL e JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 02 de maio de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
