

geSENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ELAINE CRISTINA DE SOUZA
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro
               
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos em decorrência da inclusão do número de seu CPF junto a contrato de financiamento feito entre a ré, Banco Santander S/A, e terceira pessoa, para quem o carro foi vendido, através da ré Auto Spot, fato que ocasionou o registro de dívida em seu desfavor, junto ao CADIN.

Desacolho as preliminares de carência de agir e de incompetência material, levantadas pelas rés, pois, para apreciação dos danos morais, não é necessária a presença de qualquer órgão público no pólo passivo da demanda.

No mérito, observo que as rés, como fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil, que tenham se acautelado quando da realização da venda e respectivo financiamento do carro, tanto que sequer juntaram aos autos os respectivos contratos de venda e compra e de financiamento do veículo, de modo a se isentarem de responsabilidade, ônus que lhes incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao possibilitarem a realização de financiamento de veículo, em nome de terceiro, com o uso indevido do número do CPF da parte autora.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.


Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, acolho o valor postulado na inicial, a título de danos morais, ou seja, R$ 20.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Quanto ao pedido de expedição de ofício ao CADIN, impossível nesta demanda, como já decidido às fls. 28.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de agosto de 2012
