

SENTENÇA

Processo nº:0059363-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Toloi
Requerido:Akzo Nobel Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




RODRIGO TOLOI propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AKZO NOBEL, aduzindo, em síntese, que, em 31/12/2011, estacionou seu veículo no estacionamento da loja Leroy Merlin, empresa da qual é funcionário e, no final do expediente, ao dirigir-se para seu carro, constatou que a lateral esquerda estava riscada, fato comunicado à empresa de segurança do estacionamento, que, ao consultar a gravação das câmeras de segurança, verificou que o risco havia sido feito por Denis, funcionário contratado pela ré, que deve indenizar os danos materiais e morais sofridos pelo autor, respectivamente, no valor de R$ 1.200,00 e 40 salários mínimos.

Citada, a ré contestou o pedido, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva e requereu a denunciação da lide do autor do dano (Denis Rodrigues Sanches). No mérito, pugna pela improcedência do pedido, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência.

Réplica (fls. 84/86).

Saneado o feito, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e indeferida a denunciação da lide, foi determinada a produção da prova testemunhal (fls. 98/99).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 125 e 141/145).

É  o relatório.

DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

A prova testemunhal coligida (fls. 129/131) não deixa dúvida de que o autor do dano causado no veículo do requerente foi Denis Rodrigues Sanchez, que trabalhava como promotor de vendas para a empresa ré no estabelecimento comercial Leroy Merlin, no qual diversas empresas diferentes montam pontos de comercialização de seus produtos em que deixam seus promotores de venda atuando.

Desnecessária a juntada do vídeo gravado pelas câmeras de segurança do estacionamento para provar esse fato, pois a prova testemunhal foi suficiente para o esclarecimento da autoria do dano ao veículo do autor.

Ainda que Denis Rodrigues Sanchez não seja formalmente empregado da ré, como alega, atuando como seu preposto, deve a ré responder pelos danos por ele causados ao autor no exercício de sua atividade, ex vi do art. 932, inc. III, do Código Civil, norma que não pode ser afastada no caso em exame sob a alegação de que o dano não foi causado no exercício do exercício do trabalho que lhe competia ou em razão dele, pois foi justamente motivado pelos atrasos no trabalho repreendidos pelo autor, que atrapalhava o funcionamento do estabelecimento Leroy Merlin, que ficava com um dos setores de venda desfalcados, que Denis causou, em retaliação, danos ao autor. Exclua-se o trabalho de Denis e não haveria o dano, já que não haveria desavença profissional entre o autor e ele. Assim, conclui-se, com a certeza necessária, que, no mínimo, o dano foi causado em razão da atividade profissional de Denis.

Os danos materiais foram comprovados pela prova testemunhal e documentos que acompanham a inicial (fls. 25/29), devendo a ré ressarcir o autor na forma do pedido inicial.

Os danos morais também são devidos. Desnecessário se alongar muito para descrever o trauma, o choque que leva uma pessoa ao sair cansado de seu trabalho e encontrar, em seu veículo, um risco da natureza e extensão daquele feito por Denis ao autor e que está representado pelas fotografias de fls. 25/26. O fato extrapola o simples aborrecimento e atinge a personalidade do autor, que certamente não esquecerá desse dia tão cedo.

Assim, entendo devidos os danos morais pleiteados.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, arbitro em R$ 5.000,00, a indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a indenizar os danos materiais do autor no importe de R$ 1.200,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, bem como a indenizar o autor por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.

A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação devidamente atualizada.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
