

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059060-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Luiz da Costa, CPF 272.436.028-19
Requerido:Jocimara Cruz - CPF: 354.981.338-47
Data da audiência:06/05/2014 às 15:30h




Aos 06 de maio de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  réu apresentado contestação e documentos. A ré foi ouvida e disse que: "Meu filho João Vitor, de 10 anos de idade, entrou na minha página do 'Facebook', compartilhou as fotos e  fez os comentários na minha própria página. Ele me contou que fez os comentários a respeito das imagens da foto. Ele não citou o nome da Sra Yara, não compartilhou nada dela e não postou nada em seu 'Facebook'. Em nenhum momento meu filho fez isso para a autora". A seguir, a testemunha da ré, Sra Katuscia Gutierrez de Andrade, CPF: 028.859.683-89 , foi inquirida e disse que:  "Sou amiga de Jocimara. Conheço Yara de vista. Não convivo em nenhuma das casas, não sabendo dizer se elas possuem alguma desavença. A ré me contou que seu filho compartilhou fotos no 'Facebook' e fez comentários, mas não mencionou  em qualquer momento o nome da autora. Não sei dizer porque a autora considera ter sido ofendida". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a autora, '(...) tem sido vítima de ofensas da ré, que tem feito menções muito desrespeitosas à autora e a seu esposo, postando imagens e comentários ofensivos, via facebook. Tendo se sentido muito humilhada e ofendida (...)' (fls. 02). No entanto, o ônus da prova incumbe a quem alega, mas dele não se desincumbiu a autora de comprovar que as fotos e os comentários postados na página do 'Facebook' da ré diziam respeito à sua pessoa e ao seu marido, não se prestando como tal o boletim de ocorrência que registrou (fls. 04/05), por se tratar de mera declaração unilateral de vontade, não constituindo prova dos fatos nele relatados. Assim, diante da negativa da ré e da ausência de qualquer prova que pudesse dar respaldo à pretensão formulada, impõe-se a improcedência do pedido. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:

Testemunha:
