

SENTENÇA

Processo nº:0059210-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Irma Gallo
Requerido:CASSI -  CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

IRMA GALLO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, devidamente representada nos autos, narrando ser beneficiária de plano de saúde da ré e em dia com o pagamento do prêmio, mas, diagnosticada como portadora de neoplasia de mama, iniciou tratamento com a equipe médica do Hospital São José, com cobertura contratual da ré. Acontece que em agosto de 2.012, foi informada no mencionado hospital que não mais integrava a rede credenciada da requerida, sem que a autora recebesse qualquer comunicação prévia. Sustentando a ilegalidade da conduta da ré, requer seja reconhecido o seu direito de continuar a ser tratada no Hospital São José às expensas da requerida e a condenação desta no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 25/62.
Em apenso os autos da medida cautelar (autos nº 0197836-55.2012) que a requerente promove contra a requerida, com base em igual fundamentação fática, na qual o Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a continuidade do tratamento da autora no Hospital São José, com cobertura contratual do plano de saúde administrador pela ré (fls. 60/691).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 78/101) na qual alega, em preliminar, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta a regularidade do descredenciamento do Hospital São José do seu plano de saúde, da qual a autora teve inequívoca ciência. Impugna, outrossim, a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 102/248.
Nos autos da medida cautelar, a requerida apresentou resposta (fls.140/155) nos mesmos termos da contestação apresentada nos autos principais. Documentos a fls. 156/281.
Réplicas a fls. 250/256 e 285/296 dos autos em apenso.
É o relatório. 


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Repilo as preliminares.
As petições iniciais não são ineptas, pois preenchem os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
Ressalte-se que os pedidos deduzidos na ação principal e na medida cautelar são certos e determinados, envolvendo justamente a continuidade da cobertura do tratamento oncológico da autora no nosocômio descredenciado.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta pela autora na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o seu interesse processual, tanto pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto por sua adequação.  
Não se pode olvidar, a respeito da matéria exposta, que o direito processual é claramente instrumental, de maneira que a natureza da tutela de urgência, se tipicamente liminar ou se caracteriza tutela jurisdicional antecipada, não tem a importância sustentada na contestação.
No mérito, os pedidos procedem em parte.
Não há controvérsia quanto à cobertura contratual do tratamento prescrito à autora. Reside a lide, entretanto, no que tange ao direito da autora continuar seu tratamento oncológico no Hospital São José, mesmo após o descredenciamento do mencionado nosocômio do plano de saúde administrado pela ré. 
Pois bem, a despeito da atual mitigação do princípio do pacta sunt servanda, pela moderna concepção do contrato, ao qual reconhecem função social, o tradicional princípio mencionado não pode ser desconsiderado, sob pena de insegurança das relações jurídicas, impossibilitando o desenvolvimento dos negócios. 
A crise do pacta sunt servanda tem origem no seu confronto com outros princípios e garantias individuais, mas em não havendo o conflito entre as regras, não há como desconsiderar o pacto com o fundamento único no interesse de uma das partes, mesmo em se tratando de consumidor. 
No caso em testilha, estabelecido o plano de saúde, obriga-se a requerida a cobrir os tratamentos médicos e hospitalares da autora de acordo com o contrato. Logicamente, coloca a requerida à disposição do requerente os profissionais da área de saúde, os hospitais e as clínicas integrantes de sua rede conveniada, cujo rol inequivocamente é fornecido aos associados ou facilmente acessível na rede mundial de computadores. Não há qualquer regra legal, inclusive no direito consumerista, ou princípio fundamental do direito que obrigue o plano de saúde a cobrir o tratamento de seu associado em nosocômio não conveniado, extrapolando, assim, a abrangência do contrato. 
Aliás, extrapola a pretensão do conveniado, em casos como o em testilha, a razoabilidade contratual, uma vez que a obrigação da administradora do plano, conforme vimos, é limitada pelo contrato, naquilo que não ofender a lei. 
Assim, a obrigação contratual da requerida está limitada, no caso, à cobertura da internação da autora em clínica credenciada, cuja existência se extrai da documentação acostada aos autos. 
Logo, é de rigor concluir que caberia à autora, se interesse tivesse na utilização da cobertura contratual, internar-se em nosocômio integrante da rede credenciada da requerida. 
Todavia, efetivamente tem a administradora do plano de saúde a obrigação de informar os consumidores de seu serviço a respeito da alteração da rede credenciada, notadamente da rede hospital, de importância crucial nesta modalidade de contrato.
A requerida reconhece que atualizou a informação constante em seu sítio na rede mundial de computadores, mas não há prova do encaminhamento de efetiva comunicação a este respeito à autora. 
Entretanto, a ausência de comunicação prévia e específica não deverá importar na continuidade da cobertura do tratamento no hospital de escolha da requerente por prazo indeterminado. Razoável adotar como parâmetro o disposto no artigo 17, § 1º, da Lei nº 9.656/98, ou seja, garantir à autora a cobertura pelo prazo de trinta dias.
Ressalte-se que, no caso em comento, não há dúvida quanto à disponibilidade de outros hospitais aptos para prestar o serviço necessário à autora, como o Hospital Beneficência Portuguesa e o Hospital São Joaquim. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura em hospital descredenciado não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante da existência de outros hospitais adequados na rede credenciada da ré e o sucesso da ação rapidamente manejada.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da presente ação e da medida cautelar em apenso, somente para condenar a requerida na cobertura do tratamento oncológico da autora no Hospital São José nos primeiros trinta dias contados da decisão liminar (05 de outubro de 2.012 ? fls. 60/61), tornando definitiva a liminar, com a alteração aqui exposta. Tendo a requerida decaído em menor parte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito de eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
