

SENTENÇA

Processo nº:0059153-12.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando Juliotti Filho
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Verifica-se que nos autos 583.02.2008.120849-6 (2692) o autor promoveu ação visando desconstituição de contrato de financiamento para aquisição de bem que teria sido vendido com defeito. No entanto, o juízo entendeu não ter havido prova do mencionado defeito e manteve o contrato vigente. Como havia aceitado depósito dos valores do financiamento, determinou, a despeito da improcedência da ação, que a financeira levantasse a quantia, a fim de dá-la por quitada e nada mais restar entre as partes.
No entanto, uma consideração há de ser feita. Refere-se ao fato de a financeira ter sido revel naqueles autos e, até então, não conhecer a existência dos depósitos e nem a ordem de pagamento em seu favor.
Verifica-se, conforme já constou do r. despacho que deferiu a antecipação pretendida, que a intimação da ré a respeito da existência do depósito e da oportunidade para levantar a quantia foi em 23 de julho de 2.010 e o apontamento nestes autos está disponível desde 15 de julho de 2.010, ou seja, é anterior.
Levando-se em consideração este fato, verifica-se que a requerida não agiu de forma ilícita ao levar o valor a apontamento, na medida em que não tinha conhecimento, naquela oportunidade, de seu crédito.
No entanto, é necessário frisar que, com a determinação contida naquela sentença de que o valor deverá reverter à credora, caberá à requerida, agora, efetuar administrativamente nova memória de cálculo a fim de averiguar, administrativamente, a existência ou não de débito em relação ao contrato discutido, abatendo o valor levantado naquele feito.
Vale dizer, assim, que o valor tido como devido não poderá ser aquele originalmente consignado, tendo a autora razão em seu pleito no que diz respeito a esta questão.
Assim, com fundamento no artigo 6º., da Lei 9099/95 e atendendo-se a tudo o quanto se passou, a melhor solução é declarar inexigível o valor cobrado, sem que a ré possa proceder a nova anotação antes de recalcular eventual débito e instar, por notificação hábil e por escrito, o autor ao pagamento de eventual resíduo, em prazo razoável. Feito isto e não efetuado o pagamento, aí sim, renasce-lhe o direito a cobranças e novos apontamentos, renascendo ao autor o direito de novos questionamentos, até porque a questão da existência ou não de saldo devedor ainda poderá ser submetida a um contraditório.
Portanto, a solução mais justa e equânime para o caso concreto é mesmo a retirada do nome do autor de cadastro de devedores e a declaração de inexigibilidade do crédito pretendido, sem prejuízo de posterior cobrança de eventual resíduo por parte da requerida.
Não há que se falar em condenação da ré no pagamento do dobro do valor da dívida já paga, na medida em que ela não tinha, ainda, conhecimento da existência do pagamento.
E, por não se reconhecer culpa da requerida pela inserção da cobrança, não há que se falar em indenização, quer seja por danos materiais, quer seja por danos morais, haja vista que a culpa é um dos elementos da obrigação de indenizar e não está presente no caso concreto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ORLANDO JULIOTTI FILHO contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESETIMENTO S.A. para TORNAR DEFINITIVA a liminar concedida e DECLARAR inexigível o débito no que se refere ao valor da inscrição discutida nestes autos, sem prejuízo de a ré, após o levantamento do valor depositado nos autos 583.02.2008.120849-6 (2692), entender pela existência de resíduo e cobrar a diferença, primeiramente extrajudicialmente.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 
A fim de evitar problemas futuros, extraia-se cópia desta decisão, independentemente do trânsito em julgado, juntando-a à execução do feito 583.02.2008.120849-6 (2692).
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 09 de maio de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
