

SENTENÇA

Processo nº:0059336-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renata Campetti Amaral
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
RENATA CAMPETTI AMARAL ajuizou esta ação em face de BRADESCO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE, alegando que é beneficiária de plano de saúde contratado com as rés. Aduz que enfrentou gestação de alto risco, o que exigiu a realização de diversos exames e consultas. Em razão do tipo de plano que contratou, pode optar pelas realização de exames, consultas e procedimentos com profissionais à sua escolha, solicitando o posterior reembolso às rés. Ocorre que vem enfrentando dificuldades em obter os reembolsos pelas rés, que excede o prazo de quinze dias para análise e nega o ressarcimento de procedimentos com cobertura contratual. Requer sejam as rés compelidas a efetuar o reembolso dos procedimentos realizados e pagos pela autora, nos termos do contrato, bem como indenização por danos morais.

As rés foram regularmente citadas. A corré Bradesco Saúde S/A contestou a ação sustentando que a inicial é inepta. No mérito, alega que inexiste previsão contratual de prazo para análise do pedido de reembolso; em alguns casos a autora deixou de apresentar a documentação solicitada para viabilizar a análise do pedido de reembolso; quanto àqueles pedidos que foram negados, a conduta da ré se baseou em legítima cláusula contratual, porque não houve justificativa clínica para a realização dos exames. Inexistiram danos morais.

A corré Qualicorp apresentou contestação arguindo sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que não mantém relação jurídica com a autora e atua como mera administradora de benefícios, não possuindo ingerência sobre o contrato. No mérito, argumenta que não ocorreram danos morais.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois veio amparada com os documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, a inicial veio acompanhada de documentos que demonstram a existência de contrato de seguro-saúde, assim como os e-mails juntados a fls. 25 indicam as solicitações de reembolso feitas pela consumidora.

Embora tais documentos, a princípio, fossem insuficientes para o julgamento da lide, eles bastavam para o ajuizamento da demanda e os documentos adicionais vieram a ser juntados pelas partes no curso da ação.

Por outro lado, merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Qualicorp. 

A disputa dos autos se resume à averiguação da legitimidade da demora na análise das solicitações e negativa por parte da Bradesco Seguros em reembolsar os procedimentos realizados pela autora, bem como a ocorrência de danos morais em razão dessa conduta da seguradora.

A Qualicorp é mera administradora de benefícios, não presta serviços médicos e não possui obrigação contratual de reembolsar a autora. Mesmo em relação aos danos morais, a autora não imputou qualquer falha nos serviços prestados pela corré, porque a demora na análise do pedido de reembolso é imputável somente à seguradora.

Inafastável, portanto, a ilegitimidade da Qualicorp para responder aos pedidos de obrigação de fazer e indenização por danos morais formulados pela autora.

No mérito, a ação procede em parte.

O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, dai a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o CDC.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Essa rápida fala se encaixa perfeitamente, também, com relação à lei 9656/98 e serve para se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. Agora há uma legislação específica em que podem se apoiar para coibir abusos ou defeituosa prestação de serviço.

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa nefasta conduta autoritária.

Bem ao contrário da afirmação de ofensa ao ato jurídico perfeito, essas Leis vieram a estabelecer o princípio maior da Constituição Federal, que deve reger os povos civilizados: ISONOMIA, assim entendida como o tratamento diferenciado entre pessoas em situações diferentes.

O contrato que envolveu as partes é de trato continuado, sucessivo, estando sob a égide de referidas leis desde as suas promulgações. 

Ponto central da discussão é a cobertura dos exames realizados pela autora.

A ré fundamenta a negativa de cobertura na cláusula 4, item "n", do contrato que envolve as partes, que assim dispõe (fls. 86/87):

"DESPESAS NÃO-COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
[...]
n. Exames admissionais, periódicos, demissionais, bem como check up preventivo;"


Ademais, a cláusula 3.2.2 do contrato prevê que a seguradora indenizará as despesas com exames, quando realizados por indicação médica (fls. 85).

Não se nega a legitimidade da exigência de indicação médica para a cobertura dos exames realizados pela autora. Contudo, a ré pretende dar interpretação extensiva à cláusula contratual em questão, exigindo o que nomeia de "justificativa clínica" para realização dos procedimentos. Argumenta, nesse sentido, que um dos exames realizados pela autora fora realizado apenas seis dias antes e não apresentou qualquer anormalidade.

O artigo 47 do CDC é expresso ao dispor que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.

A previsão legal se justifica no reconhecimento da já comentada posição de desvantagem em que se coloca o consumidor frente às grandes prestadoras de serviços. Assim, a cláusula que exige indicação médica para cobertura de exames realizados pela autora, embora legítima, deve ser interpretada de forma restritiva, não podendo a ré exigir do consumidor nada além do que previsto no contrato.

Assim, considera-se suficiente para a cobertura dos exames o mero pedido médico, mesmo porque razoável presumir que o profissional não solicitaria a realização do procedimento caso não fosse necessário.

No mais, no caso dos autos restou suficientemente demonstrado que os exames realizados pela autora não tinham natureza de meros exames períódicos ou check ups preventivos, porque havia justificado e sério risco na gestação.

A documentação trazida aos autos deixa claro que a autora enfrentou gravidez de alto risco, conforme se extrai do documento de fls. 22, no qual a médica expressamente esclarece: "a paciente acima é gestante e apresenta alteração placentária  de etiologia a esclarecer, com trabalho de parto prematuro, e risco iminente de prematuridade". Assim, a obstetra indica a realização de ultrassonografias, exames de sangue e função tireoidiana semanais até o final da gestação.

Tampouco se afigura legítima a negativa de cobertura de exames realizados em intervalo inferior a uma semana, já que a própria ré admite inexistir limitação contratual expressa nesse sentido.

A exigência pela ré de qualquer documentação além da "indicação médica", assim como a negativa de cobertura de exames com base em inexistente cláusula de restrição de intervalo mínimo temporal, atingem de morte a boa-fé que deve haver na execução dos contratos, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, jurídicas etc. - diferentes.

Então, por qualquer ângulo que se enfoque a questão, soa tranqüilo a abusividade de limitação de tratamento, razão pela qual, pertinente e procedente o pedido para que a ré reembolse as despesas havidas pelas autora, nos termos do contrato.

Com relação ao prazo necessário à análise dos pedidos de reembolso, de fato inexiste previsão contratual a esse respeito, não havendo como impor à ré a obrigação de observância ao prazo de quinze dias úteis. Assim, há que ser aplicado o prazo legal máximo de trinta dias, contados da entrega da documentação necessária, previsto no art. 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98.

Finalmente, convém ressaltar que o reembolso fica condicionado à apresentação à ré tanto dos comprovantes das despesas como da solicitação médica, ressalvando-se que nem todos os comprovantes referentes aos procedimentos e consultas relacionados a fls. 04/05 foram trazidos aos autos pela autora.

Em relação ao pedido indenizatório, o pleito não merece acolhimento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A conduta da ré não caracteriza vício ou defeito na prestação de serviços, porque a negativa de cobertura se baseou em interpretação contratual, ainda que equivocada, como dito. Fora isso, o tratamento médico da autora não foi prejudicado, limitando-se a discussão à questão do ressarcimento dos valores por ela adiantados.

No mais, o mero descumprimento contratual por parte da ré, ainda que tenha gerado aborrecimentos à consumidora, é inapto a causar ofensa aos direitos da personalidade e não justifica responsabilização civil por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reembolsar à autora as despesas comprovadas relativas a consultas, bem como exames e procedimentos realizados por indicação médica, observados os percentuais previstos em contrato, com afastamento, porque abusiva, da exigência de justificativa clínica para a realização dos exames. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em relação à co-ré Qualicorp, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca entre a autora e a Bradesco Seguros, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

A esse título, arcará a autora  com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da corré Qualicorp, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
