

SENTENÇA

Processo nº:0059559-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia Ferreira Gomes
Requerido:Vivo S.A.

CONCLUSÃO
Em 15/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.





Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.

MARCIA FERREIRA GOMES ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de VIVO S/A.
Causa de pedir: foram debitados em sua conta de celular valores de serviços não contratados; como não efetivou o pagamento da fatura, sua linha foi bloqueada quando em uma viagem internacional; tal situação gerou danos extrapatrimoniais.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do débito, estorno do que já fora pago e indenização por danos morais.
Contestação: ilegitimidade passiva; o seguro contratado é prestado por terceira empresa que não se confunde com a concessionaria requerida; tal se destina a proteger o aparelho celular com diversos sinistros; o inadimplemento do consumidor assegura a suspensão dos serviços de telefonia; as cobranças efetivadas são devidas porquanto regulares; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 65/69.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
Nas faturas emitidas pela requerida (daí a sua legitimidade para figurar neste feito), juntadas às fls. 15/17, consta o lançamento a débito de um seguro alegadamente não contratado pela autora (ver o verso dos aludidos documentos).
Caberia à prestadora do serviço público juntar aos autos prova de que a demandante contratara tal serviço ou, pelo menos, que autorizara seu lançamento a débito nas faturas correlatas.
Trata-se de fato positivo, descabendo imputar ao consumidor o ônus de provar circunstância negativa (não realização de qualquer negócio jurídico).
A operadora não se desincumbiu desse ônus processual, a despeito de notificada extrajudicialmente (fls. 18/19).
Portanto, o pedido principal deve ser acolhido. Não havendo prova da má fé, a restituição será simples.
Enfrenta-se o sucessivo, deste dependente.
Embora seja presumido que o bloqueio do celular causa angústia no consumidor quando o mesmo está em viagem, mormente em solo estrangeiro, pois se utiliza da linha para manter contatos com familiares, amigos e/ou à trabalho, fato é que no caso concreto a própria autora tomou medida absolutamente desproporcional ao deixar de pagar uma fatura de R$ 220,18 (fls. 17 e 23; ver fl. 19, parágrafo 3º, da notificação extrajudicial encaminhada à ré), por conta de um débito de R$ 18,49 (fl. 17/v; cerca de 8% do valor do serviço inquestionavelmente prestado).
Essa noção de desproporção pode ser extraída da própria inicial onde, à fl. 03, parágrafo 3º, afirma-se que a cobrança passara desapercebida ?em razão do baixo valor?.
A postura foi pouco cautelosa, mormente se se considerar a afirmação da autora de que estava prestes a viajar ao exterior (fl. 03, 6º parágrafo; ressalte-se, porém, que o documento copiado à fl. 21 apresenta apenas a data de retorno e não de ida).
Portanto, nesse aspecto, inviável a condenação da requerida em danos morais.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por MARCIA FERREIRA GOMES em face de VIVO S/A. Declaro a inexigibilidade do lançamento questionado na exordial [?serviço de terceiros (Ex. Seguros e Outros)?] lançados a débito na conta de celular da autora e condeno a requerida a lhe restituir os valores cobrados sob essa nomenclatura nas faturas de julho de 2012 em diante, até a sua cessação.
Quanto à sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
