

SENTENÇA

Processo nº:0059167-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA DA GLÓRIA FILOMENA DEGÁSPERI BRERO
Requerido:TEREZA CRISTINA CARDOSO MESQUITA GARCIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a ré, na condição de condutora do veículo, é parte legítima para responder pelos danos causados à autora, não podendo opor em face desta o contrato que firmou com a locadora do veículo, sem prejuízo, por óbvio, de postular, em ação regressiva, o que entender de direito em face da empresa mencionada.
No mérito, os pedidos da autora comporta acolhimento em parte.
Segundo consta da inicial, o veículo da autora estava estacionado e foi atingido pelo veículo conduzido pela ré.
A ré, por sua vez, alega que não teve culpa pelo acidente, pois teve a lateral de seu veículo atingida por um Opala, que o arremessou em direção ao veículo da requerente.
Todavia, não trouxe qualquer prova de sua versão dos fatos em Juízo, sendo oportuno salientar que, do que se colhe dos autos, o veículo do terceiro trafegava pela preferencial em relação à requerida, de modo que a não haveria como se presumir a culpa deste pelo evento danoso.
Diante disso, verificando-se que a ré foi a causadora direta dos danos no veículo da autora e que não trouxe qualquer prova acerca da conduta do terceiro envolvido no acidente, outra solução não resta a não ser o acolhimento do pedido inicial, sem prejuízo de poder postular ação regressiva contra o terceiro condutor que alega ser o causador da situação de perigo.
Na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "Muitas vezes, o ato daquele que atropela alguém ou causa alguma espécie de dano pode não ser o responsável pelo evento, o verdadeiro causador do dano, mas sim, o ato de terceiro. Em matéria de responsabilidade civil, no entanto, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. 0 assunto vem regulado nos arts. 929 e 930 do Código Civil, concedendo ao último ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Consoante lição de Carvalho Santos, 'o autor do dano responde pelo prejuízo que causou, ainda que o seu procedimento venha legitimado pelo estado de necessidade' (Código Civil brasileiro interpretado, v. 20, p.210). Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT, 416:345)" (Responsabilidade Civil, ed.Saraiva, 8" ed., 2003, p.721).
Assim, apurada a responsabilidade da ré, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório pleiteado.
E este deve ser fixado de acordo com o valor das notas fiscais acostadas às folhas 20/21, totalizando o valor de R$ 4136,96, sendo de se observar que nada há nos autos a amparar a tese de abusividade alegada pela ré.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não há dúvidas que a autora teve transtornos decorrentes da ausência do veículo durante o período de reparo, mas não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4136,96, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
