

SENTENÇA

Processo nº:0059801-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lincoln Gomes Ferreira
Requerido:AUTO MOTO ESCOLA COCAIA SC LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
De início observo que, em que pese a revelia da empresa requerida, visto que deixou de enviar preposto devidamente credenciado para a audiência de conciliação, não incidem seus efeitos no caso em tela, visto que a defesa apresentada pelo co-réu Fábio Vieira da Silva a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
Ainda, afasto a preliminar argüida pelos réus, visto que a questão relativa ao envolvimento destes no evento, ou não, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
A versão fática constante da inicial foi controvertida pelos réus, que negam qualquer envolvimento e responsabilidade pelo acidente.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de prova, todavia, não apresentou o requerente qualquer testemunha que pudesse corroborar sua tese.
Assim, não há provas de que o veículo da ré tenha se envolvido no acidente, ou, ainda, que o condutor deste tenha agido de forma imprudente ou imperita, bem como não se trata de hipótese em que a culpa deste poderia ser presumida, de modo que competia ao autor comprová-la, mas também não o fez.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pelo requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Nesta esteira, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial, e observando-se que tal ônus incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
