

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059839-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Osvaldo de Jesus Pinto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



OSVALDO DE JESUS PINTO ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP, na qual aduz, em síntese, que ao tentar realizar compras no comércio varejista, foi informado que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto à requerida. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a gratuidade judicial, a declaração de nulidade dos débitos nos valores de R$ 106,97, R$ 40,18 e R$ 92,89 descritos na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 27.490,04. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada às folhas 20.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 28), contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 43.

Consta audiência de conciliação prejudicada ante a ausência do autor.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade da requerida, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como não apresentou prova documental do débito.

O requerente nega a relação jurídica junto à empresa ré.

A requerida apesar de regularmente citada, não apresentou defesa e, portanto, não comprovou a realização de negócio jurídico com o autor.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 13, demonstradas as inscrições negativas preexistentes em nome do autor.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 106,97, R$ 40,18 e R$ 92,89 descritos na exordial, junto à requerida, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.04.2012 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 566,11.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
