

SENTENÇA

Processo nº:0059324-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TATIANA CHEBAT WATANABE
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
DECIDO.
Incontroverso que a requerente teve o cartão do tipo pré-pago, denominado ?Global Travel?, bloqueado pelo banco réu, quando estava em viagem no exterior, ante a suspeita de invasão da conta da autora por um ?hacker?, o que lhe causou diversos transtornos.
É certo que, em razão do episódio, a parte autora suportou angústia, raiva e dissabores, que são passíveis de reparação na esfera moral.
Com efeito, é de se reconhecer que a impossibilidade de utilização do meio de pagamento, em viagem ao exterior, decorrente da falha na prestação dos serviços do réu causou frustração e aflição à requerente que merece reparação. 
Por outro lado, todavia, não se justifica pretensão de reparação em valor tão expressivo, visto que é cautela básica daquele que vai realizar viagem ao exterior manter consigo mais de um cartão de crédito, além de outros meios de pagamento, diante da possibilidade de ocorrência de problemas da natureza como a presente. E a autora, pessoa letrada, de alto nível educacional e sócio-econômico, teria condições de adotar tal cuidado para minimizar os transtornos havidos. 
Ademais, do que se colhe dos autos, não houve maiores consequências com o episódio, visto que a requerente recebeu auxílio de pessoa conhecida, que recebeu em sua conta o dinheiro depositado em favor da autora, a ela o entregando, solucionando, assim, o problema.
Partindo de tais premissas, resta apenas fixar o valor da indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro-a no montante de R$ 2712,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2712,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
