

SENTENÇA

Processo nº:0059658-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Liquidação / Cumprimento / Execução
Exeqüente:Luiz Augusto Vieira
Executado:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                              Vistos.


ESPÓLIO DE LUIZ AUGUSTO VIEIRA, devidamente representado e GERALDA TOLEDO VIEIRA, qualificados nos autos intentaram AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA COLETIVA contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que o título exeqüendo seria proveniente de sentença proferida em ação civil pública ajuizada pelo IDEC que reconheceu a obrigação do banco ao pagamento das diferenças de rendimentos creditados em caderneta de poupança no período do Plano Verão, sendo erga omines, juntando o título judicial formado pelo juízo da Comarca de Brasília; 12ª Vara Cível a folhas 111. Assim, requereram a intimação do réu para pagamento de R$ 300.480,90 e, em caso de inércia, a aplicação do artigo 475- J do CPC


Em impugnação a folhas 264/284 o executado argüiu que haveria ilegitimidade ativa, pois não filiados ao IDEC; ademais, a ausência de liquidação impediria o cumprimento da sentença, pois genérica e a condenação restaria ilíquida, devendo ser assim, precedida por liquidação por artigos. Por fim, volta a argumentar a ausência de título, pois teria que ser executada onde prolatada e prescrição. Rebateu, no mérito, os índices e juros compostos, bem como asseverou pela aplicação dos juros legais de 0,5% até 2003 e de 1% a partir de então, argüindo excesso de execução.

Manifestação dos impugnados a folhas 309/330.

Novas manifestações de ambas as partes.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme preceituado no artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de direito.

DA PRESCRIÇÃO

O artigo 219 do Código de Processo Civil estabelece:

?Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando determinada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?.

Ademais, o inciso V, do artigo 202 do Código Civil Brasileiro preceitua:
?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: 

V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor?.

No caso sub iudice, o decurso do mencionado lapso temporal foi interrompido na data da citação da instituição financeira nos autos da ação coletiva.

Nesse sentido:

?A Lei n° 7.730/89, que tratou do Plano verão, foi resultado da conversão da anterior Medida Provisória n° 32, de 15/01/1989, a qual entrou em vigor em 16/01/1989, data em que foi publicada. O art. 17, inciso I, desse Diploma determinou que os saldos das cadernetas de poupança deveriam ser atualizadas, no mês de fevereiro de 1989, com base no rendimento acumulado? (TJSP. Agravo de Instrumento nº 0477644.08.2010.8.26.0000. 17ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Walter Fonseca. J. 24.11.2010. 

Por conseguinte, o termo inicial do prazo prescricional é o dia posterior ao acima mencionado, razão pela qual o termo final é o dia 16/02/2009. Tendo sido realizada a citação na ação civil pública em maio de 1993, o prazo prescricional foi interrompido, o que afasta a preliminar argüida.


DA COMPETÊNCIA

A Sentença com efeito erga omnes beneficia todas as vítimas e seus sucessores. Dando a faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação, com possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória, fato este exaustivamente analisado na exceção de incompetência em apenso.

Ademais, o art. 98, I, do CDC permitiu expressamente que a liquidação e execução de sentença sejam feitas no domicílio do autor, em perfeita sintonia com o disposto no art. 101, I, do mesmo código, que tem como objetivo garantir o acesso à Justiça.
Os consumidores titulares dos direitos individuais homogêneos, que são beneficiários do título executivo havido na ação civil pública, podem promover o cumprimento do julgado no foro da Comarca dos seus respectivos domicílios com, desnecessidade de  que a referida habilitação seja proposta no juízo ao qual foi distribuída a ação coletiva Inteligência do inciso III, do art. 103 do Código de Defesa do Consumidor. A eficácia da coisa julgada não se confunde com o instituto da competência e a aplicação restritiva do art.16 da Lei 7.347/85 caracteriza violação a princípios constitucionais.

A eficácia do decisum é erga omnes e os poupadores não precisam ser associados ao IDEC com inaplicabilidade do artigo 2º, da Lei nº 9.494/97 ao caso concreto.

?Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este Código, a sentença fará coisa julgada:
III- erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do parágrafo único do art. 81?. 


Acerca da alteração introduzida pela referida lei, para limitar a competência territorial do órgão prolator, o jurista André de Carvalho Ramos teceu as seguintes considerações:

?A Lei 9.494/97, que converteu em lei a MedProv 1.570 é inócua. A competência territorial serve apenas para fixar a competência do juízo. Os efeitos da decisão do Juiz são limitado somente, como frisei, pelo objeto do pedido, que quando for relativo aos interesses transindividuais, atingem a todos os que se encontrem na situação objetiva em litígio, não importando o local de seu domicílio?. (RAMOS, André de Carvalho. A abrangência de decisões judiciais em ações coletivas: o caso da Lei 9.494/97. RT 755/119).

Nesse sentido é a lição dos mestres Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?A MedProv 1.570/97 3º., que modificou a redação da LACP 16, para impor limitação territorial aos limites pode ser aplicada às ações coletivas. Confundiram-se os limites subjetivos da coisa julgada erga omnes, isto é, quem são as pessoas atingidas pela autoridade da coisa julgada, com jurisdição e competência, que nada têm a ver com o tema. Pessoa divorciada em São Paulo é divorciada no Rio de Janeiro. Não se trata de discutir se os limites territoriais do juiz de São Paulo podem ou não ultrapassar o seu território, atingindo o Rio de Janeiro, mas quem são as pessoas atingidas pela sentença paulista. O equívoco da MedProv 1.570/97 demonstra que quem a redigiu não tem noção, mínima que seja, do sistema processual das ações coletivas?.(NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado. Vol. 3. Ed. RT. Págs. 1.157/1.158).

Desse modo, a r. sentença proferida na aludida ação civil pública produz efeitos erga omnes, no âmbito nacional, de forma a atingir todos os correntistas lesados pela atuação da instituição financeira, convindo ressaltar que os exequentes não precisam comprovar que são associados ao IDEC para promoverem a referida habilitação, já que  está se executando uma sentença que não limitou o seu alcance aos associados, mas irradiou seus efeitos a todos os poupadores da instituição financeira.

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento:
?Porquanto o art. 2.º-A da Lei nº 9.494/97 limita os efeitos da coisa julgada aos associados somente quando a ação é proposta exclusivamente no interesse deles, é de se concluir que não se aplica à situação em exame, de modo que a todos os poupadores beneficiados com a sentença proferida devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada?.1111 STJ. AgRg no Resp. nº 641.066/PR. 3ª Turma. Rel. Min. Nancy Andrighi. J. 14.09.2004.

?ILEGITIMIDADE ATIVA. Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. Legitimidade ativa dos herdeiros?. (TJSP. Agravo de Instrumento nº 0066891-86.2012.8.26.0000. 38ª Câmara da Seção de Direito Privado. Des. Rel. Flávio Cunha da Silva. J. 16.05.2012).

DA VIA.

A via eleita é inadequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, não sendo o caso dos autos.

A dívida que se pretende satisfazer foi constituída em processo coletivo, tendo sido atendidos os trâmites legais, de modo que inexiste qualquer nulidade a contaminar o título, qual seja, a sentença coletiva, de eficácia "erga omnes", nos termos do artigo 103, III, do CDC, não havendo que se falar em ausência de título hábil a fomentar a execução. 

Com relação à execução individual do julgado, proferido na ação coletiva, em que não há identificação dos beneficiários, entende-se que deve ser imposta a liquidação por artigos, já que a sentença condenatória considerada genérica, no presente caso, é certa, porém, ilíquida, o que torna necessário promover sua liquidação nos termos dos artigos 475-A, 475-C e 475-E, todos do CPC. 

Assim, somente depois de liquidada e comprovada a existência de conta-poupança do indivíduo, no caso ora autores, na época do dano e a existência de saldo positivo, é que possível a execução nos termos da condenação.

Há necessidade de respeito ao devido processo legal e aos princípios  o contraditório e da ampla defesa, que restarão atendidos na liquidação por artigos Sendo assim, faz-se necessária a prévia liquidação do julgado em obediência ao art. 97 do CDC e art. 586 do Código de Processo Civil que tem a seguinte dicção: ?A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível?.

Portanto, há a imprescindibilidade da prévia liquidação por artigos, para aferição da titularidade do crédito pleiteado e quantificação da condenação, tendo em vista que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico. 
O credor, para poder exigir o cumprimento de sentença, deve obedecer a alguns mandamentos legais, pena da frustração de seu intento, por força do art. 618 do Código de Processo Civil que é aplicável na execução de título judicial; desta feita, a sentença genérica não pode ser executada antes de realizada a liquidação. 

Curial que ato jurídico inválido não tem eficácia jurídica. O próprio art. 618 CPC faz remissão entre parênteses ao art. 586 CPC. 

No ensinamento de José Carlos Barbosa Moreira: ?Quando necessária a liquidação, sua falta acarreta a nulidade do processo executivo (art. 618, n. I, verbis 'se o título executivo não for líquido'). Aliás, toca ao próprio juiz, de ofício, indeferir em semelhante hipótese a petição inicial de execução?( in: O novo processo civil brasileiro, 18ª. Edição, Forense, pág.221).

Reiterando a assertiva da necessidade de prévia liquidação, por ser oportuno transcreve-se as lições da jurista Ada Pellegrini Grinover Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, vol. II, 10ª edição, pág. 154:

?LIQUIDAÇÃO E EXECUÇÃO DA SENTENÇA Como se viu (v. comentário do art. 95), a sentença condenatória, que a lei considera genérica, é certa, mas ilíquida. É preciso proceder à sua liquidação, nos termos do disposto no Capítulo VI do Título I do Livro II do Código de Processo Civil, para a posterior promoção da execução. Por intermédio dos processos de liquidação, ocorrerá uma verdadeira habilitação das vítimas e sucessores, capaz de transformar a condenação pelos prejuízos globalmente causados do art. 95 em indenizações pelos danos individualmente sofridos. Aliás, é a própria lei que, no art. 100, utiliza a expressão habilitação dos interessados.

Diz, ainda, a professora Ada Pelegrini Grinover: ?A sentença condenatória, que a lei considera genérica, é certa, mas ilíquida. É preciso proceder à sua liquidação, nos termos do disposto no Capítulo VI do Título I do Livro II do Código de Processo Civil, para posterior promoção da execução?(in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe e Nelson Nery Junior, vol.II, Forense, pág. 154, 10ª edição, 2011 - notas ao art. 95).

Agravo de Instrumento nº 0067083-19.2012.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 15 de agosto de 2012,  Flávio Cunha da Silva ? RELATOR 

AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação civil pública com decisão transitada em julgado. Expurgos inflacionários. Caderneta de poupança. Obrigatoriedade de liquidação da sentença genérica, devido à necessidade de apuração da titularidade da conta e existência de saldo positivo à época dos fatos. Impossibilidade de supressão da fase liquidatória e ajuizamento direto do cumprimento de sentença. Inadequação do pedido executório. Ausência de interesse processual. Provimento do agravo para anular a execução. 

O cumprimento da obrigação, no caso em análise, ressente-se da existência de documento com definição da prestação devida, restando que o título somente vai exsurgir após regular liquidação. A despeito da reforma processual, que erigiu técnica para melhor trâmite do processo, criando um sistema sincrético com a aproximação da fase condenatória da ação com as fases de liquidação e execução, ainda assim não é possível saltar fases, passando da fase condenatória para a fase executória com exclusão da fase de liquidação da sentença genérica.

Carlos Alberto Álvaro de Oliveira (in A Nova Execução, 1ª ed. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2006, pp. 41, 43), assenta que o ordenamento faculta o pedido genérico em hipóteses determinadas e, assim o faz por não ser possível, no momento da propositura da ação, ?reunir elementos suficientes para atribuir valor à pretensão?. Daí a necessidade de prévia liquidação. Prossegue o autor: ?Seja qual for a natureza (verdadeiramente condenatória o que se entende mais correto ou declaratória) da sentença genérica, se faz necessário obter posteriormente, a fim de atender a exigência de liquidez imposta pelo art. 474 do CPC italiano, uma sentença sucessiva que disponha sobre a quantificação do dano indenizável, como condição à prática de atos executivos?.

O Mestre Cândido Rangel Dinamarco: ?O momento condenatório das sentenças genéricas nada tem de peculiar, embora a admissibilidade da execução fique condicionada à prévia determinação do valor da obrigação mediante as operações de liquidação da sentença?. Observa ainda que a liquidação da sentença genérica dá-se em uma espécie de fase intermediária do processo, a qual se prestará a fornecer a declaração da existência da obrigação, a natureza de seu objeto e a quantificação do dano, salientando que as sentenças fundadas em direitos individuais homogêneos tem, como característica, grande generalidade, na medida em que ?limitam-se a declarar a potencialidade danosa do bem ou serviço e remetem a uma futura liquidação o exame do dano que cada interessado vier a afirmar que sofreu? (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, 6ª ed.: Malheiros Editores, 2009, pp. 241, 243).
Prossegue o jurista:

?Na medida em que a condenação genérica do Código de Defesa do Consumidor é menos que a do Código de Processo Civil (só chega até à potencialidade danosa, sem identificar vítimas ou determinar critérios para se chegar a valores), inversamente a liquidação ali prevista é mais que aquela de moldes clássicos. Esse processo bastante singular não se limita à descoberta do quantum debeatur, mas precisa, antes disso, identificar no sujeito a condição de lesado. A sentença proferida nas liquidações relacionadas com as relações de consumo contém portanto (a) a declaração de que o autor sofreu efetiva lesão causada pelo bem ou produto antes declarado danoso e (b) a declaração do valor do dano suportado. Só quando emitidas essas declarações estará integralizado o título executivo e, portanto, só então se admitirá a execução forçada?..

Em suma, inarredável a fase de liquidação com cognição exauriente acerca do titular da obrigação e da prestação devida, não sendo viável uma mera conversão de fase de execução para a fase de liquidação, ainda mais que porque a parte adversa já ofereceu impugnação. Em razão de a pretensão inicial ser executiva com pedido de pagamento de determinado valor sob pena de constrição judicial, não há de se convolar a presente execução em liquidação de sentença por arbitamento.

Embora, em tese, descaiba a propositura de processo de execução autônomo, ante o encadeamento de fases do processo que se inicia com a cognição, segue com a liquidação e encerra-se com bom termo da execução, é induvidoso que a instauração do cumprimento de sentença exige que haja um título judicial apto a gerar atos materiais que atingirão a esfera patrimonial do executado.

Assim, enquanto não liquidada a sentença genérica, não se sabe exatamente quem são os prováveis credores e os valores a que fazem jus, de modo que prematura a execução diante da incerteza e iliquidez do crédito. Assevere-se que, depois do trânsito em julgado da decisão da ação civil pública, foi proferido, naquele feito, despacho onde se consignou a necessidade de apuração do quantum devido em regular procedimento de liquidação, não se aplicando à espécie a disposição do art. 475-J do CPC, determinação confirmada pelo E. Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do agravo de instrumento nº 990.09.345720-2, Rel. Des. Romeu Ricúpero, 36ª Câmara de Direito Privado, julg. 01/07/2010.

A despeito dos princípios da instrumentalidade das formas e do máximo aproveitamento dos atos processuais, somente atos processuais sanáveis podem ser convalidados, não sendo o caso dos autos.

O mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II, pág.s 623/624, Malheiros, 6ª edição, anota que não é  possível a conversão quando há erro na escolha do processo, visto que deve haver correlação entre o pedido e a tutela jurisdicional, vedado ao juiz interferir nos limites da pretensão (art. 2º, 128, 262 e 460 CPC). ?Por isso, quando o pedido é inadequado o que deve o juiz fazer é dar ao autor a oportunidade, sempre antes da citação, de fazer a devida alteração do petitum (arts. 284 e 294); não atendida a exigência, a solução é a extinção do processo (art. 294, par.)?

Prossegue destacando: ?a partir dessas premissas, ao juiz não é permitido converter o processo executivo em cognitivo, uma vez que isso implicaria em oferecer ao demandante a possibilidade de obter uma sentença condenatória havendo ele pedido coisa bem diferente, ou seja, a satisfação de um crédito mediante a entrega de um bem. Nem vice-versa.?

De todo o exposto, impõe-se a anulação da execução, forte no art. 618, inciso I, do Código de Processo Civil em razão da carência de ação ante a manifesta ausência de interesse processual (inadequação do pedido executório quando o adequado seria pedido de liquidação).

Pelo exposto, ACOLHO A PRELIMINAR constatada a necessidade de liquidação, ANULANDO e EXTINGUINDO a execução ajuizada sem título líquido e certo (art. 586 e 618, I, CPC). 

Julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

 CONDENO s impugnados ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1500,00 nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, da Lei 11.608/03, o valor dado à execução.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

Regina de Oliveira Marques
             Juíza de Direito
