

C O N C L U S Ã O

Aos 02 dias de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0059190-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CPDC Centro de Distribuição de Produtos de Cobre
Requerido:Excel Segurança Patrimonial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


CPD ? CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS DE COBRE moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título cumulada com Indenizatória por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra EXCEL SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA e CREFISA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando que contratou a primeira ré para serviços de escolta armada: emitida nota fiscal por este serviço, efetuou depósito na conta corrente da primeira ré, mas foi surpreendida com cobrança da segunda ré; não foi comunicada de eventual cessão de crédito; seu nome foi negativado pela segunda ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e no final a declaração da ineficácia da cessão de crédito e nulidade da cobrança, bem como de condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral.
Deferido o pedido de tutela antecipada.
As rés foram citadas. A ré Crefisa apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a ausência de relação contratual ente ela e a autora, legalidade da cessão de crédito; impossibilidade de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A ré Excel deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.90).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
No que diz respeito à requerida EXCEL Segurança Patrimonial Ltda, que participou do negócio que deu origem ao título, com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.  
A contestação da CREFISA S/A Crédito, Financiamento e Investimentos não aproveita a essa requerida, visto que não houve impugnação de fato comum a ambos. 
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A cessionária comunicou o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito, portanto, tem legitimidade para figurar no polo passivo do feito.
No mérito, sem razão as requeridas.
A requerente sustentou que o seu nome fora incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, pois pagou o serviço relativo à nota fiscal nº 00004752 mediante depósito bancário na conta da requerida Excel (fls.28).
Ocorre que depois de efetuado o pagamento em 17/04/2012, a autora foi incluída no cadastro do órgão de proteção ao crédito (fls.30).
A segunda requerida sustenta que adquiriu da primeira requerida a duplicata a título oneroso e que esta se encontrava perfeita. No entanto, não instruiu a contestação com documento algum que comprovasse a origem do débito e a regularidade da cessão.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços da requerida e sem a apresentação dos documentos, vislumbra-se a negligência das rés no momento da  cessão do título quitado e negativação.
Quanto à alegação de que era mera prestadora de serviço do credor original, não apresentou documento algum nesse sentido.
Assim, demonstrada a culpa, não há dúvidas quanto à existência do dano, decorrente da pratica de ato ilícito. O mero apontamento indevido do título já comprova o dano moral. A autora foi tida como má pagadora, perante terceiros, sem nenhum motivo para tanto. A honra objetiva da empresa foi maculada, impondo-se o dever de indenizar.
No tocante ao valor da indenização, considerando a inexistência de outros apontamentos, razoável a fixação da indenização no montante de R$ 10.000,00, que servirá para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para declarar a inexistência do débito e inexigibilidade do título e para condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
