

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059388-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria do Socorro de Sousa Costa, CPF 624.372.404-20
Ré:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:28/02/2012 às 14:00h

Aos 28 de fevereiro de 2012, às 13:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o pleito da autora fosse prontamente atendido pela concessionária de serviço público, no sentido de averiguar a causa da grande discrepância em seu consumo de energia mensal, a partir de junho/2011, direito que assiste a todos os consumidores. No mérito, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a ELETROPAULO tem o dever de dar resposta à reclamação feita pela consumidora nos moldes acima. De fato, as contas que instruíram a inicial revelam que até maio/2011 o consumo médio girava em torno de 50 kw/h, mas a partir de junho/2011 disparou, passando para cerca de 300 kw/h, em média (fls.05/19). Cabe apenas à própria concessionária dar uma explicação convincente para o ocorrido, inclusive com a realização de inspeção no medidor de instalação, a fim de constatar eventual dano ou mesmo erro de leitura. Esta decisão, contudo, não declara a inexigibilidade ou não dos valores faturados, uma vez que apenas garante à autora o direito básico assegurado a todos os consumidores de solicitar revisão das contas de consumo, bem como a inspeção no medidor da instalação, diante de tamanha variação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a inspeção no relógio medidor (11406799, instalação nº200444332) da unidade da autora, bem como proceder à revisão das contas a partir de junho/2011, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora: 

Ré:Adv. Ré:
