

C O N C L U S Ã O

Em  21 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                               ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0059314-85.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Agnaldo Amaro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de AGNALDO AMARO DA SILVA, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 3.021,09 (três mil, vinte e um reais e nove centavos). Afirmou que no dia 02/12/2009 o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo requerido, que conduzia o automóvel Fiat Palio EDX, placa DDB 2491. Diante dos prejuízos sofridos pela segurada e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento pelo conserto do veículo, devendo ser ressarcido pelo montante retro referido. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/32).
Citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentar resposta (fls. 38 e 39).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isso porque, a revelia do réu fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo de rigor a procedência da demanda.
Ademais, os documentos acostados aos autos tornam certa a ocorrência do acidente de trânsito noticiado na inicial, os danos sofridos pela segurada da autora e a liquidação do sinistro, sendo certo que a responsabilidade do requerido é aceita por presunção, ante sua inércia processual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de AGNALDO AMARO DA SILVA, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.021,09 (três mil, vinte e um reais e nove centavos), atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 219, CPC). Em consequência, declaro extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
