

C O N C L U S Ã O
Em 30-07-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0059041-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Florencio
Requerido:Imbra S.A. e outro






Vistos.



ANTONIO CARLOS FLORENCIO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 16.657,90, com a 1ª. Ré, com financiamento parcial do 2º, integralizando o valor de R$ 5.037,64; (b) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) em poder do 2º Réu ficaram os cheques remanescentes e que foram sustados, mas, ainda assim, recebeu cobranças administrativas dele, para efetuar os respectivos pagamentos, sob pena de negativação do seu nome.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e de inexigibilidade dos cheques não pagos e a condenação dos Réus na quantia de R$ 5.037,64, afora um valor pelos danos morais sofridos com a negativação do seu nome junto ao Banco Central do Brasil.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

Os Autores não concordaram com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 160/172.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas, com a ressalva de que ao 2º Réu só cabe a devolução de R$ 3.903,64, na medida em que a outra parcela, de R$ 1.134,00, só foi paga à 1ª. Ré.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Não obstante a medida liminar concedida pela v. decisão copiada a fls. 61/68, para baixa do nome do Autor em cadastros restritivos, o fato é que não provou o Autor que tal negativação tenha sido efetuada.

Com efeito, exatamente o contrário é que se evidenciou, com as informações juntadas a fls. 102, 106, 108, 127 e 140, todas elas comprovando inexistência de negativação pelos fatos descritos na petição inicial.

Como o pleito, a tal respeito, se restringiu a este tema, ele é improcedente.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e a inexigibilidade de todos os encargos contratados, inclusive do contrato acessório, com os respectivos cheques; 
b)condenar a 1ª. Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.037,64, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar o 2º Réu, solidariamente, a responder, dentro da condenação anterior, pelo valor de R$ 3.903,64, com os mesmos acréscimos proporcionais; 
d)condenar os Réus, nos limites de suas responsabilidades, em honorários de advogado, já considerada a sucumbência parcial, arbitrados em 10% dos respectivos totais.

Julgo improcedente o pleito de indenização por danos morais. 

Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
