

SENTENÇA

Processo nº:0059375-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Aline Andrade Puchalski Sormani
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
No caso em tela, não restou demonstrada falha na prestação dos serviços da requerida.
Com efeito, consoante declarado pela parte autora em audiência, o aparelho utilizado para os serviços é um IPhone 3 e, portanto, permite acesso à internet e que dados sejam baixados continuamente.
A requerente alega que sua genitora é idosa e não utiliza os serviços, pois a ferramenta foi bloqueada. 
Ocorre que as faturas acostadas aos autos demonstram que ao menos de janeiro de 2013 (fls. 6) a novembro de 2013 (fls. 40) vem ocorrendo efetiva utilização de dados de internet, inclusive acima da tarifação contratada. 
Assim, não se mostra verossímil que não esteja ocorrendo a baixa de dados através do acesso contratado pela autora. 
Para além disso, não se pode perder de vista que as faturas emitidas pela ré, concessionária que presta serviço público de natureza essencial, guardam presunção juris tantum de veracidade, motivo pelo qual seu conteúdo somente poderia ser desconstituído através de contundente prova em contrário, em especial da impossibilidade de acesso à internet, o que não foi feito pela autora nestes autos.
Assim, diante da falta de verossimilhança de suas alegações, incabível a inversão do ônus da prova à ré.
Em conseqüência, demonstrada a adequação das cobranças impugnadas,  impõe-se a improcedência dos pedidos iniciais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora. Torno sem efeito a tutela concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
