

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059961-80.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Edilene de Souza, RG 20.508.398-5 SSP/SP
LUCILENE RAPOSO FLORENTINO - OAB 263.647/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Claro S/A
ELISABETE MOURA BASTOS ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
MARLI GONZAGA DE OLIVEIRA BARROS - OAB 252.556/SP
Data da audiência:13/02/2012 às 14:30h

Em 13 de fevereiro de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 13 de março de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, LUCILENE RAPOSO FLORENTINO, CPF nº 076.065.298/84, no Banco Itaú, agência nº 0137, conta-corrente nº 37360-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) As partes acordam a rescisão do contrato relativamente às linhas 6699-2251, 6962-2593 e 6086-4703; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Edilene de Souza:Advogada da parte autora:


Claro S/A:Advogada da parte ré:
