

SENTENÇA

Processo nº:0059411-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WALDEMIR PERONE
Requerido:Arcos Dourados Comercio de alimentos Ltda - Grupo Mc Donald' s



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Por primeiro porque, ainda que se reconheça que houve falha na chave de acesso à promoção gerada ao autor, tal circunstância, por si só, não permite concluir que toda a campanha tenha sido enganosa.
Não se pode perder de vista, ainda, que a aquisição do produto se deu em 05 de maio de 2010 e o prazo final para cadastramento do palpite era 27/06/2010. Assim, havia tempo hábil para o requerente solicitar, simplesmente, a substituição da chave fornecida, para que pudesse participar, mas deixou de fazê-lo.
Deste modo, em que pese reconhecer-se que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ainda que assim não o fosse, observo que o fato narrado nos autos não é daqueles em que se permite presumir a ocorrência do dano moral, de modo que competia ao autor comprová-lo, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrar abalo psíquico relevante, passível de reparação.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 207,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de maio de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
