

SENTENÇA

Processo nº:0059959-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leandro de Marchi
Requerido:Unimed Paulistana S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

LEANDRO DE MARCHI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED DE SALTO-ITU COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
Alega, em síntese, que embora beneficiário do plano de saúde contratado com a segunda requerida, não conseguiu o atendimento necessário para o tratamento da sua enfermidade, regularmente prescrito pelo médico.
Consta da inicial que o autor foi diagnosticado com disfunção erétil venosa oclusiva, necessitando, em razão da gravidade e da progressividade da doença, cirurgia em caráter de urgência para implante de prótese peniana inflável, porém a ré recusou o atendimento.
Afirmou que a recusa é ilegal, sendo nula a cláusula na qual a ré fundamentou a glosa. Discorreu sobre o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor, ressaltando a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada que requereu para compelir a ré a autorizar o tratamento médico-hospitalar, consistente na cirurgia referida, bem como a arcar com todos os materiais, incluindo a prótese peniana inflável 3 volumes Titan Coloplast OTR, e as despesas, sob pena de multa diária. Requereu a procedência da ação para confirmar a liminar, condenando a ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 32/52 e 56/66.
A antecipação da tutela foi deferida às fls. 67. 
Devidamente citadas, as rés ofertaram suas respostas. 
Às fls. 78/89 a primeira requerida apresentou sua contestação. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de grupo empresarial, a ausência de relação jurídica contratual e a inexistência de solidariedade em eventual obrigação. Sustentou também a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu o reconhecimento da preliminar arguida, ou, alternativamente, a improcedência da ação.
Comunicado o agravo de instrumento interposto pela segunda requerida (fls. 188/215), não sobreveio notícia de modificação da decisão a quo.
A segunda requerida contestou às fls. 217/243. Preliminarmente sustentou carência da ação em razão do prévio conhecimento doa autor quanto à ausência de cobertura contratual. No mérito, alegou que a prótese objeto desta demanda não está prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Discorreu sobre a relação contratual entre as partes e sustentou a ausência de abusividade da cláusula excludente bem como a impossibilidade de indicação de marcas de próteses/órteses. Sustentou também a ausência de descumprimento de suas obrigações. Requereu a revogação da antecipação da tutela, defendeu a necessidade de se prestar caução e pugnou pelo acolhimento da preliminar arguida, ou, alternativamente, pela improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Não houve réplica.
Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 325), a primeira ré (às fls. 327) e o autor (às fls. 332/335) requereram o julgamento antecipado da lide; a segunda ré requereu a produção de prova oral, documental e técnica (médica), informando possuir interesse na conciliação (fls. 329/330).
Remetidos os autos ao setor de conciliação, a tentativa de composição restou infrutífera (fls. 347).

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Ao contestar, os réus arguiram as preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação em razão do prévio conhecimento doa autor quanto à ausência de cobertura contratual.
A primeira requerida arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, argumentando que o contrato foi firmado entre o autor e a segunda ré, não podendo responder pelo seu descumprimento, não havendo que se falar em grupo econômico ou solidariedade entre as rés.
Assiste razão à requerida. Até que poderia subsistir algum direito ao autor contra a primeira demandada (Unimed Paulistana) caso houvesse demonstrado que a recusa ao tratamento, ou ao reembolso desejado, aconteceu por força da intervenção desta requerida. Este juízo compreende perfeitamente os argumentos do autor e também considera possível que as Unimed's estejam solidárias em determinadas ações. Não obstante, não é o vínculo que as une, por si só, que gera a responsabilidade de todas por atos de competência exclusiva de uma delas. A responsabilidade civil está sempre atrelada aos seguintes requisitos essenciais: culpa ou dolo, ilícito, dano e nexo de causalidade. Ainda que existam regras especiais e mais protetivas, em última instância, ao menos esses requisitos básicos devem estar presentes a fim de configurar da responsabilidade civil. 
O autor realmente não demonstrou nenhuma participação efetiva da segunda requerida, sequer apontando qual teria sido a sua responsabilidade, de forma que não há neste caso razão plausível para manter a Unimed Paulistana no polo passivo. A propósito, convém observar que os documentos juntados com a inicial fazem referência apenas à Unimed Salto-Itu. Seria minimamente esperado que o autor demonstrasse o motivo de ter incluído a Unimed Paulistana no polo passivo.
Acolho, portanto, a preliminar e afasto a primeira requerida UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO do polo passivo da lide, julgando a ação contra ela ajuizada neste processo SEM RESOLUÇÃO do mérito com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Repilo, contudo, a preliminar de carência da ação em razão do prévio conhecimento do autor quanto à ausência de cobertura contratual, pois a questão se confunde com o mérito e será com este analisada.
No mérito, o pedido é procedente. 
Incontroversa a gravidade do estado de saúde do autor (apresentando disfunção erétil venosa oclusiva) e que o médico que o assistia fez a indicação expressa para implante de prótese peniana inflável 3 volumes Titan Coloplast OTR. 
Alega a segunda ré que sua recusa no fornecimento de referida prótese é justa, na medida em que esta não é prevista no rol da ANS. No entanto, tal argumento não afasta a abusividade na negativa de cobertura por ela perpetrada.
Conforme reiteradamente decidido na jurisprudência pátria, o objetivo precípuo da assistência médica contratada é o de restabelecer a saúde do paciente através dos meios técnicos existentes que forem necessários, não devendo prevalecer, portanto, limitação contratual alguma que impeça a prestação do serviço médico-hospitalar com a utilização da tecnologia existente no mercado, mormente em se tratando o contrato firmado, de contrato de adesão, em que as cláusulas são pré-determinadas. 
Logo, tratando-se o presente caso de relação de consumo, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devem as cláusulas do pacto ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que negam cobertura ao procedimento/prótese pleiteada sob o argumento de que determinado procedimento/prótese não consta do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, elaborado de acordo com lei atinente à matéria. 
Sobre o tema, esclarece a professora Cláudia Lima Marques: 
Apesar da Lei 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: "Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada de seguro-saúde. a forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor...." (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, rt, p. 398-399). 
Registre-se também que a saúde é um direito fundamental da pessoa humana, devendo a operadora de plano de saúde garantir ao segurado todos os meios necessários para a preservação de sua saúde, nos termos dos arts. 196, 197 e 199, todos da Constituição Federal, o que importa em integral assistência à saúde, sempre que o segurado dela precisar, como ocorre na hipótese. 
A limitação contratual de tratamentos constitui violação aos princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/88), da boa-fé contratual e da função social do contrato (art. 421, do CC/2002).
Assim, não há falar em ausência de cobertura ao tratamento necessário ao restabelecimento da saúde do autor, sob o argumento de que o regulamento do plano de saúde não cobre o procedimento, vez que devem as cláusulas do pacto ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que, negam cobertura ao procedimento pleiteado, sob o argumento de que o procedimento não está expressamente previsto no contrato. 
Certo é que, ao contrário do que alega a ré, não há expressa exclusão contratual do tratamento realizado pelo autor. 
Desse modo, não havendo expressa exclusão do tratamento, este deve-se considerar acobertado pelo plano de saúde, o que não afasta a validade das cláusulas do contrato. 
Ora, qualquer restrição à cobertura do plano de saúde deveria vir expressa no contrato, observadas as permissões legais, não estando o consumidor obrigado a observar cláusulas implícitas ou que não lhe tenham sido informadas de forma clara e adequada. 
Quanto ao rol de coberturas obrigatórias trazido pela Agência Nacional de Saúde Complementar, cuida-se de cobertura mínima obrigatória, que não impede que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa. 
Aliás, mencionado rol de procedimentos elaborados pela ANS funciona apenas como orientação para os prestadores de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual. 
A propósito: 
"Considerando o status constitucional da proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, art. 170, V, e art. 48 do ADCT, todos da Constituição Federal de 1988), seria manifestamente inconstitucional qualquer interpretação de Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, que implicasse restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, decorrentes de plano de saúde. Cabe primariamente aos contratantes consumidor e administradora de plano de saúde definir o equilíbrio da prestação e contraprestação contratual, estabelecendo, de forma clara e transparente, os direitos e obrigações de ambas as partes. Qualquer cláusula restritiva ou limitadora de direitos contratuais do consumidor deve ser destacada e evidenciada de forma clara. A intervenção da ANS, mediante Resolução, só é constitucionalmente admissível se for no sentido de melhor proteger o consumidor (mercê de sua vulnerabilidade e diante de sua proteção constitucional), afastando cláusulas abusivas e ampliando a proteção do consumidor. Nesse sentido, seria cabível, por exemplo, que a ANS, mediante resolução, determinasse a cobertura de algum procedimento médico que o contrato afastasse ou limitasse, de forma abusiva. Assim, apresenta-se totalmente despropositada a interpretação da referida Resolução-RDC n. 67, de 7.05.2001, da ANS, no sentido de restringir a cobertura de cirurgia oftalmológica prevista de forma ampla no contrato. A interpretação cabível de tal Resolução é no sentido de se ter como cabível tal cirurgia, ainda que omisso o contrato, sempre que se tratasse de cirurgia refrativa para correção de grau igual ou maior do que 7. Quando o contrato, porém, prevê a cobertura de cirurgias oftalmológicas ambulatoriais, sem qualquer restrição ou limitação quanto ao grau mínimo miopia ou astigmatismo, não pode a referida Resolução ser interpretada como estabelecendo um limite em desfavor do consumidor". (TJRS, Recurso Cível Nº 71000728931, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 13-09-2005) 

No caso, a ré não se desincumbiu do ônus de provar que prestou informações claras e adequadas ao autor acerca das condições, limitações e restrições do contrato, as quais não podem prevalecer, por ausência de previsão legal ou contratual. 
A vista do exposto tem-se como injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, inclusive quanto à especificação do tipo de prótese que deveria ser utilizada, de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura para o tratamento aqui discutido.
Diante disso, a procedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para confirmar a antecipação de tutela concedida às fls. 67 e condenar a segunda ré, UNIMED DE SALTO-ITU COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, à obrigação de responder pelo tratamento consistente na cirurgia mencionada na inicial, com todos os materiais, incluindo a prótese peniana inflável 3 volumes Titan Coloplast OTR, medicação, serviço da equipe médico-hospitalar, e qualquer outra despesa necessária à pronta recuperação do autor enquanto houver prescrição médica e de acordo com a referida determinação do profissional responsável pelo tratamento.
Faço-o também para acolher a preliminar e afastar a primeira requerida UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO do polo passivo da lide, julgando a ação contra ela ajuizada neste processo SEM RESOLUÇÃO do mérito com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento de honorários ao patrono da requerida Unimed Paulistana, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC
Arcará a segunda ré com o pagamento das custas e despesas dos processos, e honorários advocatícios da parte autora, que por equidade, fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
