

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059152-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Cleide Alves Veloso
Ré:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposto:Maria de Fatima Gonçalves, CPF 038.298.528-19
Advogada:Marli Gonzaga de Oliveira Barros, OAB/SP 252.556
Data da audiência:15/02/2012 às 13:30h


Aos 15 de fevereiro de 2012, às 13:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que o telefone já foi cancelado e que hoje utiliza os serviços de outra empresa de telefonia. Em seguida, a proposta conciliatória restou frutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora não se apliquem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, já que a autora utilizava a linha para explorar sua atividade econômica de consultora de seguros, mantendo contato com clientela, mesmo assim a concessionária não apresentou qualquer prova capaz de colocar em xeque as alegações da inicial. Aliás, na contestação apresentada, a empresa procurou se esquivar, sustentando apenas que caberia à autora comprovar o vício na prestação de serviço (fls. 53). No entanto, esqueceu-se da regra prevista no artigo 3º, inciso X, da Lei nº9.472/97, que dispõe sobre a organização do serviço de telecomunicações, no sentido de que o usuário do serviço, pessoa física ou jurídica, tem direito de resposta às suas reclamações feitas, direito esse que a 'Telefônica' deixou de observar, pois, ao invés de solucionar o problema existente na linha, fez com que a autora, cansada disso tudo, solicitasse o cancelamento. O ocorrido, sem dúvida, gerou enormes transtornos para a autora, afetando diretamente o exercício de sua atividade remunerada, já que a linha em questão constava de seu cartão e a clientela tinha por hábito procurá-la através do indigitado número (fls. 12). Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por vários meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples reclamação de telefone "mudo" (inoperante). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 4.000,00, com devidos acréscimos.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
