

SENTENÇA

Processo nº:0059520-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Laodileia Rocha da Silva Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LAODILEIA ROCHA DA SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 17).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 21/39), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e a existência de litisconsórcio necessário; no mérito, em síntese, que outra empresa é responsável pelo cadastramento e administração do terminal telefônico. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 52/58).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada. As condições da ação são verificadas à vista do fundamento na narrativa do autor da inicial, e, com base em sua narrativa, todas as condições da ação se mostram presentes. Se procedem ou não, é questão de mérito que será avaliada a seguir. 
Não há litisconsórcio necessário no presente caso, já que não existe imposição legal de litisconsórcio e a natureza da relação jurídica não é incindível; muito pelo contrário, tratando-se de relação de consumo com obrigação solidária dos fornecedores, o consumidor tem opção de demandar contra quantos e quais fornecedores entender pertinente.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Não existe controvérsia sobre a inserção indevida do nome da autora em rol de inadimplentes. A defesa da ré se sustenta na tentativa de imputar a culpa a outra empresa com a qual tem parceria comercial para prestação dos serviços.
Conforme se verifica em fls. 15, a inserção foi realizada pela ré. A discussão sobre quem recai a culpa por esta inserção é impertinente para a presente lide, já que a responsabilidade dos fornecedores é solidária e objetiva.  
Desta forma, configura-se inexigível o débito e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação aos danos materiais o pedido é improcedente, já que a autora não comprova (e aqui refiro-me a prova documental) os alegados gastos.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LAODILEIA ROCHA DA SILVA OLIVEIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 15), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 129281453 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da mínima sucumbência da autora, a ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
