

SENTENÇA

Processo nº:0059335-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Alencar Nogueira e outros
Requerido:Condomínio do Shopping Center Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por LUCAS ALENCAR NOGUEIRA e MATHEUS ALENCAR NOGUEIRA em face de CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 28 de julho de 2010 encontravam-se nas dependências do réu, momento em que, sem razão alguma, foram abordados por segurança que os expulsou do local e impediu o regresso de ambos. Com tal atitude o preposto do réu, por discriminação racial, colocou em risco a integridade física dos adolescentes autores e os humilhou, o que caracterizou o dano moral passível de compensação pecuniária. Requerem, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 34/44, na qual negou os fatos alegados na petição inicial. Requereu, portanto, a improcedência da demanda. 
O feito foi saneado a fls. 124/125. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 141/142). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
Opinou o M.P. pela improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento, constitui o único ponto controvertido da causa: se os autores foram expulsos por segurança do shopping e impedidos de retornar ao estabelecimento. 
A prova produzida, embora pese o esforço do D. procurador dos autores, não confirmou a versão inicial. 
Com efeito, a testemunha João Roberto Rodrigues (fls. 141) informou que na data dos fatos os autores fizeram algazarra no elevador panorâmico do shopping, razão pela qual foram abordados por segurança, que os orientou da inadequação da conduta. Os autores, então, informaram que seus pais estavam em outro shopping e se dirigiram espontaneamente à saída. Não houve expulsão e nem discussão. 
No mesmo sentido o depoimento de Luciano de Oliveira Santos (fls. 142), que negou terem sido os autores impedidos de retornar ao shopping. Disse, ainda, que os autores saíram pela portaria que dá acesso ao shopping vizinho, onde estavam os seus pais. 
Ora, diante deste panorama probatório, não há como se deferir a pretensão inicial, pois nada está a confirmar a afirmada expulsão, por motivos raciais, das dependências do shopping. 
Note-se que a única prova produzida pelos autores tratou-se da reclamação de fls. 17, que, por se tratar de documento unilateral, evidentemente não se presta a comprovar o ato ilícito atribuído aos prepostos do réu. 
Logo, não comprovados o comportamento injusto do réu e o dano moral que teria sido suportado pelos autores, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por LUCAS ALENCAR NOGUEIRA e MATHEUS ALENCAR NOGUEIRA em face de CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI. 
CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2011.
