

SENTENÇA

Processo nº:0059535-68.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Lopes Fuda
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo






VISTOS.



JULIO CÉSAR LOPES FUDA move ação indenizatória de  danos materiais e morais contra BANCO ITAÚCARD S/A, alegando, em síntese, que é portador de cartão de crédito fornecido pelo banco ora requerido, e que sempre cumpriu tempestivamente com suas obrigações. No entanto, na fatura do mês de março/10 lhe foram enviadas cobranças referentes a compras realizadas com cartão de numeração diversa do utilizado pelo autor, bandeira VISA. Alega não ter feito tais transações. Mesmo com a impugnação, o banco ora requerido promoveu a negativação de seu nome no Serasa. Alega que tais fatos lhe acarretaram danos morais e materiais de responsabilidade do requerido. Pede a condenação do requerido na restituição dos valores cobrados em dobro a título de danos materiais e no pagamento de indenização por danos morais. 
O requerido foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, basicamente, a inexistência de responsabilidade e ausência de provas dos fatos alegados. Defende a legalidade da cobrança. Questiona o valor da indenização pleiteada, alega inexistência de culpa e requerer a improcedência do pedido inicial. 
O autor apresentou réplica. 
Frustrada a tentativa de conciliação, conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.
A petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. O pedido inicial se reporta a defeito na prestação de serviços. O débito constante na fatura do cartão de crédito foi impugnado, cabendo ao réu promover pesquisas para aferir a veracidade do que foi afirmado pelo cliente. Não tendo promovido qualquer ato no sentido de aferir a verdade, em tese, há sua responsabilização pelos prejuízos havidos.
No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 
A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 
De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 
Finalmente, houve omissão de preposto do réu em promover a conferência dos documentos pessoais daquele que solicitava o cartão de crédito cujas despesas o autor ora contesta, caracterizando culpa e responsabilidade pelos prejuízos causados. 
O dano existiu. A responsabilidade da ré está bem caracterizada. 
O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. A recusa não fundamentada à impugnação equivale dizer que o autor praticara ilícito civil, o que não se provou nos autos. Atualmente, o bom nome é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha dos prepostos da ré, os quais se descuraram da análise de documentos de terceiros. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 7.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré. Os danos materiais não ficaram provados e não devem ser indenizados na forma proposta.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?). As verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
