

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059983-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renata Alves Guimarães
Requerido:All Sport Di Gaspi(RRB Comércio de Calçados Ltda)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. Com efeito, do que se colhe do depoimento pessoal da autora, além de compras com seu cartão de crédito, teve quantias sacadas de sua conta bancária pelos assaltantes. Todavia, as quantias sacadas foram restituídas. Em relação à compra objeto da ação, aduz a ré que houve ressarcimento, todavia não comprou documentalmente tenha solicitado o estorno respectivo à financeira. Assim, verifica-se a existência de necessidade e utilidade do provimento jurisdicional deduzido pela autora.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O fato de que a autora foi vítima de roubo, no qual as meliantes a obrigaram a fornecer o cartão de crédito e senha, realizando compras no estabelecimento da ré é incontroverso. 
Assim, comprovado o evento danoso, resta analisar a responsabilidade da requerida no caso em apreço. 
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido" (destaquei). 
É exatamente essa a hipótese dos autos, uma vez que, por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente de se esperar, deve a ré responder pelo prejuízo causado à autora. 
Com efeito, o valor da compra é de inteira responsabilidade do lojista pela falha na prestação de seu serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação do roubo do cartão.
A singela providência de solicitar a cédula de identidade do comprador e confrontá-la com o usuário do cartão impediria, no caso em tela, a ação dos criminosos. Todavia, assim não procedeu o funcionário da empresa ré.
Nesta esteira, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços da ré, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Não há que se falar, todavia, em ressarcimento em dobro da quantia cobrada, pois inaplicável o art. 42, § único do CDC ao caso em tela, visto que não houve cobrança indevida, mas ação de criminosos.
Por fim, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Do que se colhe do caso sub judice, a autora sofreu inegável abalo moral, todavia  em decorrência da ação criminosa da qual foi vítima, e não propriamente da falha praticada pela ré.  
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 1399,98, devidamente atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
