

SENTENÇA

Processo nº:0059147-75.2005.8.26.0100   Controle nº 934/2005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdenice Santos Amorim
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletriciade de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini










Vistos.

VALDENICE SANTOS AMORIM move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO pelo rito ORDINÁRIO contra ELEPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é mãe do menor Danilo Santos Amorim que, no dia 30 de novembro de 2004, quando se encontrava no piso superior de sua residência, buscando um objeto para desentupir um cano de esgoto, encostou uma vara de vergalhão de ferro nos fios de energia elétrica de alta tensão, sofrendo eletrocussão que acarretou sua morte. Afirma a responsabilidade objetiva da ré, uma vez que não mantinha os fios a uma distância segura do imóvel.
Contestação a fls. 799, onde a ré sustenta, em suma, a culpa exclusiva da vítima, que agiu com imprudência, pois manejava um vergalhão de ferro em local inapropriado, que veio a tocar na rede elétrica, cujo fio se encontrava dentro dos limites de segurança estabelecidos pelas normas técnicas pertinentes, certo que a construção estava irregular, não existindo qualquer pedido para desligamento.
Réplica a fls. 849.
A r. sentença de fls. 858 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 903/9, que determinou a realização de perícia.
Invertido o ônus da prova (1028), foi realizada perícia, sobre a qual as partes se manifestaram.
Encerrada a instrução a fls. 1142, as partes apresentaram seus memoriais a fls. 1148 e 1156.
É o relatório.

D E C I D O.
A ocorrência do lamentável sinistro está fartamente documentada nos autos, cabendo investigar a natureza da responsabilidade civil aplicável ao caso.
A ré, pessoa jurídica de direito privado, que presta serviços públicos, mediante regime de concessão, é objetivamente responsável pelos danos causados ao público. Incide no caso o contido no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa?. 
Aplica-se, pois, a teoria do risco administrativo, segundo a qual o dever de indenizar surge do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. 
Como ensina Hely Lopes Meirelles, ?aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público? (Direito Administrativo Brasileiro, 18a. Edição atualizada, Malheiros, p. 555). 
Ser objetivamente responsável, contudo, não implica uma responsabilidade irrestrita ou integral. A teoria do risco administrativo dispensa a prova de culpa da Administração, embora permita que o Poder Público (ou seus concessionários) demonstre e culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização (Hely, op. cit., p. 555/556; STF, RE 113.587-5-SP).
Exclui-se a obrigação de indenizar nos casos de força maior ou caso fortuito estranhos ao normal funcionamento da rede de energia elétrica, ou ainda quando haja culpa exclusiva da vítima.
Não se pode olvidar a responsabilidade da ré pela segurança de suas instalações, cabendo-lhe o dever de adequada instalação e manutenção da rede elétrica, a fim de evitar que terceiros se exponham a riscos, que são grandes dadas as peculiaridades desse serviço.
No entanto, obviamente, este dever se impõe dentro dos limites da razoabilidade.
No caso dos autos, o laudo pericial comprovou à exaustão a culpa exclusiva da vítima e de terceiros, na medida em que as instalações da rede de energia elétrica no local precedem a irregular construção do imóvel, e estão em conformidade com todas as normas técnicas pertinentes. 
Com efeito, com bem se vê nas fotografias (fls. 1050 e ss.), sem que houvesse autorização das autoridades públicas competentes, no imóvel residencial em questão foram erigidos segundo e terceiro pisos, de forma totalmente irregular e imprudente, não respeitando os recuos legais, avançando sobre o passeio público e se aproximando da fiação elétrica, sem que houvesse qualquer alvará ou planta aprovada, afrontando as leis de zoneamento e as regras comezinhas de construção civil.
Ademais, foi a própria vítima do acidente quem deu causa exclusiva ao evento, ao se utilizar de vergalhão de ferro nas proximidades dos fios energizados, sem que para isso tenha contribuído qualquer falha no serviço prestado pela ré. 
As instalações da rede de energia elétrica são satisfatórias, adequadas aos padrões de segurança, inclusive quanto à altura do solo até os fios, não havendo qualquer indício de troca de postes, esticamento ou emenda de fios feitos após o acidente.
Portanto, não resta dúvida que a vítima agiu, injustificadamente, com grave imprudência, ao se aproximar da rede elétrica com um vergalhão de ferro.
Sobre o tema, vale mencionar o lapidar julgado:
?Ação indenizatória. Choque causado por fio elétrico. Instalações regulares. Culpa exclusiva da vítima. 1) Agravo retido ... 2) Responsabilidade civil objetiva da Eletropaulo. Concessionária de serviço público (artigo 37, § 6º, da CF). Artigo 17 do CDC equipara a consumidores todas as pessoas vítimas de fato de produto ou serviço, de modo que, também por essa via, a responsabilidade dessa empresa prescinde de dolo ou culpa (artigo 14, caput). 3) Culpa exclusiva da vítima. Artigo 14, § 3º, inciso II, 1ª parte, do CDC. Instalações elétricas não apresentavam qualquer irregularidade apta a causar o acidente. Existência apenas de riscos considerados normais e previsíveis de fios de alta tensão (artigo 8º, caput). Total falta de cautela pelo autor-apelante durante a execução da obra. Para se acessar a parede a ser rebocada, foi aberto um buraco nela, por meio do qual se instalou um estreito e improvisado andaime de madeira, em que as tábuas nem sequer estavam pregadas. Ausência de qualquer equipamento de segurança. Pouca distância entre a plataforma e os cabos. Não foi solicitado o desligamento parcial dos fios. Apesar de comprovados, os danos morais e estéticos sofridos pelo recorrente não são imputáveis à Eletropaulo, que cumpriu o papel que lhe cabia de manter as instalações em ordem. Precedentes do TJSP. Agravo retido não conhecido. Apelação não provida? (Apelação 9287109-37.2008.8.26.0000 - Relator: Roberto Maia - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - 23/04/2013).
Vale transcrever trechos da elucidativa fundamentação do eminente relator:
?Sendo a ré-apelada uma concessionária de serviço público, sua responsabilidade é objetiva (artigo 37, § 6º, da CF). Lembre-se, ainda, que o artigo 17 do CDC equipara a consumidores todas as pessoas vítimas de fato de produto ou serviço, de modo que, também por essa via, a responsabilidade da Eletropaulo prescinde de dolo ou culpa (artigo 14, caput). 
........
Nessa senda, destaca-se que, ao exigir que os serviços colocados no mercado sejam de qualidade, para não acarretarem riscos à saúde ou à segurança dos consumidores, o artigo 8º, caput, é realista, na medida em que aceita o fato de que é impossível oferecer serviços que não tragam qualquer risco à integridade dos clientes. 
Logo, o que se impõe é um nível razoável de qualidade, de sorte que a prestação propicie, no máximo, aqueles riscos considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição. 
Na mesma esteira, o artigo 14, § 1º, só reputa defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, devendo-se levar em conta circunstâncias como o modo de fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que fornecido. 
......
Em segundo lugar, não era preciso haver uma placa alertando sobre o perigo de se chegar perto dos cabos de eletricidade, principalmente por serem de alta tensão.
Trata-se de conhecimento vulgar, passível de ser obtido até mesmo por crianças, não sendo necessária uma formação técnica, nem mesmo a compreensão da razão pela qual há risco de choques; perceba-se a diferença que existe, por exemplo, entre uma indústria farmacêutica que, na bula do remédio, precisa explicar os possíveis efeitos colaterais em linguagem acessível aos consumidores, e uma indústria de talheres, a quem não se exige a advertência de que uma faca corta e um garfo espeta, dada a sua obviedade. 
......
Aqui, convém recordar a clássica lição de Carlos Maximiliano (?Hermenêutica e aplicação do direito. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 136), in verbis: 
'Deve o Direito ser interpretado inteligentemente: não de modo que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis'. 
Nessa esteira, não houve infração aos artigos 6º, inciso III, 8º e 9º do CDC. 
.....
Dessarte, fica nítida a imprudência do recorrente, que armou esse apoio e foi trabalhar em cima deste sem qualquer equipamento de segurança (fls. ...), crendo levianamente que não ocorreria qualquer acidente.
Porém, tais danos não são imputáveis à Eletropaulo, que cumpriu o papel que lhe cabia de manter as instalações em ordem, havendo, portanto, culpa exclusiva da vítima (artigo 14, § 3º, inciso II, 1ª parte, do CDC). 
.......
Porém, diante da ausência de nexo causal entre sua conduta e as lesões sofridas pelo recorrente, não poderá ser obrigada a lhe proporcionar qualquer comodidade. 
Aqui, vale recordar da advertência de Goffredo Telles Junior (?Iniciação na ciência do direito, 3ª ed., São Paulo; Saraiva, 2006, pp. 367 e 368), acerca da postura do magistrado em relação à justiça e à caridade: 
'Disseram os juízes do chamado Direito Alternativo que suas sentenças contra legem eram sempre ditadas por um sentimento de caridade. 
Ah, a caridade! A caridade é, sem dúvida, virtude mais alta do que a da justiça.
Acontece, porém, que a justiça é mais urgente do que a caridade. 
Primeiro, a justiça: dê-se aos outros o que lhes pertence. Isto é fundamental. Depois, se se quiser e se houver com quê, faça-se a caridade.
Pode haver justiça sem caridade, mas não há caridade contra a justiça. E é ato de injustiça dar a alguém o que é devido a outro.
Tal ato, em verdade, não pode ser tido como ato de caridade, porque, evidentemente, uma pessoa só pode fazer caridade com o que é seu. Não pratica ato de caridade quem dá a alguém o que pertence a terceiro.
O juiz que quiser praticar a caridade poderá fazê-lo, sim, mas só poderá fazê-lo com o que é seu, com o que é de sua propriedade pessoal. Pode fazê-lo, mas fora dos autos.
Que esdrúxula caridade é essa praticada pelo juiz do Direito Alternativo! Que caridade é essa, feito pelo juiz com o que não pertence ao juiz? Não se pode fazer caridade com o que é dos outros. Que caridade é essa, com dano de terceiros? 
Com o que não era deles, os juízes do chamado Direito Alternativo quiseram fazer caridade. Violaram a lei, em nome de seu próprio sentimento de justiça. Promoveram-se a oráculos do justo e do injusto. Deram um péssimo exemplo. Incentivaram a ilegalidade. Justificaram o arbítrio, atentaram contra o fundamento da Democracia. E, por fim, não fizeram caridade, nem justiça, porque suas sentenças são insustentáveis, e terão de ser reformadas pelo tribunal'. 
.....?
No mesmo sentido, aplicável ao caso a jurisprudência do E.Tribunal de Justiça:
?Ação Indenizatória. Danos morais e estéticos. Alegação de responsabilidade da Ré. Autor que foi vítima de eletrocussão. Menor, de nove anos, que subiu em poste de energia para recuperar uma pipa. Ausência de caracterização de responsabilidade da Ré pelo acidente. Culpa exclusiva da vítima a afastar a responsabilidade objetiva. Precedentes da jurisprudência deste Tribunal. Recurso não provido (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0032611- 94.2009.8.26.0000, rel. des. João Pazine Neto, j. 27/11/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Acidente quando da execução de trabalho autônomo. Eletrocussão ao encostar aparato extensor de pintura em fio da linha de transmissão de energia elétrica. Concessionária, entretanto, que nada teve a ver com o acidente. Culpa exclusiva da vítima, que não observou cuidados com sua segurança. Improcedência corretamente decretada, apelo improvido? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0003644-86.2003.8.26.0602, rel. des. Luiz Ambra, j. 17/10/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Choque elétrico - Autor que não demonstrou que os danos que sofreu são decorrentes de defeito na prestação dos serviços de responsabilidade do réu - Ilícito não configurado - Dever de indenizar afastado. Ação de indenização por danos morais improcedente. Apelação do réu provida, prejudicada a do autor, que pretendia a majoração do quantum indenizatório? (Apelação 0003742-51.2010.8.26.0400 - Relator: Roque Antonio Mesquita de Oliveira - Olímpia - 18ª Câmara de Direito Privado - 01/02/2012). 
?PROCESSUAL CIVIL - agravo retido ? (...) INDENIZAÇÃO - ação visando reparação de danos morais e materiais em razão de acidente - choque elétrico que vitimou dois filhos dos autores - acidente ocorrido em linha privada e provocado pela imprudência de um dos falecidos, consistente no inadequado manuseio de condutor elétrico em perigosa proximidade da rede primária do imóvel - ausência de responsabilidade da concessionária pública de energia elétrica - inexistência de nexo causal entre o procedimento da ré e o resultado danoso. Recursos de agravo retido e adesivo não conhecidos e apelo improvido?(Apelação Com Revisão  0061149-42.1996.8.26.0000  - Relator(a): Coimbra Schmidt - 6ª Câmara de Direito Público - Data de registro: 28/04/1999).  
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Comprovada a culpa exclusiva da vitima, não há obrigação de indenizar. RECURSO IMPROVIDO? (Apelação Com Revisão    9100831-06.2000.8.26.0000 - Relator: Gilberto de Souza Moreira - Atibaia 7ª Câmara de Direito Privado - 16/09/2009). 
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL E MATERIAL. INOCORRÊNCIA. DESCARGA ELÉTRICA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA QUE REALIZAVA PINTURA DE IMÓVEL PRÓXIMO À REDE ELÉTRICA E FAZENDO USO DE INSTRUMENTO METÁLICO. AUSÊNCIA DE PROVA NO SENTIDO DE QUE A CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA TENHA CONCORRIDO PARA A OCORRÊNCIA DO ARCO ELÉTRICO QUE LEVOU AO CHOQUE. DANO OCORRIDO POR CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. NEXO CAUSAL AFASTADO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO? (Apelação 0002808-29.2003.8.26.0533        Relator(a): Vito Guglielmi - Santa Bárbara D Oeste - 6ª Câmara de Direito Privado - 08/04/2010).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do produto e do serviço - Concessionária de serviço público - Choque elétrico - Incapaz - Queimaduras por todo o corpo - Autora mãe do lesado - Danos indiretos ou reflexos - Responsabilidade objetiva com fundamento no CDC e art. 37, par. 7o. Da CF - Indenização por danos morais - Inexistência de falha no serviço e acidente ocorrido por culpa exclusiva da vítima que burlou todas as reservas de segurança da ré - Ausência de ato antijurídico e de nexo de causalidade entre o evento e o dano - Sentença improcedente - Recurso improvido? (Apelação nº 9095690-88.2009.8.26.0000 - Relator: Francisco Loureiro - Cubatão - 4ª Câmara de Direito Privado - 25/03/2010).  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora a arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios fixados 10% do valor da causa, verbas da qual a autora se desonera, salvo futura melhor fortuna, diante da justiça gratuita.



São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
