

SENTENÇA

Processo nº:0059471-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAssistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Edifício Caracú
Requerido:Adriana Aparecida Antunes Alkmim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Cuida-se de impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita oposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARACU e ENGAS S/A nos autos da ação de indenização que lhe move ADRIANA APARECIDA ANTUNES ALKIMIN, alegando, em suma, que a autora não faz jus aos benefícios da assistência judiciária gratuita.

Manifestação da impugnada a fls. 08//10.

É o relatório.
DECIDO.

A rejeição da presente impugnação é de rigor. Vejamos.

A presunção do art. 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferir a benesse, de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. Até porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. 

Ademais, compete ao Judiciário coibir abusos no direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais. Em verdade, grande número de litigantes tem buscado na 'gratuidade da justiça' não uma forma de acesso à justiça, mas, ao contrário, as conhecidas 'demandas sem riscos'.

Nesse sentido, já se decidiu que ?havendo dúvida da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade, a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária? (STJ ? 1ª Turma, Resp 544.021-BA, rel. Min. Teori Zavascki, j. 21.10.03, v.u.).

Ocorre que, no caso dos autos, não há qualquer elemento que enseje dúvidas sobre a acenada impossibilidade financeira da autora, ora impugnada. Ao revés, os documentos apresentados nos autos principais revelam, por si só, a ausência de rendimentos por parte da autora, ora impugnada, que a possibilitem de arcar com as despesas e custas do processo. 

De seu turno, os impugnantes não trouxeram aos autos qualquer elemento de prova capaz de abalar a convicção que se extrai das declarações de pobreza acostadas aos autos principais, firmadas pela impugnada sob as penas da lei.

Diante do exposto, REJEITO a presente impugnação. 

Certifique-se o desfecho nos autos principais, neles prosseguindo-se.

Custas ?ex lege?, sendo indevidos honorários advocatícios na espécie.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
