

SENTENÇA

Processo nº:0059500-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Clibes Bandeira Junior
Requerido:Sindicato dos Praticos de Farmacia Empreg. Com. Drogas Med. Prod. Farm. de Sao Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CLIBES BANDEIRA JUNIOR move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra SINDICATO DOS PRÁTICOS DE FARMÁCIA E DOS EMPREGADOS NO COMÉRCIO DE DROGAS, MEDICAMENTOS E PRODUTOS FARMACÊUTICOS DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é filiado ao réu, sindicato de sua categoria profissional ao qual paga contribuição mensal e que, nessa qualidade, o procurou para ajuizar uma reclamação trabalhista contra seu empregador, sendo atendido pela advogada MARIA APARECIDA BIAZZOTTO CHAHIN, contratada pelo réu.
Alega que foi vitorioso na reclamação trabalhista e diz que constatou que a advogada mencionada efetuou o levantamento do valor de R$ 6.501,56, nada repassando para o autor, sendo que, apenas após longo período, o sindicato entregou ao autor o valor da indenização trabalhista, mas sem correção monetária nem juros.
Por tais motivos, alegando culpa do réu pelo ato ilícito de sua preposta, pede a procedência da ação, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor de R$ 6.270,75 e ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, ausência de custas iniciais, denunciação da lide à advogada Maria Aparecida e necessidade de suspensão do processo até a conclusão das investigações criminais em andamento contra a advogada Maria Aparecida, ex-empregada do sindicato, bem como aduzindo, no mérito, em síntese, que a responsável pelo ilícito foi a advogada Maria Aparecida, a qual praticou inúmeras fraudes e causou prejuízos de mais de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), eis que o réu se responsabilizou perante seus filiados pelos valores desviados de reclamações trabalhistas, sendo que cabe a tal advogada responder pela pretensão do autor.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
No que se refere às custas iniciais, o fato é que o autor pediu os benefícios da gratuidade, juntando a declaração exigida pela lei, requerimento esse que não foi apreciado ainda e que ora fica deferido.
Não há ilegitimidade passiva, uma vez que o réu admite que o autor é seu filiado e que a advogada a quem se imputa o ato ilícito é sua empregada.
Em assim sendo, e porque o pedido é fundamentado na responsabilidade civil do patrão pelos atos de seu empregado, é plena a legitimidade passiva do réu.
Indefiro a denunciação da lide à advogada, ex-empregada do sindicato réu.
A hipótese retratada nos autos não se enquadra em nenhum dos permissivos legais.
O disposto no inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil não se aplica ao caso dos autos.
Em primeiro lugar, a defesa do réu, nesse particular, é contraditória, pois não admite a responsabilidade pelo ato ilícito justamente porque entende que legitimada para responder à ação é a pessoa que pretende denunciar à lide.
Há aí contradição porque, ou bem o réu admite que responde perante o autor e pede que, se condenado, seu prejuízo seja ressarcido pela denunciada, ou nega que tenha responsabilidade, imputando-a, diretamente, como fez, a terceiros e, nesse caso, não se pode falar em denunciação da lide, por incompatibilidade lógica.
Nesse sentido, confira-se a r. decisão colacionada por Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, Editora Saraiva, 36.ª edição, nota 4a ao artigo 70:
?Denunciação da lide. Não será admissível quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado? (RSTJ 84/202).
Além disso, a denunciação, no caso dos autos, implicaria na indevida introdução de elemento novo na discussão da causa, em prejuízo da celeridade do processo e em detrimento do autor, a quem é estranha a relação contratual havida, no passado, entre o réu e a denunciada.
Acrescente-se que o réu não perderá o direito de regresso contra a denunciada, pois não se trata de hipótese de denunciação obrigatória.
Nesse sentido, confira-se a r. decisão colacionada por Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, Editora Saraiva, 36.ª edição, nota 11b ao artigo 70:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 154/393, STJ-RT 780/207, RT 492/159, 799/395, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
?Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, em que o reconhecimento do alegado direito de regresso 'requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária'? (JTJ 173/169, 260/357), ou produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255; STJ-Bol. AASP 1.849/169j.; RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/65, 626/165; RJTJESP 80/134, 97/309, 98/160, 100/305, 110/293, 111/331; JTJ 160/146, 160/207, 165/186; JTA 103/205; Bol. AASP 1.535/117). Por isso: ?Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto? (STJ-5.ª Turma, Resp 351.808-MG, rel. Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, negaram provimento, v.u., DJU 4.2.02, p. 519).
Por fim, não é caso de suspensão do processo, porque a solução desta demanda em nada depende do resultado das investigações criminais sobre a conduta da advogada e ex-empregada do réu.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu admite que a advogada Maria Aparecida era sua empregada na época dos fatos e alega que essa advogada praticou atos ilícitos, deixando de repassar valores oriundos de processos trabalhistas para os autores das reclamações, filiados do sindicato, admitindo que, para reparar o dano, optou por responder com recursos próprios, pagando cada um dos trabalhadores lesados, para, depois, buscar o ressarcimento junto a sua ex-empregada.
Patente a responsabilidade do réu como patrão pelos atos de sua empregada, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil.
E o dano causado ao autor deve ser reparado por inteiro, ou seja, não basta ao réu o pagamento do valor principal, devendo o autor receber, também, a correção monetária e os juros legais, de 1% ao mês, desde a data do levantamento pela advogada.
Nesse passo, como o próprio réu admite, a advogada levantou o valor de R$ 6.501,56, em 14/05/2010.
Esse valor deveria ter sido repassado imediatamente e integralmente ao autor.
No entanto, o réu, reparando ato de sua preposta, somente repassou o valor de R$ 6.501,56 ao autor em 13/06/2012 (fls. 31/32).
Nessa data, o réu deveria ter pago ao autor o valor principal, com correção monetária e juros legais, pois assim estaria o dinheiro sendo remunerado se estivesse em conta judicial.
Não há que se falar em aplicação dos índices e encargos trabalhistas, pois, uma vez sacado o numerário e não repassado ao cliente, deve ser tratado como uma dívida comum.
Assim, em 13/06/2012, o réu deveria ter pago ao autor o valor de R$ 6.501,56, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de 1% ao mês, desde 14/05/2010, ou seja, deveria ter pago R$ 9.110,36 (R$ 6.501,56 dividido pelo índice de maio de 2010 ? 42,762866 ? e multiplicado pelo índice de junho de 2012 ? 47,937451, mais 25% de juros).
Portanto, deveria o réu ter pago ao autor, em junho de 2012, mais R$ 2.608,80.
De outro lado, porém, não há que se falar em danos morais.
Houve mero inadimplemento contratual que, embora tenha origem em alegada prática de ato ilícito pela empregada do sindicato, não acarretou intenso sofrimento ou humilhação ao autor e, ademais, não houve ato doloso do sindicado e nem intenção deliberada de ofender a esfera de direitos e a dignidade do autor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.608,80, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde junho de 2012.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Anote-se a gratuidade deferida ao autor.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
