

SENTENÇA

Processo nº:0059707-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Copersel Cooperativa Agrícola Seleta
Requerido:Armazem Trading Importação e Exportação de Cereais Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


COPERSEL COOPERATIVA AGRÍCOLA SELETA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos contra ARMAZEM TRADING IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE CEREAIS LTDA, objetivando seja declarada inexigível a duplicata sacada pela ré, com origem na nota fiscal nº 243, no valor de R$ 107.549,49 (fls. 55 dos autos em apenso). Alega a autora, em síntese, que a duplicata em referência, sacada com base na compra de certa quantidade de algodão pluma, foi devidamente paga a terceiro indicado pela sacadora. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade da duplicata e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente, bem como à devolução, em dobro, do quanto indevidamente cobrado.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/64).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 85/95). Em síntese, defendeu a exigibilidade da duplicata, não reconhecendo válido o pagamento feito pela autora a terceiro, sem sua anuência. 

Réplica às fls. 109/113.

Em apenso, tramita ação cautelar em que deferida a liminar para a sustação dos efeitos do protesto (autos nº 583.00.2012.198437-0). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação tem por objeto a declaração de inexigibilidade de duplicata, sacada pela ré e apontada em serviço notarial de protesto. 

A ação é procedente, em parte. 

Viável o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata em questão. 

Com efeito, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que " aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

No caso, embora existente contrato de compra e venda de bem móvel entabulado entre as partes a justificar o crédito representado na duplicata, o certo é que houve pagamento do preço pela autora, tornando inexigível a cobrança desencadeada pela via desse título de crédito. 

As circunstâncias do caso não conferem sustentação á tese da ré de ser inválido o pagamento feito pela autora, visto direcionado a terceiro. Os documentos acostados à petição inicial levam à conclusão diversa, todavia. Tanto o recibo de fls. 56, quanto a carta de cessão de crédito de fls. 61, foram subscritas pela própria ré, pessoa jurídica, representada por preposto. Com base nesses dois documentos, a autora promoveu o pagamento a quem ali constava como credor cessionário. 

E, mesmo que o subscritor dos documentos não seja efetivamente o representante legal da ré, não é pessoa dela desconhecida. Na própria contestação, Claudio Bueno dos Santos Junior, responsável pelas assinaturas apostas nos documentos e indicado como representante da ré, atuou na intermediação da compra e venda, conforme reconhecido na defesa. A ré juntou inúmeros contatos mantidos com esta pessoa a indicar ter com ela relacionamento. Esse quadro autoriza a aplicação da Teoria da Aparência, de modo a considerar como válido o pagamento feito pela autora, que em todo o procedimento atuou de boa-fé. 

Inexigível a duplicata, tem-se por irregular o seu protesto, com a caracterização da responsabilidade civil da sacadora e apresentante. 

No âmbito da indenização é irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, uma vez protestado em seu desfavor título de crédito inexigível. Isso porque, como é notório, a publicidade gerada com o ato notarial de protesto acaba por abalar o crédito da pessoa que figura como devedora no título. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Este dissabor é, inclusive, compatível, com sua natureza de ente fictício. 
 
A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Por último, não se mostra razoável a pretensão da autora de receber da ré, em dobro, o quanto indevidamente cobrado. No caso, não se visualizou má-fé, elemento subjetivo este essencial à aplicação desta sanção pecuniária definida na legislação civil, no art. 940, do Código Civil. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

A) PROCEDENTE a presente ação para: I) declarar a inexigibilidade da duplicata descrita inicialmente e determinar, por consequência, o cancelamento do respectivo protesto; II) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

B) PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. 

Diante da maior sucumbência, considerando ambas as ações, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
