

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0059053-57.2010.8.26.0002 - Controle nº 8050
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilsa Dorneles de Andrade, RG:24538674, CPF: 136.200.988-16

Requerido: Felipe Souza Dias  RG 44799160  CPF 394.570.728-55

Requerido: Jucélia Francisca Pereira da Paz  RG: 30.757.808-2  CPF: 292803308-45

Data da audiência: 02/12/2010 às 14:15h


Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Felipe Souza Dias pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 (cem reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de dezembro de 2010, e os demais até o mesmo dia dos meses subseqüentes; os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora no Banco Bradesco , Agência nº 2519-4 , conta corrente nº 0521231-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)Em relação ao (a) requerido (a) Jucélia Francisca Pereira da Paz , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Luciano Torres Almeida
(conciliador)

Autor(a):

Requerido 1:


Requerido 2:



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Jucélia Francisca Pereira da Paz. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Felipe Souza Dias  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
