

SENTENÇA

Processo nº:0059138-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Irene Maria da Silva
Requerido:Mk Transfer Assist Transp Log Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte dos réus que, ademais, efetivamente a apresentaram.
Ainda, não há ilegitimidade da autora, visto que o documento de folhas 15 comprova satisfatoriamente que é a proprietária do veículo envolvido no acidente.
De início, decreto, com fundamento no artigo 20 da Lei 9099/95, a revelia da ré HDI Seguros S/A, visto que deixou de enviar preposto credenciado para a audiência de conciliação, bem como do réu Paulo Roberto de Oliveira, que deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento.
Todavia, não incidem seus efeitos no caso em tela, visto que a defesa da ré MK Transfer Assistência  Transporte e Logística Ltda EPP os aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, todavia, o pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega a autora, em síntese, que trafegava pela rua São Canuto, sentido bairro, quando o veículo da ré MK Transfer, conduzida pelo requerido Paulo, a serviço da HDI Seguros, realizou ultrapassagem pela direita, em alta velocidade, atingindo a lateral traseira esquerda do caminhão com a lateral frontal direita do veículo da requerente.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída à autora. Isto porque, foi a autora quem derivou seu veículo para a direita e atingiu a lateral do caminhão ao dar passagem a uma ambulância que passava pelo local. Ressalta ainda que o caminhão trafegava em baixa velocidade, e não em alta, como alegado pela requerente.
O boletim de ocorrência efetuado pela autora, mero documento unilateral, é insuficiente para amparar o decreto condenatório.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada pela ré, da mesma forma que a da autora, se mostra verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos. 
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,34. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
