

SENTENÇA

Processo nº:0059470-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renan Oliveira Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, a ré foi responsável pela inserção do gravame em discussão, pelo que é parte legítima para responder sobre a regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova documental não deixa dúvida de que o autor, de fato, não contratou o financiamento do veículo com a ré que, ensejou o gravame do bem, anotado junto ao órgão de trânsito. Tampouco anuiu a que fosse efetuado em favor de terceiro.
Oportuno salientar que é inequívoca a responsabilidade do réu, na medida em que é sua obrigação de conferir a anuência do proprietário do bem antes de adotar a medida. Ademais, o risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Diante disso, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, para que a ré promova a baixa do gravame indevidamente anotado.
O dano moral, por sua vez, deve ser reconhecido.
São intuitivos os transtornos, a angústia e aflição que foram causados ao requerente em razão da falta de cautela dos funcionários da empresa ré, ao admitir o financiamento do veículo em discussão.
Os dissabores enfrentados pelo autor, inequivocamente, extrapolam os transtornos comuns do cotidiano, justificando-se, pois, a reparação pretendida.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 6780,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas com estacionamento, não há como ser acolhido.
Por primeiro, porque o desembolso não restou comprovado. Ademais, não guarda nexo de causalidade com a falha na prestação de serviço da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do gravame relativo a restrição financeira incidente sobre o veículo Fiat Marea ELX, placas CYA 6056, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ,  bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 6780,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 352,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
