

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059590-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ivete da Silva Flores, CPF 146.918.108-89
Ré1:Suzuko Takeshita Ando, RG 5.340.344, CPF 000.546.658-09
Ré2:Celia Regina dos Santos Ferreira, CPF 128.257.468-00
Réu:Cláudio Henrique Ferreira
Data da audiência:13/05/2013 às 13:30h


Aos 13 de maio de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, as partes informaram que a manutenção solicitada pela autora na inicial foi feita pelas rés. Ato contínuo, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: as partes ajustam que a obra solicitada pela autora, consistente em providenciar a manutenção da rede de água pluvial (da chuva), foi efetuada pela Sra Suzuko, mas que isso não exclui o direito da autora de questionar em juízo eventual dano causado, ou que venha a causar no futuro. Quanto à rede de esgoto, as obras necessárias foram providenciadas pela Sra. Suzuko e Sra. Célia, atendendo ao pedido da autora, o que também não exclui da autora o direito de acionar novamente a Justiça caso o problema volte a ocorrer. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré1:Ré2:
