

SENTENÇA

Processo nº:0059836-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Camila Almeida de Paula
Requerido:Banco CSF S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Empresário Cobrança e Serviços de Telemarketing Ltda.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 36, a Instituição Financeira foi a única responsável pelo apontamento indevido, sendo certo que a ré Empresário Cobrança agiu como verdadeira mandatária, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante.
Em relação à instituição financeira, todavia, os pedidos da autora são procedentes.
Os documentos de folhas 18/25 evidenciam que as partes firmaram acordo para pagamento de débito da autora a ser pago em cinco parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 235,00 e as demais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 197,52 cada, bem como que todas elas foram pagas tempestivamente.
Ocorre que se a ré, por alguma falha de seus sistemas, não capturou o pagamento realizado, deve responder, objetivamente, por conta do serviço falho por ela disponibilizado, que não forneceu à consumidora a segurança e eficiência que seriam esperados. De se observar, por oportuno, que problemas de comunicação entre instituições financeiras acerca de pagamentos efetuados não podem ser opostos em face dos consumidores, já que são os bancos que detém capacidade técnica para proceder ao acompanhamento dos mesmos.
Nesta esteira, bem demonstrados os pagamentos das parcelas devidas pela requerente, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 341,67, objeto do apontamento de folhas 36.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SERASA comprova que a autora manteve apontamento desabonador concomitante, sendo certo, portanto, que já estava,  por outro motivo, com seu nome desabonado na praça.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ART. 267, VI do CPC, em relação à ré Empresário Cobrança e Serviços de Telemarketing Ltda e, ainda, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito cobrado pelo réu Banco CSF S/A no valor de R$ 341,67, com vencimento em 07/12/2008. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,45.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
