

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0059984-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Neves da Silva Zacarias, CPF 213.907.368-14
Requerido:Raquel Martins Rodrigues, CPF 117.012.158-61
Data da audiência:10/03/2014 às 14:00h


Aos 10/03/2014, às 14:01 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Maria Neves da Silva Zacarias, RG: W429556J e CPF: 213.907.368-14, desacompanhada de advogado. Presente a ré Sra. Raquel Martins Rodrigues, RG: 22.518.980-X, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: ?1. A ré pagará à autora a quantia de R$ 8.715,00, em 8 parcelas, sendo as primeiras 7 no valor de R$ 1.000,00 e a última no valor de R$ 1.715,00. A primeira parcela terá vencimento até o dia 30 de março de 2014 e, a segunda em diante, até os mesmos dias dos meses subsequente. Os pagamentos serão efetuados diretamente na conta em nome da autora, CPF n° 213.907.368-14, no Banco Bradesco, agência 0516, conta corrente n° 22479-0, servindo os comprovantes de depósito como recibos. Em caso de não pagamento de qualquer das parcelas, haverá o vencimento antecipado da dívida e incidirá multa de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda correção monetária calculada pela tabela prática do TJ/SP, bem como juros de mora de 1% ao mês; 2. Uma vez cumprido acordo, as partes nada mais terão a reclamar quanto ao objeto do processo, outorgando reciprocamente a mais ampla, rasa e irrevogável quitação, nada mais podendo ser pleiteado com relação à lide, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Em seguida pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido. Homologo, para que produza seus efeitos de direito, o acordo efetuado entre as partes. Por conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, resolvendo o seu mérito, com fulcro no art. 269, III, do CPC. Os autos serão remetidos, até o dia 21 de março de 2014, inclusive, ao cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, no qual deverá ser dado andamento ao feito, se isso fizer necessário. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a parte vencida advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação.  Registre-se. Nada mais?. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.
 

____________________________
MMa. Juíza





Requerente(s):




Requerido(s):
