

SENTENÇA

Processo nº:0059355-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FATIMA APARECIDA CARVALHO CESARIO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
No caso em tela, a autora já era beneficiária de plano de saúde, qual seja, Unimed Centro Oeste e Tocantins, e decidiu migrar para outro plano, em operadora distinta, qual seja, Unimed Paulistana.
Pretende a requerente seja afastada a imposição de novo período de carência imposto pela nova operadora.
Com a devida vênia ao douto entendimento do I. Patrono da requerente, não assiste razão à autora.
Se a migração ocorresse no interior da mesma pessoa jurídica, de plano coletivo para individual, ou vice-versa, o prazo de carência, de fato, novo prazo de carência não poderia ser imposto, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça.
Todavia, a situação posta nos autos é distinta.
Com efeito, a portabilidade sem a observância do prazo de carência não socorre a beneficiária que decide mudar de plano por vontade própria, para operadora de plano diferente daquela anteriormente contratada.
É de se observar que não há como se inferir tenha a autora sido surpreendida com a necessidade do cumprimento do prazo de carência, já que o contrato firmado com a ré, acostado à inicial, expressamente a prevê.
Ademais, é de se considerar que a autora, certamente, estava ciente da restrição existente, tanto assim que ainda manteve, por dois meses, o plano anterior. Ou seja, manteve, concomitantemente, o plano primitivo e o firmado com a ré.
Deste modo, uma vez que se tratam de pessoas jurídicas distintas e tendo a requerente sido cientificada da existência de imposição de novos prazos de carência, que, ademais, não são ilegalis, já que são os usuais do mercado, e não representam  desvantagem exagerada à consumidora, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,56. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
