

C O N C L U S Ã O

Em  03 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0059054-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anízio Medina
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.

ANIZIO MEDINA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando em síntese que teve sua energia cortada em razão de inadimplemento de débitos já quitados junto à requerida, razão da presente demanda, onde requereu a religação da energia e condenação da requerida no pagamento de 50 salários-mínimos pelos danos morais causados, 10 salários-mínimos pelos danos materiais, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10-19.

 A inicial foi aditada às fls. 23-26.
 A tutela antecipada foi deferida, conforme despacho de fls. 27. 
 
 Regularmente citada, a ré apresentou contestação e documentos de fls. 40-66, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 71-74.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança e a interrupção no fornecimento de energia do autor, pelo valor mencionado na inicial.

Neste sentido, irregular a cobrança e a interrupção da energia, oriundo de contas de luz por ele pagas. 

Caberia à requerida o ônus de provar o inadimplemento do autor, do qual não se desincumbiu a contento. Alega que na verdade, os débitos cobrados são regulares, numa confusa explicação de pagamentos em duplicidade, devolução de valores, etc... sem nenhuma comprovação do alegado.

Certo é que o autor comprovou os pagamentos das contas cobradas indevidamente, juntando os comprovantes originais.

Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo autor.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Até porque, além da cobrança indevida, o autor e sua família tiveram a interrupção no fornecimento de energia, o que causa imensos prejuízos à família.

Contudo, não foram comprovados danos materiais que ensejem indenização.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente e torno definitiva a liminar concedida para não interrupção do fornecimento de energia elétrica na residência do autor.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

 P.R.I.               

                         São Paulo, 03 de abril de 2013.
