

SENTENÇA

Processo nº:0059962-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Poliana Gomes da Silva
Requerido:G Barbosa Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos.


A autora propôs a presente ação ordinária visando a retirada de seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e material.

A autora foi intimado a juntar cópias legíveis do RG, CPF e comprovante de residência.  No entanto, não atendeu ao determinado.

D E C I D O.

A autora deixou de atender ao despacho, o que era imprescindível ao prosseguimento do feito.

Por todo o exposto, INDEFIRO A INICIAL, e julgo extinta a presente ação nos termos dos artigos 284 e 267, I do Código de Processo Civil.

Custas pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
