

SENTENÇA

Processo nº:0059735-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia de Gas de Sao Paulo COMGÁS
Requerido:Indústrias e Comércio de Vidros Santa Terezinha Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VIDROS SANTA TEREZINHA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de fornecimento de gás canalizado, sendo que a autora cumpriu sua obrigação. Entretanto, diz que a ré está inadimplente. Em razão disso, pleiteia a condenação da ré no pagamento do valor que aponta. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/39).
Determinou-se a correção do recolhimento de custas (fls. 42/43), o que ocorreu em seguida (fls. 46/52).
Citada a ré (fl. 55), fez se presentar processualmente (fls. 51/70) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 72/81), acompanhada de documentos (fls. 82/94), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse agir. No mérito, afirma há cobrança excessiva de encargos, juros e correção monetária. Diz que nunca recebeu em seu endereço notificação referente às contas cobradas na inicial.
Houve réplica (fls. 98/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, é mister definir qual o regime jurídico aplicável à espécie, se de Direito do Consumidor ou de Direito Civil.
O consumidor encontra conceito legal, no artigo 2º, da Lei nº 8.078, de 22 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
Em torno da interpretação do conceito de consumidor surgiram duas correntes básicas, a maximalista (objetiva) e a finalista (subjetiva).
Sobre a corrente maximalistas, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?A expressão destinatário final, pois, deve ser interpretada de forma ampla, bastando à configuração do consumidor que a pessoa, física ou jurídica, se apresente como destinatário fático do bem ou serviço, isto é, que retire do mercado, encerrando objetivamente a cadeia produtiva em que inseridos o fornecimento do bem ou a prestação do serviço.
Não é preciso perquirir a finalidade do ato de consumo, ou seja, é totalmente irrelevante se a pessoa objetiva a satisfação de necessidades pessoais ou profissionais, se visa ou não lucro ao adquirir a mercadoria ou usufruir o seviço.? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 50).
Quanto à corrente subjetivista, o mesmo autor manifesta:
?A corrente subjetivista, a seu turno, entende ser imprescindível à conceituação de consumidor que a destinação final seja entendida como econômica, isto é, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça a uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive o desenvolvimento de outra atividade negocial. Não se admite, destarte, que o consumo se faça com vistas à incrementação de atividade profissional lucrativa...? [grifos no original] (op. cit. P. 51).
Para Fábio Konder Comparato:
?Quando se fala, no entanto, em proteção ao consumidor, quer-se referir ao indivíduo ou grupo de indivíduos, os quais, ainda que empresários, se apresentam no mercado como simples adquirentes ou usuários de serviços, sem ligação com a sua atividade empresarial própria.? [g.n.] (A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico. In: Revista dos Tribunais. 1974, pp. 90-91).
A posição subjetivista é a mais adequada às situações diuturnas, admitindo-se temperamentos em casos de evidente hipossuficiência. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? que inicialmente adotou a corrente oposta:
?COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.? [g.n.] (REsp 541867/BA, Rel. Ministro  Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro  Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA. SERVIÇO PÚBLICO. INTERRUPÇÃO. INCÊNDIO NÃO CRIMINOSO. DANOS MATERIAIS. EMPRESA PROVEDORA DE ACESSO À INTERNET. CONSUMIDORA INTERMEDIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. ESCOPO DE PACIFICAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. No que tange à definição de consumidor, a Segunda Seção desta Corte, ao julgar, aos 10.11.2004, o REsp nº 541.867/BA, perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, de sorte que, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no art. 2º do CDC. Denota-se, todavia, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
2. A recorrida, pessoa jurídica com fins lucrativos, caracteriza-se como consumidora intermediária, porquanto se utiliza dos serviços de telefonia prestados pela recorrente com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, consistente no fornecimento de acesso à rede mundial de computadores (internet) e de consultorias e assessoramento na construção de homepages, em virtude do que se afasta a existência de relação de consumo. Ademais, a eventual hipossuficiência da empresa em momento algum foi considerada pelas instâncias ordinárias, não sendo lídimo cogitar-se a respeito nesta seara recursal, sob pena de indevida supressão de instância.
3. Todavia, in casu, mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos. Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restaram indubitavelmente reconhecidos pelas instâncias ordinárias, absolutamente soberanas no exame do acervo fático-probatório.
(...)
7. Recurso Especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 660026/RJ, Rel. Ministro  Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 03/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 409).
O contrato celebrado entre as partes  possui nítido caráter de implementação da atividade empresarial da ré 
Assim, o regime jurídico aplicável à relação jurídica trazida à apreciação do poder Judiciário é o de Direito Civil e não o de Direito do Consumidor.
A preliminar de ?falta de interesse de agir? (fls. 73), refere-se à inépcia da petição inicial, por falta da planilha de cálculos que está contida às fls. 38, o que afasta a alegação.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração do contrato de fornecimento de gás entre as partes; e ii) o consumo de gás pela ré.
A defesa baseia-se em regime jurídico inaplicável à espécie e descumpre o ônus de impugnação específica (art. 302, CPC).
Ademais, o regime de preços praticado é uniforme e decorre de tarifa, como concessão do serviço público, sendo as faturas detalhadas, sem qualquer mácula.
Aquele que deve, antes de tudo, tem o dever de pagar e se não deseja suportar os encargos da mora, deve solver a dívida até o vencimento (art. 389, CC), ainda que para isso deve consignar em pagamento o valor que entende devido.
Sob outro aspecto, a prova do pagamento dos débitos não foi juntada pelo devedor, de modo que não se desincumbiu do seu ônus probatório (art. 333, inc. II, CPC).
Note-se que a prova do pagamento se dá pela quitação a que tem direito o devedor, nos termos do artigo 319, do Código Civil:
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.?
Não apresentada a prova do pagamento, tem-se que este não ocorreu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ quatrocentos e trinta e seis mil e cinquenta e sete reais e cinquenta e sete centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o vencimento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405 CC).
Sucumbente, arcará ainda a parte ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
