

SENTENÇA

Processo nº:0059688-11.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newton Santos Severo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art. 37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.
Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).
A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.
Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, como inexiste prova de que os restos de poste não estavam no local indicado a fls. 14 e de que os ferimentos também ilustrados nas referidas fotografias não se deram em razão da sua existência, o dever de indenizar se impõe.
A propósito, ensina Yussef Said Cahali que: "na conservação e execução de obras públicas está ínsita a obrigação da entidade administrativa no sentido de adotar todas as/providências necessárias à proteção da integridade física da população. Se da inobservância desse dever elementar do Poder Público resultam acidentes pessoais, como a queda de transeunte em buracos existentes em via pública (...), daí resulta a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização. (Responsabilidade civil do Estado  2ª  ed.- São Paulo: Malheiros Editores, 1995, p. 44).
Assim, verifica-se, na omissão da municipalidade, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pode ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando o autor do ônus da prova dos fatos.
Em conformidade com o princípio da proporcionalidade, que veda excessos ou omissões, a municipalidade não poderia agir de maneira insuficiente, não retirando os vestígios do poste no tempo de sua efetiva remoção. Com efeito, o seu dever de guardar, fiscalizar e conservar as vias públicas foi cumprido tardiamente, conforme indicam as fotografias de fls. 55/57, havendo, assim, prova robusta da causa necessária e determinante do evento danoso.
Inegavelmente, a queda objeto dos autos e os ferimentos demonstrados a fls. 14, conquanto não sejam estes de grande repercussão (corte no braço direito), são aptos a
abalar o equilíbrio emocional do homem médio. 
Caracterizado, portanto, o dano moral, cumpre fixar do quantum devido, consoante a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:
?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  
No presente caso, diante da ausência de notícias sobre a situação financeira do requerente e considerando-se que não houve ferimento de grande repercussão e que a requerida já adotou as providência necessárias para remover definitivamente os restos de posto do local dos fatos, reputo necessário e suficiente fixar a indenização pelos danos morais sofridos no patamar de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar o dano moral causado ao autor, no montante de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente desde o seu arbitramento e acrescidos de juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
