

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059951-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Manoel Antonio Curto Moreira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MANOEL ANTÔNIO CURTO MOREIRA ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização de danos morais e danos materiais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, na qual alega que em 2007, ao tentar vender seu veículo Fiat, placa CLL6828, chassi 9BD178838V0496757, foi surpreendido por bloqueio no Detran, no qual foi informado que o veículo foi financiado em nome de terceiros. Desconhece o financiamento nº000840978928 no valor de R$ 8.494,50. Lavrou Boletim de Ocorrência. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou contestação às folhas 58/85. Preliminarmente , levanta a falta de interesse de agir e carência da ação, pois consta na informação do Detran, Sra. Fatima como proprietária do veículo, assim como, não acostou aos autos qualquer documento comprovando a propriedade do bem móvel. No mérito, alega o descabimento da antecipação de tutela; a impossibilidade de cumprimento da obrigação pretendida, já que o veículo se encontra em nome da Sra Fatima; a inexistência do dever de indenizar. Impugna inversão do ônus da prova.

Consta réplica às folhas 91/92.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E  DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas das partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

As preliminares arguidas pela defesa se confundem com o mérito.

Na presente ação discute-se a restrição financeira do veículo de propriedade do autor junto ao cadastro do Detran, o qual originou o bloqueio do bem.

No documento do veículo acostado na inicial às folhas 12/13 não consta a referida restrição ou qualquer reserva.

O autor juntou o carnê, devidamente quitado, referente ao financiamento efetuado na época da aquisição do bem.

O requerido alega a legalidade do gravame do veículo decorrente de contrato.
Na consulta de informações sobre o bem juntado às folhas 87, verifica-se que o financiamento foi realizado junto ao banco requerido por pessoa estranha à lide. Informa, ainda, que o Detran não emitiu documento do veículo em nome dessa terceira pessoa, Sra. Fatima Hitomi Kiyauti, bem como, não consta o nome do proprietário do veículo.

Ademais, a mencionada pesquisa não foi realizada junto ao órgão oficial de cadastro de veículos.

Foi determinado por este Juízo que o requerido juntasse o contrato no qual o veículo foi dado em garantia, contudo, o mesmo manteve-se inerte.

Presume-se a boa-fé do requerido, no entanto, este deveria ter certificado quanto a veracidade das informações apresentadas. 

De outro lado, o autor juntou às folhas 101, 104 e 105 pesquisas realizadas junto à Secretaria da Fazenda e ao Detran, nas quais constam a propriedade do veículo em nome do autor.

A pesquisa realizada junto ao RENAJUD, folhas 128, também consta o autor como proprietário do veículo.

Assim, é incontroversa a propriedade do autor sobre o automóvel, bem como, a inexistência de comprovação da regular restrição financeira do veículo junto ao Detran.

Prospera o pedido indenizatório do autor a título de dano moral, pois, conforme demonstrado nos documentos acostados à inicial de folhas 15/18, houve um bloqueio em nome do autor junto ao Detran, fazendo com que o autor fosse impedido de vender o bem móvel.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o bloqueio é injusto na medida que inexiste o negócio jurídico entre as partes. Sendo o financiamento nº 000840978928 resultado de uma possível fraude ocasionada por terceiros, alheios ao bem móvel e ao autor. 

A defesa alega, em contestação que o veículo pertence a Sra Fatima, conforme demonstrado às folhas 19, no entanto,a pesquisa no sistema Renajud, às folhas 128, livre de qualquer fraude, comprova que o real proprietário do veículo descrito na inicial é o autor.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária das requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, declaro a inexistência da restrição financeira nos cadastros do veículo Fiat Palio Weekend 16v, cor vermelha, placa CLL6828, ano 1997, modelo 1998, Renavam 688262171, chassi 9BD178838V0493757, junto ao Detran, referente ao contrato de financiamento nº 000840978928 junto ao banco requerido, condeno o banco requerido ao pagamento da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Detran e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.04.2013 (publ. 35). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 118,56.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
