

SENTENÇA

Processo:0059628-91.2012.8.26.0100 
Autor(es):KENNEDY LONG SCHISLER e outro
Réu(s):Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A





Vistos.
Os autores Kennedy Long Schisler e Cristiane Regattieri Schisler pedem a condenação da ré VRG Linhas Aéreas S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam que, utilizando milhas acumuladas, resgataram prêmio de viagem aérea em classe executiva de São Paulo para Los Angeles. No entanto, ao receberem os bilhetes, observaram que o trecho de Detroit a Los Angeles será feito em classe econômica.
A ré contestou alegando que a companhia aérea parceira Delta não oferece classe executiva nos voos de Detroit a Los Angeles, e que os autores, por terem resgatado passagens com milhas, sujeitam-se às regras do programa (fls.31/44).
Réplica a fls.105/111.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito de sobre os fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova oral ou técnica.
Embora o item "4" do regulamento do programa de milhagem Smiles, transcrito a fls.40, informe que há possibilidade de emissão de bilhete com classes diferentes, é evidente que tal informação deveria ser mais transparente, e que o consumidor, ao escolher a passagem a ser resgatada, deveria receber informação detalhada sobre cada um dos trechos, inclusive com destaque para eventual alteração ou indisponibilidade do serviço de cabine escolhido.
Ocorre que a simples frustração dos autores, que acreditaram ter reservado passagem de classe executiva, e vieram a descobrir, em seguida, que um dos trechos da viagem seria em viagem econômica, não caracteriza dano moral indenizável.
Afinal, ou tal fato mostrava-se grave o suficiente a ponto de impedir a viagem, caso em que os autores poderiam, inclusive, recuperar em juízo as milhas e taxas desembolsadas, ou então denotou mero inconveniente que, embora mostre deficiência lamentável no atendimento da ré, não chega a causar o sofrimento que se espera para o reconhecimento do dano extrapatrimonial.
Vale lembrar, por fim, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por tais motivos, merece rejeição.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores Kennedy Long Schisler e Cristiane Regattieri Schisler ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
