

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059008-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
:
Advogado:JOAO OCTAVIO CALMON NAVARRO RIBEIRO
RG 2.059.250 SSP/SP, CPF 061.019.768-15
ANA CAROLINA CALMON RIBEIRO MEDICI OAB 196607/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
LEONARDO CASSIANO CEDRAN OAB 220304/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/05/2011 às 15:45h
R$ 15.538,32

Em 02 de maio de 2011, às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Se é certo que cabe ao estabelecimento comercial a incumbência de conferir os valores e quantidade de parcelas efetuadas, o certo é que na hipótese concreta o estabelecimento comercial efetuou o que era de sua obrigação, ou seja, a cobrança e o estorno dos valores corretos, na forma pretendida pelo consumidor. No mérito, o que se tem é que o requerente acabou por ser prejudicado quando teve o valor estornado novamente cobrado, gerando um débito a maior de R$ 3.944,16. Por certo que a responsabilidade é do requerido, na medida em que o documento de fls. 13/14 aponta que o cartão de crédito foi ofertado pelo então Banco Real. Ali também se vê os valores cobrados a mais. Por certo que incide, na hipótese, o disposto no artigo 42, do CDC, na medida em que por este dispositivo legal não há necessidade de verificação de dolo ou má-fé, basta a cobrança irregular de valor maior do que o efetivamente devido, hipótese que se encaixa perfeitamente no caso concreto. Assim,  o valor cobrado a  mais e efetivamente pago pelo requerente deve ser devolvido, na forma dobrada, conforme o invocado artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90. No que diz respeito aos juros, por certo que não há contrato a indicar cobrança daqueles pretendidos,  devendo ser aplicada a incidência na forma prevista em lei. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOAO OCTAVIO CALMON NAVARRO RIBEIRO contra Banco ABN Amro Real S/A  para CONDENAR a ré no pagamento de R$7.888,32, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 313,14; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


JOAO OCTAVIO CALMON NAVARRO RIBEIRO:

Advogado(a) da parte autora:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
