

SENTENÇA
  
Processo nº:0059517-81.2010.8.26.0002
Requerente:MARCO ANTONIO DE ANDRADE, Espólio de Moyses Nunes de Andrade Espólio
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, os  pais do autor, MARIA SALOMÉ DE CARVALHO ANDRADE e MOYSÉS NUNES DE ANDRADE, faleceram, em 02.4.2005 e 19.5.2009, respectivamente. Antes do falecimento, em abril de 2005, o pai do autor dirigiu-se até o banco réu para encerramento do contrato de conta-corrente. Porém, em setembro de 2009, época em que seus pais já eram falecidos, o autor MARCO ANTÔNIO DE ANDRADE passou a receber inúmeras correspondências do banco réu, informando-se as devoluções de cheques por insuficiências de fundos. E, no mesmo mês de setembro de 2009, o autor expôs à gerente do banco réu a situação e forneceu-lhe cópias das certidões de óbito dos pais. Em outubro de 2009, o autor enviou notificação ao banco réu para formalizar a comunicação do falecimento e o pedido de providências. Houve pedido de instauração de inquérito policial, no 11º Distrito Policial da Capital. 


Após emendarem a inicial por duas oportunidades e mencionarem a responsabilidade do banco réu e sua inércia na adoção de medidas para, os autores formularam os seguintes pedidos: 


A) os autores MARCO ANTONIO DE ANDRADE e ESPÓLIO DE MOYSÉS NUNES DE ANDRADE solicitaram a declaração de inexistência de débito na conta-corrente mantida no banco réu e a imposição de obrigação de fazer consistente na exclusão do nome dos falecidos dos bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA).

B) o autor MARCO ANTONIO DE ANDRADE deduziu pedido de indenização dos danos morais, diante dos aborrecimentos, transtornos e dissabores experimentados não somente pela inclusão dos nomes dos falecidos pais nos arquivos de consumo, mas também pelo descaso e pela desatenção do banco réu com a adoção de medidas para correção das anotações, mesmo após sua notificação dando conta do falecimento. 


Na contestação (fls. 102/115), o réu Banco Bradesco S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a aplicação da responsabilidade subjetiva. No mais, levantou a ausência de nexo causal uma vez que um suposto estelionatário havia falsificado os documentos do autor. Não havia culpa do banco réu. Por último, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC).  A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).


Entendo que houve falta de impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Sendo assim, presumem-se incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) o falecido MOYSES NUNES DE ANDRADE encerrou o contrato de conta-corrente, em abril de 2005, b) mesmo assim, a partir de setembro de 2009, quando já encerrada a conta-corrente e já falecidos os clientes, o banco réu fez a devolução de inúmeros cheques por ausência de fundos, c) após receber as cartas, o autor MARCO ANTONIO DE ANDRADE comunicou ao banco réu, tanto o falecimento dos pais e correntistas, como as falsificações das assinaturas, d) ainda assim, o banco réu manteve-se inerte e deixou de adotar providências para encerramento da conta e exclusão das anotações dos nomes dos falecidos nos bancos de dados de proteção ao crédito.


Além disso, oportuno destacar que o autor fez prova documental dos seguintes fatos: a) óbito dos pais (22 e 24), b) notificação do banco réu, em 05.10.2009 (fls. 31/32), c) inclusão dos nomes dos falecidos nos bancos de dados de proteção ao crédito do SCPC (fls. 34/35) e d) inclusão dos nomes dos falecidos no CCF pela emissão de cheques sem fundos (fls. 37/47).


Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o banco réu não houve qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer cópias dos cheques foram trazidas para os autos. Como dito anteriormente, a contestação foi articulada em termos padronizados que não guardavam correspondência com o caso concreto. 


A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação do banco réu ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida utilização dos cheques dos falecidos correntistas, operando-se a devolução por insuficiência de fundos de inúmeros títulos. Mais do que isso, a instituição financeira foi omissa, após ser intimada pelo herdeiro autor.


Em suma, declaro a inexistência de débito oriundo da conta-corrente 22.493, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo que tenham origem no saldo devedor daquela conta. Também ficam canceladas as anotações decorrentes das devoluções de cheques  anotações no CCF. Caberá ao banco réu providenciar a exclusão do CCF, comunicando-se os demais bancos de dados (SCPC e SERASA).

Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Friso que o caso é peculiar. O autor sofreu transtornos, aborrecimentos e dissabores, a partir da seguinte conduta (nexo causal) do banco réu: a) provocar a indevida inclusão dos nomes dos falecidos pais como emitentes de cheques sem fundos (CCF) e que deu ensejo às restrições do SCPC e SERASA e b) não atender aos reclamos do herdeiro, nunca inexplicável inércia. Não se tratou de reclamar apenas a proteção do bom nome comercial dos falecidos pais, mas também do descaso com o próprio herdeiro. 


Observo que o banco réu chegou a ser notificado pelo herdeiro autor, em 05.10.2009 e ainda assim fez a comunicação para o CCF em 02.3.2010 (fls. 34), o que gerou a inclusão no SCPC. Mais ainda, o banco réu poderia ter excluído o nome dos pais do autor do CCF para evitar-se o constrangimento ao herdeiro, mas se quedou inerte.


Insisto: não se trata de dizer que a proteção à honra e ao bom nome dos falecidos, enquanto direitos personalíssimos, tenham se transmitido ao herdeiro autor. A hipótese é distinta. Cuida-se do reconhecimento de dano moral próprio do herdeiro autor, ao ver incluídos os nomes dos falecidos pais em bancos de dados de proteção ao crédito e, mais ainda, na expectativa de uma cobrança pelos próprios beneficiários dos cheques.


A respeito, confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Apelação nº 990.10.364587-1,  23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIZZATTO NUNES, julgado em 29.9. 2010, destacando-se:

"Apesar da ciência de que sua cliente havia falecido, por incrível que possa parecer, a ré enviou o nome da falecida aos órgãos de proteção ao crédito. Pergunta-se: qual a finalidade de se anotar o nome no cadastro de inadimplentes de uma pessoa que não se encontra mais neste mundo? Os conhecidos cadastros de inadimplentes, conforme anunciado e defendido por todos os fornecedores credores em nosso país, tem como função proteger o mercado de maus pagadores. Ora, para que manchar o nome de uma pessoa falecida se ela jamais poderá tomar crédito no mercado?

"Não tem nenhum sentido e é abusivo e ilegal a anotação de nome de pessoa falecida em cadastro de inadimplentes. A intenção da empresa ré e de seus cobradores era, evidentemente, manter o nome da genitora dos autores negativado para exercer pressão psicológica sobre seus filhos e, com isso, buscar receber o crédito que supunha possuir. 

"Trata-se de cobrança constrangedora, abusiva e proibida pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71 da Lei 8.078/90). 

"Não resta dúvida, portanto, que os autores sofreram dano moral em função da mancha lançada sobre o nome e a imagem de sua genitora, o que impõe reparação."


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré, Banco Bradesco S/A, prejudicou o herdeiro autor!



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a instituição ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de que, apesar de notificada, nada fez para regularizar as devoluções dos cheques e as anotações dos nomes dos falecidos no CCF e bancos de dados de proteção ao crédito. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu  Banco Bradesco S/A sobre o procedimento de encerramento dos contratos por falecimento dos correntistas, caracterizando um completo descaso com o consumidor e a segurança dos negócios.



A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome dos falecidos no banco de dados (SERASA e SPC). Fica claro que a tutela abrange somente: a) inclusão de saldo devedor oriundo da conta-corrente (ao que parece, não houve tal iniciativa pelo banco réu) e b) exclusão das anotações em bancos de dados decorrentes de devolução de cheques (CCF). A discussão sobre a existência de débitos junto aos credores (beneficiários ou portadores) dos cheques deve ser travada em demanda em face dos mesmos. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por MARCO ANTONIO DE ANDRADE e  Espólio de Moyses Nunes de Andrade Espólio  contra Banco Bradesco S/A, nos seguintes termos: 

a) declarar a  inexistência de débito oriundo da conta-corrente 22.493, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo que tenham origem no saldo devedor daquela conta.  Fica claro que a tutela abrange somente: a) inclusão de saldo devedor oriundo da conta-corrente (ao que parece, não houve tal iniciativa pelo banco réu) e b) exclusão das anotações em bancos de dados decorrentes de devolução de cheques (CCF). Caberá ao banco réu providenciar a exclusão do CCF, comunicando-se os demais bancos de dados (SCPC e SERASA).  A discussão sobre a existência de débitos junto aos credores (beneficiários ou portadores) dos cheques deve ser travada em demanda em face dos mesmos. Assim, eventual inclusão em banco de dados por iniciativa do credor de cheque (e não o banco réu) e a cobrança de crédito oriundo do cheque não estão alcançadas pela sentença. 


b) condenar o banco réu ao pagamento em favor do autor MARCO ANTÔNIO DE ANDRADE de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 10 de fevereiro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 18.11.2010). 


Em razão da sucumbência, a instituição financeira ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a instituição financeira ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 10.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,10 de fevereiro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
