

SENTENÇA

Processo nº:0059564-28.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Debora dos Santos Pêgas
Requerido:I.r.c. Clínica Médica Sociedade Simples Ltda. - Instituto do Cabelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

DÉBORA DOS SANTOS PÊGAS move a presente ação indenizatória em face de I.R.C. CLÍNICA MÉDICA SS LTDA., alegando que depois de realizar consulta com o representante legal da requerida, Dr. Luciano Giovani Barsanti, submeteu-se a tratamento junto à requerida visando ao crescimento capilar, sendo-lhe prescrita a ingestão de medicamento denominado FLUTAMIDA pelo período de aproximadamente um ano. Em dezembro de 2004, passou a ingerir duas cápsulas ao dia deste referido medicamento, juntamente com Biotina (2 vezes ao dia) e cisteína (1 vez ao dia). O tratamento inicialmente foi eficaz, até que no mês de maio de 2004 constatou que estava com pele e olhos amarelados. Conforme informações do Dr. Luciano, isso poderia ser efeito colateral relacionado com a medicação prescrita. Após a realização de bateria de exames, constatou-se resultado negativo para as hepatites dos tipos A, B e C, tendo o Dr. Luciano concluído tratar-se de icterícia, que sabidamente, junto com a hepatite medicamentosa, incluía-se entre os possíveis efeitos colaterais do remédio. Em 27.05.04, foi internada no Hospital Santa Catarina, com a descoberta de que era portadora de hepatite medicamentosa. Dois dias depois foi transferida para o Hospital Oswaldo Cruz, onde ficou na UTI. Em razão da enfermidade que apresentava (hepatite medicamentosa fulminante), teve de se submeter a transplante de  fígado. Obteve alta médica no dia 19.06.2004, após 24 dias de internação. Juntou à petição inicial matérias de jornais, documento da ANVISA e informação do Ministério da Saúde corroborando a tese de que FLUTAMIDA é causador de hepatite medicamentosa, além de ser medicação utilizada somente em casos de câncer de próstata. Sustenta tratar-se de relação consumerista e imputa à requerida responsabilidade objetiva por ser prestadora de serviços. Requer, por fim, a procedência da ação, condenado a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem apurados em fase de liquidação de sentença, danos morais no montante de R$ 350.000,00, e danos estéticos na quantia de 50.000,00.

A requerida ofertou contestação às fls. 810/844, sustentando tratar-se, no caso vertente, de responsabilidade subjetiva, visto que a prestação de serviços médicos por pessoas jurídicas passa invariavelmente pela atuação dos profissionais da medicina. Além disso, alegou que a autora não comprovou o nexo de causalidade entre ato ilícito e dano, e que o Dr. Luciano proporcionou o atendimento totalmente adequado e devido ao caso, refutando as alegações de que FLUTAMIDA é causador de hepatite medicamentosa. Impugna a necessidade e os valores de indenização pleiteados, requerendo, finalmente, a improcedência da ação.

Foi ainda instaurado incidente de impugnação do valor da causa, apensado ao 5º volume desta ação indenizatória, que foi rejeitado, conforme decisão de fls. 20/21.

Réplica às fls. 926/946, na qual foram reafirmadas as teses sustentadas na exordial.

Após o saneamento do feito, deferida produção de prova pericial médica pelo IMESC e juntada de novos documentos (fls. 947/949), a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 963/980), que foi provido, nos termos do V. Acórdão de fls. 998/1007.

O laudo pericial foi juntado às fls. 1079/1128.

Em 14.09.2010 foi realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas arroladas por ambas as partes.

Encerrada a fase instrutória (fls. 1375), manifestaram-se as partes em alegações finais às fls. 1381/1398 e 1405/1413.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Inicialmente cabe observar que é inequívoco que a relação travada entre as partes é tipicamente de consumo.

Interposto agravo de instrumento em face da decisão saneadora de fls. 947/949, o V. Acórdão de fls. 999/1007 deu provimento ao recurso, para o fim de determinar a inversão do ônus da prova, ficando assentado no aresto que são aplicáveis na ação as regras da responsabilidade objetiva.

A inversão do ônus da prova representa tão somente um meio de facilitação do exercício da pretensão do consumidor em juízo, em razão de sua hipossuficiência e vulnerabilidade diante do prestador de serviço. Mas isso obviamente não leva à conclusão automática de que será vitorioso na ação.

E mesmo incidindo na hipótese as disposições concernentes à responsabilidade civil na forma objetiva ? independente de culpa -, mesmo assim devem sem verificados pelo julgador os seguintes pressupostos da responsabilidade civil: a conduta praticada pelo prestador do serviço, os danos causados ao consumidor, e o nexo de causalidade entre ambos.

Esses são os requisitos que devem ser observados para definição da existência, ou não, do dever de reparar da requerida.

Quanto ao primeiro dos referidos pressupostos, a conduta da requerida consistiu na prestação de serviços médicos à autora, com o objetivo de sua recuperação capilar. 

Toda argumentação da autora foi calcada no fato de que lhe foi ministrado, de forma totalmente indevida, a ingestão do medicamento Flutamida, que teria desencadeado a hepatite medicamentosa de que padeceu.

Os docs. de fls. 64/66 evidenciam que em 11.12.2003 o médico responsável pelo tratamento, Dr. Luciano Giovanni Barsanti, prescreveu à autora o uso de 60 cápsulas de Flutamida, para ser ingerida duas vezes ao dia. Portanto, o tratamento autorizado compreendia 30 dias ? aproximadamente de 12.12.2003 a 15.01.2004.

Em 15.01.2004, nova prescrição de Flutamida foi feita à autora, em semelhante dose à anterior ? 60 cápsulas, para ingestão de duas por dia. O tratamento, assim, se daria por novos 30 dias ? pelo período aproximado de 16.01.2004 a 15.02.2004.

Este, assim, foi o período pelo qual foi ministrado o uso de Flutamida à autora ? 12.12.2003 a 15.02.2004. Está é a conduta que pode ser imputada à requerida.

No que tange aos danos que a autora sofreu, todo prontuário médico, documentos juntados com a inicial e o próprio laudo pericial denotam que ela foi internada em 27.05.2004 no Hospital Santa Catarina, para tratamento de hepatite medicamentosa, sendo posteriormente transferida para a UTI do Hospital Oswaldo Cruz, para realização de transplante hepático, que se deu em 03.06.2004.

 Estes foram, assim, os danos imediatos sofridos pela autora - enfermidade de que padeceu, sem contar os demais prejuízos experimentados.

Resta, agora, analisar se está presente o terceiro requisito da responsabilidade civil, que é o nexo causal entre a conduta praticada pela requerida, e os danos sofridos pela autora.

E a resposta é efetivamente negativa.

Em primeiro lugar não há como afirmar, com absoluta certeza, que a hepatite sofrida pela autora foi causada, por si só, pelo uso do Flutamida.
 
Apesar da perita ter afirmado que este medicamento é indicado apenas para tratamento de câncer de próstata em estágio avançado, a requerida juntou com a defesa literatura médica denotando que existe indicação do uso de Flutamida para fins dermatológicos ? docs. de fls. 864/879.

E o alerta emitido pela Anvisa, informando que o Flutamida somente poderia ser usado para a aludida hipótese (câncer de próstata), foi editado em 21.10.04, quando todos os fatos já haviam ocorrido com a autora.

Mas o que é mais importante observar é que a perita asseverou que a hepatite medicamentosa sofrida pela autora foi provavelmente decorrente do uso de Flutamida (fls. 1106, 6º volume), sem apresentar resposta conclusiva. 

Além disso, o próprio médico que atendeu a autora junto ao Hospital Oswaldo Cruz, e realizou o transplante hepático (Dr. Marcelo Bruno de Rezende), quando ouvido na audiência de instrução realizada, afirmou que não tinha condições de afirmar de maneira inequívoca que o aludido medicamento foi a causa da insuficiência hepática da autora (fls. 1282).

Assim, não existe uma conclusão definitiva e inquestionável sobre tal aspecto.

Em segundo lugar, mesmo que se adote como verdadeira a premissa de que foi o Flutamida o elemento desencadeador de toda enfermidade sofrida pela autora, já que se trata de uma droga hepatotóxica, mesmo assim não há como dizer que a conduta da requerida foi a causa determinante do evento ocorrido.

Isto porque as provas produzidas na ação demonstram comportamento da autora que introduziu duas concausas totalmente estranhas à conduta da requerida: a ingestão de Flutamida além do que havia sido prescrito, bem como o uso de medicamentos para emagrecer.

Conforme já afirmado inicialmente, os docs. de fls. 64/66 demonstram que o médico Dr. Luciano prescreveu o uso de Flutamida em duas ocasiões: em 11.12.2003 (fls. 65) e em 15.01.2004 (fls. 66).

Não há nos autos qualquer demonstração de que o aludido médico prescreveu o uso do medicamento em outras oportunidades. 

Analisando-se a ficha clínica da autora junto à requerida (fls. 861/863) - que é um documento produzido à época dos fatos, e portanto de boa credibilidade, verifica-se que não houve prescrição de Flutamida após a mencionada data (15.01.2004).

Na consulta realizada em 17.02.2004 vê-se, aliás, uma preocupação do médico com a função hepática da autora, já que consignou que solicitava, dentre outros exames, provas da função hepática. 

Em 20.04.04, quando da realização de nova consulta, o Dr. Luciano anotou que aguardava exames para terapêutica com Flutamida.

E apesar de não ter havido prescrição de Flutamida após 14.01.2004, conforme ficou muito bem claro nos doc. de fls. 66, houve a manipulação do medicamento em duas outras oportunidades, com a mesma receita de 15.01: em 17.02.2004 e 25.03.2004. Isso ocorreu com certeza de maneira totalmente desautorizada.

A autora no curso da ação acabou por promover a juntada de fotos demonstrando que outros três frascos contendo cápsulas de Flutamida foram manipuladas (fls. 1303).

Nos mencionados frascos há menção da data em que os produtos ficaram prontos: 11.05.04.

Ora, como a última prescrição do Flutamida ocorreu em 15.01.2004, como já afirmado, logo os aludidos frascos evidenciaram mais uma vez que a autora promovia a manipulação do remédio sem autorização da requerida.

Importante notar que a ficha clínica da autora demonstra que na consulta imediatamente anterior à manipulação dos aludidos frascos, realizada em 20.04.2004, está anotado que o Dr. Luciano ?aguardava exames para terapêutica com Flutamida?.

Inequívoco, assim, que houve manipulação do medicamento além do prescrito pela requerida.

É certo que não há como dizer até quando a autora usou os medicamentos. Todavia, como apenas os frascos fabricados em maio de 2004 estavam fechados, e diante da narrativa contida na inicial, é possível afirmar que houve a ingestão do medicamento após 15.02.2004, de maneira totalmente desautorizada.

Esta consistiu, pois, em uma das concausas verificadas.

A outra concausa presente, e que não pode ser ignorada, é o uso de medicamentos para emagrecimento.

A requerida informou em defesa que o marido da autora comunicou ao Dr. Luciano que havia encontrado entre seus pertences frascos de comprimidos quase vazios e receita de anfepramona 40 mg, bromazepam 2 mg, fluoxetina 10 mg e aloína 30 mg, para uso de dois comprimidos por dia, dizendo ainda que a autora omitiu da família que fazia o tratamento. Tal anotação realmente constou da ficha clínica da autora (fls. 863).

É verdade que tal receita nunca veio aos autos.

Mas no prontuário médico da autora junto ao Hospital Santa Catarina, há anotações do dia 27.05.04, quando ela ingressou no referido nosocômio consciente, dando conta de que sofria de hepatite fulminante por etiologia provavelmente medicamentosa, causada pelo Flutamida por queda de cabelo + fórmula de emagrecimento. 

Portanto, somente se pode concluir que houve a introdução de duas concausas pela autora, de total importância para a eclosão dos danos por ela sofridos, não representando com certeza causas absolutamente irrelevantes.

Dentre as várias teorias do nexo causal, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, como se depreende da expressa disposição do art. 403 do Código Civil:

?Art. 403 - Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.?

Isso significa que somente são indenizáveis os danos que são direta e imediatamente causados pela conduta empregada pelo agente ou prestador do serviço. 

No caso vertente, como já afirmado inicialmente, não houve demonstração de que todos danos à autora foram causados pelo uso do Flutamida, por si só.

Além disso, ainda que assim não fosse, a autora introduziu duas concausas, que tiveram o condão de romper eventual liame de causalidade existente entre a conduta da requerida (ministração de Flutamida de 12.12.2003 a 15.02.2004) e os danos causados, o que impede a fixação de qualquer dever de reparação..

Nesse sentido, confira-se, mutatis mutandis, recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. Ação de indenização por danos morais e materiais. Autora que alega ter adquirido síndrome de Stevens-Johnson, com graves danos à sua saúde, em razão de tratamento e medicamentos prescritos pelo réu, para ganho de peso. Para que o profissional pudesse ser responsabilizado, mister se fazia a comprovação do nexo causal entre o tratamento prescrito e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora à indenização. Não caracterização, contudo, do liame causal. Prova técnica que demonstra que a síndrome adquirida pela autora pode ter sido causada por outro medicamento por ela também consumido à época dos fatos. Inexistência, outrossim, na literatura médica, do relato de qualquer caso anterior de aquisição da síndrome em razão do uso dos medicamentos receitados pelo apelado. Não verificada, ademais, qualquer outra falta profissional cometida pelo apelado. Sentença de improcedência mantida. Apelo improvido.?
Apelação nº 0004558-79.2007.8.26.0451, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Desembargador Paulo Razuk, julgado em 30.10.2012.

Por tais motivos, a pretensão deduzida na ação não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, irá arcar a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 7.000,00.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
