

CONCLUSÃO 
Em 12/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059812-50.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sugaya  Empreendimentos Imobiliária SPE LTDA.
Requerido:Valéria Cristina Cimurro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Sugaya  Empreendimentos Imobiliária SPE LTDA. ajuizou ação contra Valéria Cristina Cimurro. Alega que foi surpreendida com a existência de um protesto de duplicata emitida pela ré. Não contratou qualquer serviço com a ré. Possuía contrato com outra empresa que lhe prestava serviços de serralheria. Pediu a declaração de inexigibilidade do t´tiulo e indenização por danos morais, além da condenação da ré ao pagamento de valor igual ao dobro que está cobrando indevidamente.
Foi deferida tutela antecipada para suspender o protesto do título.
A ré contestou. Alega que contratou com a autora diversas vezes. Houve pedido e entrega das mercadorias cobradas e a autora chegou a pedir informações sobre o pagamento por e-mail. A autora não sofreu abalo moral porque tinha outras pendências financeiras. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos em razão de protesto indevido de duplicata.
A ré alega que houve a contratação que deu origem à emissão do título e pediu a produção de prova oral para "esclarecer as circunstâncias da negociação que originou o título em questão."
Conforme o art. 15 da Lei nº 5.474/68, a duplicata, se aceita, é considerada título executivo. Se não aceita depende de protesto, prova da entrega da mercadoria e ausência de recusa do aceite formalizada pelo sacado.
A lei exige "documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria". Não é oral tal prova, é documental. Cabia à ré trazer documento hábil à comprovação da entrega, o que não fez. A documentação que não apresentou não pode ser suprida por prova oral.
Os demais documentos que apresentou, impugnados pela autora, não são suficientes para comprovar que foi entregue à autora a mercadoria constante da nota fiscal que deu origem à duplicata levada à protesto. 
Ou seja: o título foi emitido sem a observância da Lei 5.474/68 e deve ser descontituído.
Nesse sentido a r. Decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:
"COMERCIAL E PROCESSUAL. PROTESTO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. BANCO MANDATÁRIO. PROTESTO POR INDICAÇÃO. DUPLICATA VIRTUAL SEM ACEITE OU COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. RESPONSABILIDADE. DANO MORAL. LEGITIMIDADE.
1. [...]
2. Hipótese em que as instâncias de origem concluíram, após a análise da prova, que o protesto foi indevido sobretudo porque não havia título de crédito formalmente constituído, já que o protesto da duplicata virtual fora feito por mera indicação, sem aceite e sem o comprovante de entrega de mercadorias ou prestação de serviços respectivo.[...]
3. Agravo regimental provido."
(AgRg nos EDcl no Ag 659.878/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 14/02/2013)
3. O protesto indevido de título macula a imagem da pessoa jurídica e lhe dá direito a ser indenizada pelos danos morais.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROVA DO PREJUÍZO. - Reconhecido como indevido o aponte a protesto, sustado por força do ajuizamento de medida cautelar, e admitida a responsabilidade do recorrido, que agiu com imprudência, há de ser acolhido o pedido de danos morais. - Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido." (Resp 802.645-RS, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 04.09.2006).
"CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APONTAMENTO INDEVIDO DE TÍTULO A PROTESTO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. CABIMENTO. SÚMULA N. 227-STJ. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. O apontamento de título para protesto, ainda que sustada a concretização do ato por força do ajuizamento de medidas cautelares pela autora, causa alguma repercussão externa e problemas administrativos internos, tais como oferecimento de bens em caução, geradores, ainda que em pequena expressão, de dano moral, que se permite, na hipótese, presumir em face de tais circunstâncias, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado moderadamente, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" - Súmula n. 227-STJ. III. Recurso conhecido e provido." (Resp 254.073-SP, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 19.08.2002).
Para comprovar que a autora tinha contra si outros títulos protestados, a ré deveria ter trazido documentos emitidos pelos cadastros de inadimplentes ou certidões dos Cartórios de Protestos. O e-mail que apresentou não é prova suficiente de que a autora possuía imagem já prejudicada em razão de inadimplementos outros.
Fixo em R$ 6.000,00 o valor da indenização, suficiente para compensar a autora pelo constrangimento decorrente do protesto indevido do título.
4. Quanto à condenação da ré a restituir em dobro o valor do título protestado, o pedido é improcedente.
O art. 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada.
A ré não cobrou em Juízo o valor do título, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil. 
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a duplicata mercantil sacada pela autora, de número 0186-1/1, no valor de R$ 4.225,00 e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da decisão.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
