

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059675-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Autora:Maria Noemia Crivelaro, CPF 205.144.988-03
Advogado:Carlos Alberto Quinta, OAB/SP 227.986
Réu:Luciano Moura da Silva
Data da audiência:20/03/2012 às 14:00h



Aos 20 de março de 2012, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e seu advogado. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, pela autora foi informado que ele não pagou a dívida e desapareceu. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos. Observo, inicialmente, que, intimado, por ocasião da audiência de conciliação (fls.*), o réu não compareceu a esta sessão de conciliação, instrução e julgamento, bem como não justificou a ausência. Dispõe o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Como se sabe, o comparecimento pessoal do réu é imprescindível no sistema dos Juizados Especiais, com a finalidade principal de obter a composição das partes. Pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Nada obstante os efeitos decorrentes da revelia, a multa por atraso deve se limitar ao previsto na cláusula 3, §5º, do contrato de locação, ou seja, 15%. Além disso, também deve ser excluída da planilha apresentada às fls. 03 a cobrança referente ao dano material, na ordem de R$ 1.120,00, pois não há prova documental nesse sentido. Daí porque assiste parcial razão à autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância dos aluguéis em atraso desde julho/2009 a julho/2010, acrescida da multa contratual de 15% e de juros de mora de 1% ao mês, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:
