

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0059817-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Cleto Barbosa, CPF 245.257.828-20
Requerido:Amil Assistència Médica Internacional S/A
AdvFrancisco Antonio Gomes Moreira ? OAB/SP: 157543
Preposto Nykolas Barbosa da Silva ? CPF? 447135478-75
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembléia
Data da audiência:07/05/2014 às 15:30h


Aos 07 de maio de 2014, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  O autor já havia proposto outra ação contra a mesma ré por fatos semelhantes (ação nº 0034476-44.2012), de modo que a mesma razão de decidir se aplica ao caso concreto. Ou seja, através desta ação, o autor busca obrigar a empresa ré a expedir guia de autorização para realização de exame de urgência (Tomografia de Coerência Óptica - OCT), sem qualquer ônus para ele (fls. 02). À vista dos argumentos e documentos que instruíram a ação, determinei que a empresa ré providenciasse o quanto requerido pelo autor (fls. 44), tendo o autor informado o cumprimento da liminar (fls. 50), mas para evitar idas e vindas dele em juízo, também determinei que a decisão proferida às fls. 44 aplica-se aos novos exames/procedimentos que o autor porventura venha a necessitar no curso desta ação (fls. 51), decisões que mantenho pelos seus próprios fundamentos. É que, apesar da contestação apresentada, no sentido de que o aludido exame não é reconhecido como obrigatório pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, não existindo, assim, obrigatoriedade na sua cobertura de prótese em contrato não regulamentado pela Lei nº 9.656/98, e muito embora não se tenha dúvida de que o contrato foi celebrado em 27 de março de 1995 (fls. 07), dada sua natureza de trato sucessivo, está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor e também da Lei nº 9.656/98, visto que de ordem publica, com normas de aplicação imediata. A respeito, confira-se: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (STJ, Súmula nº 469). No mesmo sentido: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. com indenizatória - Cobrança de valores relativos à prótese utilizada em procedimento cirúrgico - Ação procedente em parte - Inconformismo da Associação - Desacolhimento - Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa, que não descaracteriza a relação de consumo - Aplicação do CDC - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo que celebrado antes de sua vigência - Obrigação de cobertura de material inerente a ato cirúrgico aprovado pela operadora de saúde - Abusividade da cláusula restritiva - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0284694-06.2009.8.26.0000). Além disso, a recusa não se justifica, pois o procedimento em questão não figura expressamente no rol das 'exclusões', valendo lembrar que as cláusulas contratuais são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47). O mesmo tenho a dizer do custeio do material empregado na realização de todo exame/procedimento, que recai exclusivamente sobre o Plano de Saúde, porque essencial para o sucesso do tratamento a que submete o autor, mostrando-se indissociável. Ademais, ainda que o exame em questão não seja reconhecido como obrigatório pela ANS, a medicina sempre está à procura de um tratamento mais eficaz e com menor efeito colateral possível (uma solução definitiva para o caso), incluindo aqui todos os novos procedimentos e medicamentos que surjam diariamente, e que venham a atender aos anseios dos pacientes que dele necessitam, sendo certo que essa peculiar situação, por óbvio, jamais poderá ser objeto exclusão, porque inviabilizaria o acesso à cura. Por fim, mesmo ciente de que o autor já estava em tratamento, inicializado por força de decisão judicial (liminar e sentença) proferida no bojo do processo 0034476-44.2012 (fls. 34/38 e 43), mantida pelo Colégio Recursal, mesmo assim a ré negou novamente a cobertura por mero capricho, fazendo com que a saúde do autor e o seu estado de espírito, que já não eram nada bom, agravassem ainda mais. Portanto, merecedor de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.  A propósito, confira-se: (...) Indenização por danos morais. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a recusa indevida/injustificada, pela operadora de plano de saúde, em autorizar a cobertura financeira de tratamento médico, a que esteja legal ou contratualmente obrigada, enseja reparação a título de dano moral, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário. Caracterização de dano moral in re ipsa. Precedentes. Incidência da Súmula 83/STJ (...) (STJ, AgRg no AREsp nº 424.513/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 25/03/2014, DJe 08/04/2014). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para tornar definitivas as liminares concedidas às fls. 44 e 51, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
