

SENTENÇA

Processo nº:0059688-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:SBK-BPO Serviços Tecnologicos e Representaçoes Comerciais S.A
Requerido:BS Comercio Representação e Distribuição de Revestimento LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





SBK-BPO SERVIÇOS TECNOLÓGICOS E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra BS COMÉRCIO REPRESENTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE REVESTIMENTO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a ré encaminhou a protesto as duplicatas mercantis n.º 1437606, no valor de R$ 14.376,06 (catorze mil, trezentos e setenta e seis reais e seis centavos), e 940940, no valor de R$ 9.390,40 (nove mil, trezentos e noventa reais e quarenta centavos), os quais foram emitidos sem lastro, em razão do descumprimento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Pretende a declaração de sua inexigibilidade, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/50). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 51/52. 

A ré ingressou espontaneamente no feito (fls. 70/71), mas deixou de oferecer resposta no prazo legal (fls. 74). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos e em razão da revelia. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, porém, a requerida não demonstrou a existência de lastro para sua emissão, ao contrário, o prazo para resposta fluiu sem manifestação, presumindo-se verdadeiros os fatos lançados na inicial. Vale dizer, não há prova do recebimento dos serviços supostamente prestados pela ré. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

Por outro lado, o pedido indenizatório também prospera. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste passo, a simples cobrança de dívida já paga fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26).

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º 1437606, no valor de R$ 14.376,06 (catorze mil, trezentos e setenta e seis reais e seis centavos), e 940940, no valor de R$ 9.390,40 (nove mil, trezentos e noventa reais e quarenta centavos) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R4 5.000,00 (cinco mil reais). 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, cujas despesas para sustação definitiva do título estão a cargo da parte. Determino também o levantamento da caução prestada. 



P.R.I.O. 


São Paulo, 01 de agosto de 2013. . 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
