

SENTENÇA

Processo nº:0059703-77.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Reintegração
Impetrante:Nelson Dourado dos Santos
Impetrado:Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por NELSON DOURADO DOS SANTOS contra ato do SECRETÁRIO DE SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em suma, que ocupava o cargo de investigador de polícia, lotado na Delegacia Seccional de Polícia de Itanhaém, e que foi demitido a bem do serviço público. Aduz que a punição foi oriunda de processo administrativo disciplinar, momento em que exerceu o seu direito de defesa. Aduz que a opinião da Delegada de Polícia que presidiu o feito administrativo seguiu no sentido da demissão do autor, mas o Conselho Superior Polícia Civil opinou pelo sobrestamento do feito. Contudo, a autoridade coatora decidiu por demitir o autor a bem do serviço público.

Entende que a decisão atacada está eivada de nulidade, pois oriunda de autoridade incompetente e viola os princípios da presunção de inocência, proporcionalidade e razoabilidade.

Ao final, pugna pela anulação da sua demissão, com reparação de danos materiais.

Foi negada liminar.

Devidamente intimada, a autoridade coatora apresentou informações. Em sede de preliminar, alegou falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a regularidade do processo administrativo disciplinar e a legalidade do ato administrativo atacado.

Em regular parecer, o Ministério Público opinou pela denegação da segurança.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento da preliminar alegada.

Com efeito, a existência ou não do direito líquido e certo atacado é questão de mérito, não podendo levar a extinção prematura da relação jurídica processual.
 
Afastada a preliminar mal arguida, passo ao conhecimento do mérito.

A presente ação constitucional deve ser julgada improcedente.

A autoridade coatora é legitimada para decidir sobre a demissão a bem do serviço público do autor, por força do que dispõe o artigo 70, inciso II, da Lei Complementar Estadual n° 207/79, com a redação dada pela Lei Complementar Estadual n° 922/02. A disposição é clara e não deixa qualquer fundamento para questionamento da competência da autoridade pública. 

Quanto aos demais princípios invocados pelo autor, não vislumbro qualquer violação aos princípios da presunção de inocência, da proporcionalidade e da razoabilidade.

A decisão administrativa tomada pela autoridade pública vem ao encontro da decisão tomada pela autoridade pública responsável pela instrução processual, que teve contato com as provas e que teve condições de força sua opinião acerca da culpabilidade do autor. Portanto, não entendo a decisão administrativa irracional ou desproporcional.

 Ainda, não entendo que houve violação ao princípio do estado de inocência, já que o autor teve oportunidade produzir toda a sorte de provas em seu favor, mas não conseguiu afastar a sua responsabilidade no âmbito administrativo.

Quanto à opinião do Conselho Superior da Polícia Civil, deixando claro o respeito desse magistrado àquele órgão de administração superior, o sobrestamento do feito administrativo até o esgotamento das vias processuais na esfera criminal não encontra qualquer fundamento legal ou constitucional, sem se olvidar que importa em manifesto ato de improbidade administrativa.

Fez bem a autoridade coatora ao tomar a decisão a respeito da questão jurídica que lhe foi posta.

Quanto às demais considerações levantadas pelo autor a respeito da dinâmica dos fatos criminosos que foram imputados, entendo que o rito sumaríssimo adotado não contempla dilação probatória, necessária para se aferir verdade do ocorrido e a eventual culpabilidade do autor.

Por tais razões, entendo não haver direito líquido e certo a ser reconhecido em favor do autor, sendo de rigor a denegação da segurança almejada.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação constitucional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios, com fundamento na Súmula 512 do STF e na Súmula 105 do STJ. Condeno-o nas custas processuais em aberto.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
