

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059459-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS PAULO FRACASSO e PRISCILA CEREJO
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - (tecnisa)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARCOS PAULO FRACASSO e PRISCILA CEREJO moveram a presente ação de indenização e de obrigação de fazer  em face de  JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA), alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compra e venda de imóvel com prazo de entrega para 30 de abril de 2012. Entretanto, até novembro de 2012 o imóvel ainda não havia sido entregue. Impugnam a incidência de juros e multa sobre o saldo devedor. Impugnam a cobrança de comissão de corretagem e SATI. Dizem que sofreram danos materiais, consistentes na privação do imóvel e que devem ser indenização pelo valor correspondente aos alugues mensais do apartamento. Afirma que sofreram danos morais. Pedem a exclusão da multa e dos juros moratórios embutidos na parcela do financiamento, a exclusão da parcela denominada resíduo, ou a condenação da devolução de tais valores, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais em valor de R$3200,00, enquanto perdurar o atraso na entrega do bem, a restituição de comissão de corretagem e SATI, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, diz que a comissão de corretagem é devida, que ocorreu fato imprevisto que determinou o atraso na entrega da obra. Impugna os danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, já que a matéria diz respeito ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, não há que se falar em restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, já que tais montantes foram expressamente previstos em contrato, com o qual os autores anuíram.
Pelo mesmo motivo, cabível a incidência de juros e de multa em relação ao resíduo, conforme previsto em contrato.  É certo que os requerentes buscam a entrega do imóvel, com a penalização da ré pelo atraso e, assim, também devem arcar com o pagamento dos valores contratados, com a incidência de encargos em caso de inadimplemento pontual.
Inicialmente, é cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Ademais, não vislumbro nenhuma ilegalidade nas cláusulas contratuais invocadas.
Por outro lado, observo que o atraso na entrega da obra é manifesto, foi confessado pela ré e a justificativa não pode ser aceita pelo Juízo.
A tolerância prevista não foi atendida pela ré, nada havendo para se justificar a demora na entrega.
Assim, os autores foram privados da utilização do imóvel desde o dias 01 de maio de 2012 e, portanto, cabe à ré indenizar os autores em relação aos lucros cessantes do imóvel.
O valor pretendido a título de indenização, no percentual de 08% do valor do imóvel, por mês de atraso mostra-se razoável e deve ser acolhido pelo Juízo.
Finalmente, entendo que a questão trazida à análise se insere no âmbito de descumprimento contratual e não possui a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.200,00 por mês aos autores, a partir de maio de 2012, até a efetiva entrega das chaves do imóvel, valor este que deve ser acrescido de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de  juros moratórios de 1% ao mês, tudo incidente a partir de cada vencimento.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.

Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1786,74 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
