

SENTENÇA

Processo nº:0059424-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Marcos Antonio Falcão de Moraes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Com efeito, o atraso decorrente da alteração de vôo foi de apenas uma hora.
E na lição extraída de trecho do voto do Ministro Aldir Passarinho Júnior nos autos do Resp 307.049/RJ (Quarta Turma, julgado.em 11/09/2001): 
"Entendo que pelas características do transporte aéreo, notadamente o de passageiros, que impõe regras rígidas de segurança envolvendo a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como, um todo, dependente de toda uma infraestrutura que extrapola, visivelmente, o próprio âmbito da atividade-fim prestada pela companhia, merece ele algum tempero no que concerne ao atraso.
Exigir-se pontualidade na aviação é desconhecer, por completo, essas circunstâncias, muito próprias, do transporte aéreo, que detém, de outro lado, desempenho bastante satisfatório no que tange à segurança e ao tratamento dispensado aos passageiros, no geral". 
Assim, a análise do atraso, e sua aptidão para gerar indenização por danos morais, deve ser feita caso a caso.
Na hipótese dos autos, o atraso não foi expressivo. Ao revés, foi diminuto. Sua ocorrência, por si só, não teria condão de causar abalo moral.
E o autor, por sua vez, não demonstrou a perda da reunião profissional mencionada na inicial, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC. Assim, tal circunstância não merece acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, porvolume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
