

SENTENÇA

Processo nº:0059410-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícero Jose da Silva e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela   que Cícero Jose da Silva e Enaura Maia da Silva move em face de Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

OS autores  contrataram  plano de saúde  oferecido pela ré,  e por esquecimento, uma única mensalidade, vencida em julho de  2010 não foi paga. No entanto, todas as posteriores foram regularmente quitadas. Nada obstante, a ré pretendeu rescindir o contrato mantido com os autores,  por falta de pagamento, negando inclusive atendimento à coautora.

Requereram a consignação do valor correspondente à mensalidade em atraso, e a restauração do contrato, mantidas todas as coberturas contratadas, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 30 salários mínimos.
Em decisão liminar foi deferida a antecipação parcial da tutela jurisdicional.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em  síntese, que em nenhum momento o contrato foi rescindo, apenas foi suspenso, em razão do inadimplemento dos autores. Nega a existência de dano moral e pugna pela improcedência da ação. 

Procedeu-se à tentativa de  mediação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A ré sustenta  que o plano de saúde em questão nunca foi rescindido, mas apenas suspenso, ante a falta de pagamento por parte dos autores.
No entanto, a suspensão do atendimento foi manifestamente ilegal, porque os autores não foram regularmente notificados, como determina a Lei 9656/98:
Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
I - a recontagem de carências;

II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

É evidente que a conduta da ré foi abusiva, porque não notificou os autores quanto ao inadimplemento, e simplesmente suspendeu o serviço, aguardando fosse completado o prazo para rescisão por inadimplemento, embora todas as mensalidades posteriores tivessem sido pagas regularmente.
No entanto, este entendimento não pode prosperar, porque viola a boa fé contratual e coloca o consumidor em condição de vulnerabilidade, como tem reiteradamente entendido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Independentemente de trata-se de contrato individual ou coletivo de plano de saúde ou de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relações de consumo.
Pois bem. A suspensão do serviço, sem a prévia notificação era inadmissível, assim como a rescisão contratual, que os autores afirmam lhes foi noticiada, quando negado o atendimento à autora.A este respeito, confira-se:

A ação é procedente no tocante ao pedido de afastamento da rescisão por inadimplemento do contrato,devendo ser mantida a contratação por prazo indeterminado.
Entretanto, no tocante ao pedido de indenização por danos morais a ação é improcedente.
Por outro lado, os danos morais são evidentes e decorrem da injusta conduta da ré, que colocou os autores em posição de vulnerabilidade, no momento em que precisaram de atendimento médico.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco   mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a conduta da ré não chegou a ter maior repercussão, que não a negativa de atendimento à autora.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para :
A) afastar a suspensão ou rescisão do contrato celebrado entre as partes, por inadimplemento,  tornando definitiva a antecipação de tutela deferida;
B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
 C) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012
