

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059532-50.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Carina Luz Gonçalves, RG 35107372 SP
Paulo Cesar Souza Pinto, RG 28634883 SSP/SP
KELLY DA SILVA CANDIDO OAB 298418/SPSP
Requerido:
Preposto(a):Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A
VIVIAN LIMA CARVALHO ? RG. 35.469.302-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/05/2011 às 15:30h
R$ 3.261,21

Em 03 de maio de 2011, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada dos autores. Pela preposta da ré foi dito: "Requeiro retificação do pólo passivo para que conste Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A". Pela advogada da parte autora foi dito: "Não me oponho à retificação do pólo passivo". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Inicialmente, cabe analisar a natureza da relação jurídica da partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré, e por fim,o valor da indenização. A alegação de inexistência de relação de consumo não procede pois, na relação jurídica em discussão identifica-se de forma clara a presença de consumidor e fornecedor. Como observa Rizzatto Nunes haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré, que lhe possibilitou adquirir, também como destinatário final,  mercadorias vendidas pela primeira em seu estabelecimento. Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: entendemos por consumidor qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27). Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos de forma habitual no mercado de consumo e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim. E para a consecução dessa atividade, oferece um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes. Como observa José Geraldo Brito Filomeno, (...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora para a análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o furto de objetos de dentro do veículo dos autores no estacionamento da ré. A inicial alega que em 11 de julho de 2009 dirigiram-se ao estabelecimento da ré para a aquisição de alguns produtos. Como meio de transporte utilizavam um automóvel que continha em seu interior alguns pertences, conforme discriminado na inicial. Ao retornar das compras, observaram que o automóvel havia sido arrombado e objetos dele subtraídos. A ré, em contestação, alega principalmente que a parte autora não comprovou que tais circunstâncias tenham ocorrido dentro do seu estabelecimento. Não acrescenta algum outro fato por si só modificativo, impeditivo ou extintivo da pretensão. É evidente, no caso em análise, a dificuldade da parte autora comprovar que efetivamente se dirigiu ao supermercado com seu veículo, que foi arrombado dentro do estabelecimento, enquanto estacionada, pois a ré não fornece qualquer documento que ateste a entrada e saída de veículos. Por outro lado, ao se dirigir a um estabelecimento comercial como o da ré, o consumidor não se prepara contra eventuais furtos ou prejuízos que possa sofrer no local, quer por meio de medidas capazes de prevenir de danos e falhas no serviço que lhe será oferecido, quer por meio de obtenção prévia de todos os meios de prova necessários para a demonstração dos seus direitos em juízo. Tudo isso revela a hipossuficiência processual da parte autora para fazer prova de suas alegações, em razão da dificuldade de demonstrar os fatos que lhe aproveitam. Além do mais, a despeito da impugnação lançada pela ré, a nota fiscal apresentada, bem como o boletim de ocorrência elaborado, bem como todos os demais documentos juntados são elementos importantes que, se não são aptos para provar diretamente, são pelo menos capazes de garantir grande verossimilhança às alegações dos autores. Dessa forma, inverte-se o ônus da prova a respeito da controvérsia sobre o fato de estar o veículo no estacionamento ofertado pela ré para seus clientes. Disso resulta efeito de transferir à ré o ônus de provar que fatos contrários aos controvertidos. No curso da instrução, a ré não faz a prova que lhe cabia, pois em audência não produziu nenhum testemunho, nem documento. Assim sendo, arcará com o reconhecimento dos fatos alegados pelos autores, ou seja, a admissão de que eles usaram o estacionamento e de que o veículo foi furtado quando ali se encontrava. No mais, a responsabilidade civil da ré é evidente, pois o furto ocorreu por defeito de serviço de estacionamento, pois ela não cumpriu com o dever de vigilância e custódia do bem, que é inerente à segurança que dele se podia esperar. O artigo 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes. Assim, o consumidor que se dirige a um supermercado que fornece o serviço de estacionamento, seja de veículo automotor, motocicleta ou bicicleta, espera que o seu bem esteja seguro e que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que não ocorreu no presente caso. Frise-se que apesar do serviço de estacionamento ser gratuito, a ré tem manifesto interesse econômico oferecê-lo aos clientes, pois ele é um dos elementos decisivos para atrai-los, e assim fomentar os negócios do supermercado. Sobre o assunto, a jurisprudência já se pronunciou: "Responsabilidade civil  Furto de veículo  Supermercado  Oferta de estacionamento  I  Ao oferecer estacionamento gratuito, inclusive com ostensivo anúncio de tal, o supermercado assume um dever junto ao cliente. II  Por tal, responsabiliza-se civilmente, porquanto o cliente é atraído pela comodidade oferecida e na convicção de que terá o seu patrimônio garantido contra danos. III  Recurso a qye se nega provimento." (STJ  3ª T.  Resp 37.095-7  Rel. Claúdio Santos  j. 7.6.93  DJU 8.8.94, p. 19.565).  "Indenização  Responsável civil  Ato ilícito  Furto de veículo em estacionamento de supermercado  Dever de vigilância e custódia  Vínculo jurídico decorrente do preço embutido no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro na fluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento  verba devida  Recurso provido" (TJSP  7ª C  Ap.  Rel. Leite Cintra  j. 12.12.90  RJTJESP 131/172). (Julgados citados por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" , 2ª edição, editora RT, p. 223). Assim sendo, reconhece-se a responsabilidade civil da ré em indenizar a parte autora pelo prejuízo decorrente  do furto. Neste sentido basta apenas fixar o quantum a ser indenizado. Quanto ao prejuízo material, não houve impugnação específica na contestação e, além disso, o prejuízo foi demonstrado por meio de documentação idônea. Assim, o valor da pretensão deve ser acolhido, ou seja, R$3.261,21. Já quanto à pretensão de indenização por danos morais, trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carina Luz Gonçalves, Paulo Cesar Souza Pinto contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$3.261,21, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carina Luz Gonçalves

Paulo Cesar Souza Pinto:

Advogado(a) da parte autora:

Barcelona Com Varejista e Atacadista S/A:
