

SENTENÇA

Processo nº:0059085-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Rodrigues da Silva
Requerido:Auto Escola Precioso
CONCLUSÃO:
Em 23/12/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 17), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 18), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95). 
Em regra, a presunção de veracidade dos fatos leva às consequência jurídicas pretendidas.
Contudo, no que diz respeito à indenização por danos materiais, cabe observar que o autor, em seu pedido, não discriminou a quantia pretendida a tal título e tampouco juntou ao processo comprovante de pagamento ou recibo da quantia que por ele teria sido desembolsada, ônus que lhe cabia e prova que lhe seria de fácil produção.
Já no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, também não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 P. R. I.
 São Paulo, 30/12/2010
