

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059917-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Adalci Henrique da Silva, CPF 038.184.328-99
Advogado:Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Réu:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto(a):Paula Wanderley da Silva, CPF 151.850.818-99
Advogado(a):Priscila Silva Roversi, OAB/SP 212.652
Data da audiência:20/06/2012 às 13:30h



Aos 20 de junho de 2012, às 13:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia è empresa demandada demonstrar que foi o autor quem, efetivamente, contraiu o empréstimo, que ele nega ter feito. No entanto, o original do documento, que poderia dar respaldo à instituição financeira, não foi apresentado, e sim mera cópia (fls. 54). Instado nesta audiência, o autor não reconheceu como sendo dele a assinatura lançada em tal cópia. Aliás, compulsando os autos, observo que nenhuma das assinaturas constantes nos documentos do autor de fls. 09, 10 e 29, nem de longe se parece com a lançada no contrato de empréstimo. Solução diversa seria se a empresa tivesse apresentado o original nesta audiência, quando, então, não restaria outra alternativa senão me declarar incompetente, dada a necessidade de se realizar exame grafotécnico, inviável neste sistema de Juizados Especiais. Mas, como sabido por todos, impossível se realizar exame grafotécnico com mera cópia de documento. Portanto, operada a preclusão consumativa, tenho que alguém aproveitou-se da boa-fé do autor e se fez passar por ele, para contrair o malfadado empréstimo, já que, no mesmo dia, cerca de duas horas e meia antes, o autor fez apenas uma simulação de empréstimo, conforme demonstra o documento de fls. 14. Daí porque a negativação é indevida, já que fruto de empréstimo fraudulento, assim como a dívida supostamente contraída pelo autor (fls. 17 e 54). Ademais disso, está pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao referido empréstimo; 2) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em proceder à baixa da negativação do nome do autor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias; 3) condená-la, ainda, ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 214,32 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:

Réu:Adv. Réu:
