

SENTENÇA

Processo nº:0059524-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José de Almeida Lanna e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO RESCISÓRIA DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM DANOS MATERIAIS que JOSÉ DE ALMEIDA LANNA E MARIA INÁ LANNA promovem em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, firmou com a demandada compromisso particular de cessão de direitos para a aquisição da unidade condominial descrita.

Diz, outrossim, que a entrega do imóvel estava agendada para abril de 2008 e que a Ré não cumpriu o avençado no que tange ao prazo estabelecido.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e lucros cessantes, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em apertada síntese, que a parte Autora não recebeu as chaves em razão de seu próprio inadimplemento.

Sustenta, outrossim, que os Autores devem arcar com a  retenção de parte do valor do contrato.


Impugnando, por fim, os valores apresentados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os documentos juntados aos autos demonstram, de forma insofismável, que o imóvel haveria de ser entregue em abril de 2008 (fls. 22).
 
Por outro lado, não houve comprovação a cargo da Ré no sentido de que a entrega do imóvel tenha se dado tempestivamente, sendo certo que não houve específica contrariedade quanto à alegação de que o imóvel disponibilizou-se aos compradores mais de um ano depois.

Por fim, observa-se dos documentos emitidos pela própria Ré (fls. 38/42) que os Autores saldaram valores mesmo depois de ultrapassado o prazo estipulado contratualmente.

Logo, não tem razão a demandada quando invoca a exceção do contrato não cumprido, já que, ao contrário do alegado, foi ela própria quem não deu cumprimento à previsão contratual.

Sendo assim, a ulterior cessação dos pagamentos mostrou-se justificada, de modo que a culpa pela rescisão do contrato é de ser atribuída à Ré.

Posta a questão nestes termos, é evidente que a parte Autora faz jus à devolução de todos os valores por ela adimplidos.

Entendimento diverso, como é palmar, representaria onerar a consumidora Autora por fato a que não deu causa, com o que o Direito não pode compadecer.

Deve a Ré, portanto, restituir à Autora todos os valores por ela pagos e, bem ainda, com os acréscimos incidentes.

                                                 Neste sentido, há entendimento reiterado do S.T.J no sentido de que "na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, conseqüentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes". (Resp 644984 / RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI).

Ou, ainda: "APELAÇÃO CÍVEL - Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com devolução das parcelas pagas - Procedência da ação, reconhecida a inadimplência da Construtora - Alegação de que a rescisão contratual foi provocada pelo promitente comprador, que deixou de pagar as parcelas quando ainda não escoado prazo para entrega da obra - Mora da construtora caracterizada pelo simples decurso de prazo quando o contrato estipula prazo certo para cumprimento - Três anos após a assinatura do contrato a obra ainda não havia se iniciado - Desnecessidade de aguardar o termo final - (...) - Configurada a culpa da Vendedora pela rescisão do contrato, as parcelas pagas devem ser integralmente devolvidas, sem qualquer dedução - Sentença mantida -Negado provimento ao recurso" (TJSP. 9o Câmara de Direito Privado, Apel. n° 207.759.4/7-00, rei. Des. Viviani Nicolau, j .13.10.2009).

Justifica-se, ademais, a devolução em dobro do valor adimplido a título de sinal, na forma da legislação civil, na medida em que, repita-se, reconheceu-se que a inexecução do contrato deu-se por culpa da própria Ré.

Quanto às taxas condominiais, deve igualmente ocorrer o ressarcimento, na medida em que, confessadamente, os Autores não ingressaram na posse do bem.

Por fim, sem a comprovação de perdas patrimoniais, não se fala em lucros cessantes, na medida em que estes devem sempre ser provados e, não presumidos.

A se considerar, pois, que a Ré não cumpriu o quanto previsto no contrato no que tange à entrega do imóvel, deverão os Autores receber todas importâncias por eles despendidas, sob os critérios externados na fundamentação desta Sentença.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO E PARA CONDENAR A RÉ: a) ao pagamento de todos os valores adimplidos pela parte Autora, inclusive taxas condominais e outras despesas, devidamente atualizados monetariamente na forma da lei e acrescidas de juros legais, estes contados desde a citação; b) ao pagamento do valor adimplido a título de sinal, em dobro, quantia esta a ser atualizada também desde a data do desembolso e com o cômputo de juros, estes desde a citação.


Tais importâncias deverão ser apuradas em sede de regular liquidação de sentença, com base nos documentos comprobatórios já encartados aos autos.
 
Por fim, por ter a parte Autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de setembro de 2012.
