

SENTENÇA

Processo nº:0059560-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hans Kreis e outro
Requerido:Vipar Administração de Bens e Documentação S/c Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente citados e intimados, os réus deixaram de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelos autores, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento..
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que o pedido não comporta acolhimento.
Com efeito, os autores estavam devidamente cientes da cobrança pelo serviço de assessoria técnico-imobiliária. 
Desta feita, uma vez que, mesmo diante dela, aceitaram contratar a aquisição dos imóveis e pagaram os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, não lhes é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que os autores reconhecem que deixaram a cargo das rés todos os trâmites das referidas transações, o que evidencia, assim, que houve serviço efetivamente prestado.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
O contido nos autos evidencia que os autores estavam devidamente cientes do que estavam contratando. Assim, não tiveram a vontade viciada ao anuírem ao serviço em discussão.
De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser inequívocos, não sendo possível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual, implicando, ademais, em violação a importantes princípios do direito contratual: o pacta sunt servanda e a boa-fé objetivamente considerada.
Em síntese, restou certo que os autores estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pelas rés.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretenderem escusar-se de obrigação a que livremente anuíram.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 563,19. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
