

SENTENÇA 

Processo nº 0059527-28.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cássio Pereira Brisola

Vistos.

JUVENAL SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação de reparação de danos, com pedido de tutela antecipada, contra BOBBY CAR VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, ter encaminhado veículo de sua propriedade à oficina da requerida para conserto em razão de vazamento de óleo. Acrescenta que o serviço demorou mais do que o combinado, sendo certo que o veículo foi entregue sem que o defeito tenha sido solucionado. Prossegue afirmando ter pagado apenas parte do contratado, uma vez que precisou levar o veículo para outra oficina, que solucionou os problemas. Afirma que ter sustado os cheques entregues como forma de pagamento, porém, a requerida os apresentou para compensação, tendo sido incluído o nome do autor entre os inadimplentes. Requer indenização pelo dano moral suportado no valor de R$ 30.000,00, abatimento do valor de R$ 928,00 pelos serviços da outra oficina, além da devolução da quantia de R$ 229,00, pela peça trocada sem a sua autorização, isenção de pagamento do módulo, por não constar do orçamento prévio. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida, fl. 35.

O autor interpostos agravo de instrumento, sendo-lhe concedida a tutela antecipada, fl. 56.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, ter prestado o serviço corretamente, nos exatos termos contratados, atribuindo a demora à falta de peças. Discorda da alegação do autor de que o variador do avanço foi trocado sem prévio orçamento, uma vez que tal peça consta desse. Concorda com o abatimento das despesas do autor com outra oficina, afirmando, contudo, que detém crédito no valor de R$ 1.909,20. Nega que o fato tenha repercussão moral. Juntou documentos.

Houve réplica.

O autor informou ter alienado o veículo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, ante a desnecessidade de produção de outras provas além das existentes nos autos, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que a requerida não prestou o serviço, conforme contratado, tendo incluído indevidamente seu nome entre os inadimplentes.
A ausência de conclusão do serviço de conserto do veículo do autor pela requerida restou incontroverso, ante a afirmação desta de que concordava em restituir o montante que aquele dispendeu com terceiro para resolver os problemas de seu carro, bem como de que deixou de cumprir sua obrigação ante a ausência de retorno do consumidor ao seu estabelecimento. 

Assim, a requerida deverá indenizar o autor no montante de R$ 928,00, referente às despesas com terceiro para conclusão do serviço inicialmente contratado com ela.

De outra sorte, não deve prosperar a alegação do autor de abatimento do valor de R$ 229,00, referente a uma peça não orçada, nem autorizada a substituição (variador de avanço), uma vez que tal peça consta do orçamento juntado por ele (fl. 21), no exato montante impugnado.

Nessa seara, não deve prevalecer o pedido de não pagamento do módulo, uma vez inexistir prova do pagamento.

Consigno que o pagamento se prova com a apresentação do recebido (artigo 319 do CC), o que não foi feito pelo autor, que deveria providenciar a juntada desse documento com a inicial, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Por fim, não é possível reconhecer o dano moral pela inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Com efeito, o autor diante da ausência de conclusão do serviço sustou os cheques entregues como forma de pagamento (fls. 29 e 119/121).

Ocorre que, a dívida do autor com a requerida era formada pela prestação de serviço e entrega/substituição de peças (fl. 21).

Anoto que o autor impugnou apenas uma peça (variador de avanço), o que foi rejeitado acima, devendo ser reconhecido que todas as demais foram substituídas em seu veículo, sendo devido o montante delas.

Diante da falha na prestação do serviço, o autor poderia reter, justificadamente, parte do valor da mão de obra, uma vez que a maior parte do serviço foi prestada.

Entretanto, o autor confessa o inadimplemento de R$ 2.863,80, montante superior ao gasto com o serviço de terceiro (R$ 928,00).

Nesses termos, forçoso se faz reconhecer a inadimplência do autor, bem como o exercício regular de direito da requerida em inclui-lo entre os inadimplentes.

Diante desse quadro, não há que se falar em dano moral.

Como não houve reconvenção, não é possível condenar o autor no pagamento da dívida em aberto.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação para condenar a requerida a indenizar o autor no valor de R$ 928,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, autorizando-a a compensar referido montante do crédito que possui contra o autor, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno  autor no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 3.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
