

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059689-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviane Aparecida do Nascimento, CPF 261.110.578-20
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0001-34
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
JuntadaCarta de Preposição 
Data da audiência:06/05/2014 às 14:30h

Aos 06 de maio de 2014, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse que : "A empresa chegou a trocar meu celular, mas por outro de inferior qualidade e mais barato, não tendo devolvido de volta a diferença. Além disso, deixou o celular com o meu vizinho."  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante dos documentos que acompanharam a ação e do teor da contestação apresentada, não resta dúvida de que a empresa ré efetuou a troca do celular defeituoso por outro, mas não da mesma espécie e mais barato, conforme se vê às fls. 06/07, não tendo ainda restituído a diferença a que fazia jus a autora. Não bastasse, não deu explicação convincente para o ocorrido. Ora, o mínimo que se poderia esperar da empresa ré é que efetuasse a troca do aparelho defeituoso por outro da mesma espécie ou de qualidade superior, mas não procedeu dessa forma, tendo agido com manifesto descaso e desrespeito. Desse modo, tendo em vista a situação a que se sujeitou a autora, é caso de acolher a obrigação de fazer, para que a empresa ré substitua o produto defeituoso por outro idêntico ou de qualidade superior ao adquirido pela autora, à luz do inciso I do §º1 do art. 18 do CDC. Além disso, considerando o desrespeito e o descaso com que a empresa ré tratou a autora, que se viu numa situação no mínimo inusitada, tendo de se curvar ao seu bel-prazer, é devida a indenização por danos morais, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré efetue a troca do aparelho defeituoso por outro de mesma ou superior espécie, em perfeita condições de uso e sem qualquer ônus para a autora, no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 dias,  bem como condená-la ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:
