

SENTENÇA

Processo nº:0059171-59.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecl - Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Argil Equipamentos Pneumáticos Ltda


CONCLUSÃO

Em 13/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ingressou com "ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização" contra ARGIL EQUIPAMENTOS PNEUMÁTICOS LTDA aduzindo, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de três títulos que não correspondem à prestação de serviços. Solicitou o envio de cópia do contrato, o que não foi providenciado, ressaltando que não consta nas duplicatas o recebimento do serviço. Requereu a declaração de inexigibilidade dos créditos e dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/35).

A presente demanda foi precedida da propositura de ação cautelar de sustação do protesto sob nº 0196850-04.2012.8.26.0100, culminando com a concessão da liminar às fls. 32 daqueles autos. 

Citada neste processo principal, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, afirmou que a autora é cliente da ré e com ela pactua contratos em nome próprio (ECL Engenharia e Construções Ltda) e em nome de ECL PAR Engenharia e Participações Ltda, do mesmo grupo. Os contratos foram enviados à autora que não os devolveu assinados. Houve a contratação e a prestação dos serviços. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, culminando com o encerramento da instrução (fls. 148/150).

É o relatório.
DECIDO. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque o pedido decorreu logicamente da causa de pedir. 

A ré aduziu que os serviços foram prestados ao "núcleo empresarial chamado ECL" (fls. 39), composto pelas pessoas jurídicas  ECL PAR Engenharia e Participações Ltda e ECL Engenharia e Construções, ora autora,  que justificaria a emissão de todas as duplicatas em nome da autora. 

A inexistência de contrato escrito e formal de prestação de serviços mostra-se dispensável frente aos negócios que comumente praticavam, conforme alegado. Com o passar do tempo, os instrumentos contratuais vão cedendo espaço à informalidade. 

Pois bem, a ré instruiu a contestação com cópia da fatura nº 6458, emitida em 05/07/2012, figurando a autora na qualidade de sacada, com discriminação de locação de equipamento no período de 01/06/2012 a 30/06/2012, sem assinatura do canhoto pela autora (fls. 52). O relatório de mediação de fls. 53 também veio desprovido de assinatura, assim como os contratos de fornecimento (fls. 54/55).

Carreou aos autos nota fiscal de saída de equipamento para locação, datada de fevereiro de 2012, emitido em nome de ECL Par Engenharia, com comprovante de recebimento (fls. 56). O documento veio acompanhado de entrega técnica de fls. 57, assinado pelo "responsável" e comprovação de prestação de assistência técnica, também em nome de ECP Par, datados do período de fevereiro a julho de 2012, todos com o mesmo endereço da obra (fls. 58/62).

Juntou a fatura nº 6415,  emitida em 02/07/2012, no valor de R$ 4.193,10, figurando como sacada a autora (fls. 63). O relatório de medição, desprovido de assinatura, refere-se ao mesmo endereço de obra. Há dois e mails imputados à autora, solicitando a locação dos equipamentos (fls. 65/66), acompanhados de contrato de fornecimento, nota fiscal de remessa, termo de entrega técnica, sem as assinaturas e termo de assistência técnica (fls. 67/75).

Na última fatura emitida em 02/07/2012, no valor de R$ 515,44, figurou novamente a autora como sacada, acompanhada de relatório de medição, nota fiscal de equipamentos, termo de entrega e assistência técnica, nos moldes das anteriores (fls. 77/87).

A ré também carreou aos autos inúmeros e-mails emitidos pela autora em que há menção expressa a serviços prestados a ela e à ECL PAR Engenharia, o que indica que as pessoas jurídicas confundiam-se perante a ré (fls. 88/105).

Em um dos e mails enviados pela autora há pedido de locação de equipamento para entrega na Av. Piraracu, 3891 (fls. 65), mesmo endereço constante nas notas de assistência técnica emitidas em nome da ECL Par Engenharia conforme, por exemplo, o documento de fls. 59.

Deixou a autora de impugnar a veracidade dos documentos ou de seu conteúdo, transcorrendo "in albis" o prazo para réplica.

Os elementos carreados aos autos demonstram que a autora contratava ora em nome próprio e ora em nome de ECL PAR, não podendo agora vir a juízo alegar que desconhece o débito vez que a locação teria sido prestada em nome de ECL Par. Comprovado está que as máquinas foram entregues a mando dela, autora, no local indicado, muito embora os documentos que se seguiram foram expedidos em nome da ECL Par. 

Assim, as duplicatas levadas a protesto têm lastro vez que restou comprovada a efetiva prestação dos serviços pela ré, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade do título, do crédito, tampouco na condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deixo de condenar a autora no pagamento das quantias estampadas nos títulos ante a ausência de pedido reconvencional. 

Isto posto, REVOGO a liminar de sustação de protesto ou de seus efeitos e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nesta ação principal e na ação cautelar em apenso (processo nº0196850-04.2012.8.26.0010). Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

Traslade-se cópia para o apenso.

PRIC.
 São Paulo, 21 de março de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
