

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059370-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hans Christian Mayer Loos e outro
Requerido:Cooper Lider - Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

   Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário ajuizada por HANS CHRISTIAN MAYER LOSS e BARBARA CHRISTINA MAYER LOOS em face de COOPER LIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, SILMARA LEILA PIRES e NELSON BENEDITO FERREIRA. Aduz a parte autora que trafegava pela rua Joaquim Nabuco quando o veiculo dos réus invadiu a contramão de direção ao realizar manobra, vindo a atingir seu veículo, que foi abalroado e sofreu prejuízos materiais de grande monta. 
Citados os réus ofereceram contestação.
O réu Nelson ofereceu contestação a fls. 76/86, aduzindo que trafegava com o ônibus em baixa velocidade, quando a condutora autora invadiu a contramão de direção e colidiu com o coletivo. Afirma que no sentido de onde vinha o veículo dos autores era mão única de direção, passando a via ter a duplo sentido no cruzamento em que se deu o acidente. Narra que a autora permaneceu na contramão.
A ré Cooperativa ofereceu contestação a fls. 105/110. Aduziu ser parte ilegítima e requereu a denunciação da lide a à seguradora. Alegou, não ter o motorista do coletivo agido com culpa. Impugnou o pedido de indenização sob o argumento de que o valor de mercado do bem é inferior ao ressarcimento pedido.
A ré Silmara ofereceu contestação alegando que o acidente se deu quando o coletivo estava em linha reta, diversamente da versão da parte autora. Afirmou que a condutora autora invadiu a contramão de direção, dando causa ao acidente. 
Houve réplica (192/194).
Foi deferida a denunciação da lide e a denunciada ofereceu contestação, aduzindo que sua responsabilidade se limita ao valor segurado. Afirmou que a responsabilidade pelo acidente foi a parte autora.
Houve réplica.
O feito foi saneado (fls. 281/282).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da parte autora (fls. 295/296).
As partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede em parte.
Com efeito, restaram demonstrados nos autos a existência, no caso, do pressupostos necessários ao surgimento do dever de indenizar.
De fato, o dano está apontado nas fotografias de fls.35 e orçamentos de fls.60. Demais disso, trata-se de fato incontroverso.
Igualmente, o nexo de causalidade também é incontroverso e de possível constatação a partir das fotografias em que se verifica a ocorrência de choque entre os dois veículos.
Por sua vez, a ação culposa do condutor do coletivo também ficou suficientemente demonstrada.
Com efeito, as fotografias juntadas aos autos apontam que a colisão se deu exatamente no cruzamento entre as vias Joaquim Nabuco e Barão de Jaceguai. Segundo se extrai da versão das partes os dois veículos trafegavam pela Rua Joaquim Nabuco, embora em sentidos diversos. 
Contudo, no cruzamento com Rua Barão de Jaceguai, pretendendo o coletivo ingressar nessa via, iniciou manobra para a direita. Por sua vez, o veículo da parte autora, continuando pela Rua Joaquim Nabuco, foi atingido pela traseira do ônibus no momento em que a manobra era realizada.
A negligência do motorista do coletivo foi apontada pela testemunha ouvida em audiência que disse que o ônibus avançou a metade da rua para realizar a manobra (fls. 296). E nesse caso a ação que deu causa ao acidente foi o agir descuidado do motorista réu que permitiu que o veículo que conduzia ingressasse, ainda que de forma parcial, a mão contrária de direção. Note-se que em se tratando de veículo de extensa dimensão, principalmente em cumprimento, deve seu motorista cuidar para que nas manobras as extremidades do veículo não atinjam outros veículos e pessoas e não avancem sobre outra faixa da via, sem que tal manobra seja segura.
No caso, então, não cumpria à parte autora presumir que o veículo dos réus ingressaria à direita e lançaria sua traseira sobre o lado contrário da via, mas sim cumpria ao motorista da parte ré diligenciar para executar a manobra apenas quando houvesse espaço e segurança para tanto.
A versão de que a parte autora teria ingressado na contramão restou dissociada de qualquer elemento probatório. E se isso houvesse ocorrido, segundo se extrai das fotos dos autos, a colisão teria se dado ou na parte dianteira do ônibus ou próximo ao centro de sua lateral e não como ocorreu.
Cumpre aos réus o dever de indenizar os prejuízos da parte autora.
Note-se que a ré Cooper Líder, como permissionária de serviço público, responde de pelos danos causados a terceiros no exercício das atividades que a ela foram concedidas. Aliás, sua responsabilidade é objetiva nos termos do art. 37, § 6, da CF.
E a proprietária do coletivo responde não só por essa razão (de ser proprietária do veículo), mas também por ser o motorista e causador direto do dano seu preposto.
No tocante a indenização, seu valor deve corresponder ao montante necessário para a reparação integral do dano. 
No caso, contudo, os valores dos orçamentos superam o valor de mercado do bem. Veja-se que os orçamentos trazidos aos autos apontam valores que em média atingem a quantia de R$ 58.200,00. Contudo, consultando a tabela FIPE nesta data verifica-se que o valor do veículo no mercado é de R$ 38.993,00. E se pode a parte autora com esse valor (R$ 38.993,00) adquirir um veículo igual, seu dano restará reparado com o pagamento pelos réus dessa quantia.
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante (Cooper Lider) e a litisdenunciada (Nobre Seguradora) apresenta cobertura para danos causados a terceiros (fls. 238).
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda, nos limites do capital segurado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por HANS CHRISTIAN MAYER LOSS e BARBARA CHRISTINA MAYER LOOS em face de COOPER LIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, SILMARA LEILA PIRES e NELSON BENEDITO FERREIRA e, em consequência, CONDENO os réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 38.993,00, que sofrerá atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde o acidente. CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL a ressarcir a litisdenunciante COOPER LIDER ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E DE CARGAS DO ESTADO DE SÃO PAULO do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, facultado o desconto da franquia.
Perante os autores, contudo, litisdenunciante e litisdenunciada, conforme jurisprudência do STJ, assumem a condição de litisconsortes quanto ao débito constituído por esta sentença.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
