

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059435-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Rita de Cássia Xavier Dias, CPF 163.391.448-88
Ré:Anhanguera Educacional Ltda, CNPJ 05.808.792/0001-49
Preposto:Marcia Aparecida Simongini Tavares, CPF 160.935.678-00
Advogado(a):Eliete Cristina Messias Tomaz, OAB/SP 153.576
Data da audiência:09/05/2013 às 16:30h


Aos 09 de maio de 2013, às 16:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a falta de interesse argüida pela empresa ré. O fato de a autora ter efetuado o pagamento do débito impugnado por ela, não lhe retira o direito de questionar a regularidade da cobrança e sua negativação. No mérito, ao contrário do alegado pela empresa ré, a correspondência eletrônica que enviou para a autora no dia 23/03/2011 não deixa qualquer margem de dúvida de que a aluna receberia gratuitamente a coleção de livros até o final do curso (fls. 11). Assim, a cobrança é indevida e, conseqüentemente, a inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, conforme se verifica às fls. 06, fazendo jus à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por último, no tocante à disciplina de "LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais)", que não foi ministrada pela instituição de ensino, a essa altura, com a conclusão do curso pela autora, nada mais resta a fazer, a não ser solicitar a restituição proporcional da mensalidade, desde que tenha efetuado o pagamento, o que não foi requerido pela autora nesta ação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora:


Ré:Adv. Ré:
