

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059569-43.2011.8.26.0002 - Controle nº 6961
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo de Oliveira Braga, RG:21698080X, CPF: 951.999.506-49
Advogado do autor: Estela Lessa Mansur  OAB/SP nº 271209

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Everton Oliveira dos Santos  RG: 34143541 - CPF: 356.884.458-31
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro  OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 14/10/2011 às 15:45h

Aos 14 de outubro de 2011, às 15:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu declara inexigíveis os débitos  decorrentes do contrato de número 003/30954177-3, comprometendo-se a não lançar eventuais anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 04 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr. Marcelo de Oliveira Braga, Banco Itaú (341), Agência nº 3130, conta nº 13039-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Fica declarado que o autor já realizou a devolução de todos os equipamentos que foram adquiridos por conta do contrato de número 003/30954177-3;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
