

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0059525-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Flex Service S/A , Em Recuperação Judicial (flex)
Requerido:Gláucia da Silva Maia Moustacas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




FLEX SERVICE S.A. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança, de rito ordinário, em face de GLÁUCIA DA SILVA MAIA MOUSTACAS, a alegar ter firmado com a ré o contrato de venda e compra de um veículo de marca Volkswagen, modelo Parati, de placas MWC 9356, pelo valor de R$ 30.900,00. Para pagamento a ré entregou outro veículo, no valor de R$ 8.000,00, comprometendo-se a quitar o saldo restante através de financiamento bancário (R$ 22.900,00). Ocorre, contudo, que inobstante tenha recebido o veículo, a ré não concretizou o financiamento, deixando de quitar o saldo do preço. Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 45.886,41, que corresponde ao valor do débito, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora e da multa moratória de 10%. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/56.

GLÁUCIA DA SILVA MAIA MOUSTACAS ofertou reconvenção em face de FLEX SERVICE S.A. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, a alegar ter a autora-reconvinda vendido veículo alienado em nome do Banco Toyota Leasing, constando do documento o respectivo gravame. A baixa de tal gravame ocorreu apenas em 19.04.2010, quando o Banco Toyota outorgou carta de quitação, ou seja, logo após o julgamento de ação que promoveu perante a Egrégia 19ª Vara Cível local.  A sentença proferida naqueles autos, inclusive, reconheceu como ilícita a venda realizada. O negócio jurídico não é válido, já que o objeto era ilícito. A impossibilidade de venda do veículo lhe ensejou inúmeros dissabores. Teve que contratar advogada para obter a documentação do veículo, restando impedida de com ele circular até então. Despendeu a quantia de R$ 450,00 para a transferência do veículo, que não foi providenciada pela ré. A título de perdas e danos, decorrentes inclusive da propositura de injusta ação de cobrança, pretende o recebimento da quantia de R$ 50.000,00. Pretende, destarte, a declaração de nulidade do negócio jurídico; e a condenação da ré-reconvinda ao pagamento de indenização por perdas e danos (folhas 59/69). Trouxe aos autos os documentos de folhas 70/73.

Em contestação a ré apresentou, inicialmente, denunciação da lide ao Banco Volkswagen. No que tange ao mérito reiterou ter sido vendido veículo que pertencia a terceiro, restando regularizada a situação apenas em 19.04.2010, após o julgamento de ação que promoveu em face da autora. Foi enganada pela autora quando da negociação. Na realidade o financiamento não foi aprovado justamente por constar gravame em relação ao veículo. Como não teve culpa pela não obtenção do financiamento, deve ser mantida a previsão de pagamento do débito em 60 parcelas de R$ 669,97. Descabidos os acréscimos realizados pela autora. Pugnou, por fim, pelo deferimento da gratuidade em seu favor (folhas 77/87).  Trouxe aos autos os documentos de folhas 88/148.

Novos documentos foram trazidos pela ré (folhas 152/157 e 161/168), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 169).

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção a aduzir ter a ré-reconvinte confessado o não pagamento do valor avençado. O negócio entabulado é válido, tanto que a posse do veículo foi transferida e posteriormente, em decorrência de decisão judicial, a própria propriedade. O julgado proferido no processo promovido pela ré-reconvinte, ainda, deixou aberta a possibilidade de cobrança do saldo não quitado. A referida ação, inclusive, visou apenas a emissão do documento de transferência, donde não havia impedimento à circulação. Se acolhida a alegação de nulidade, deve ser restituído o veículo.  Não está fundamentado o pleito de indenização por perdas e danos.  A transferência da propriedade do veículo se concretizou em julho de 2.011, donde não há que se falar em restituição da taxa paga a tal título. Honorários contratuais de advogado não são passíveis de restituição. Ciente do não pagamento do preço, a ré-reconvinte deliberadamente optou pela inércia. Correta a incidência dos encargos moratórios. A ré-reconvinte faz uso do veículo há anos, não tendo efetuado o pagamento da contraprestação correspondente (folhas 172/183).

As réplicas apresentadas pelas partes estão às folhas 190/203.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto, inicialmente, o pleito de denunciação da lide formulado na contestação da ação principal, já que a hipótese não se subsume a qualquer daquelas previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

O contrato de compra e venda que ensejou a ação principal foi firmado entre autora e ré, tendo esta última contatado o Banco Volkswagen apenas e tão somente visando o financiamento do saldo devido à primeira.

Questões internas quanto ao financiamento, pois, devem ser decididas diretamente entre as partes nele envolvidas.

A denunciação da lide, aliás, não é remédio jurídico adequado para trazer aos autos terceiro para prestar esclarecimentos (folha 80), devendo-se considerar, ainda, que a própria ré, no 4º parágrafo da folha 83, apontou qual teria sido o motivo da não aprovação do financiamento.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter a ré-reconvinte provas a produzir (folha 203).

Realizo a análise, em separado, da ação e da reconvenção, já que, não obstante envolvam o mesmo contrato, tem fundamentos diversos.

Ação principal.

Restou incontroversa a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, o qual, ainda, está copiado às folhas 42/44.

Claramente se verifica que a ré efetivamente se comprometeu a quitar o saldo de R$ 22.900,00, no dia 30.09.2008, informando que para tanto iria firmar contrato de financiamento.

A obtenção de tal financiamento não era ônus da autora, cabendo à ré todas as providências respectivas.

A realidade é que a ré, após receber o veículo, não teve um mínimo de preocupação em cumprir a obrigação que lhe cabia, aproveitando-se da turbulenta situação vivida pela autora para apenas desfrutar do bem adquirido.

Olvidou o fato de que, em algum momento, iria ser chamada ao cumprimento da obrigação.

Concretizada a compra e venda; transferido o veículo; e tendo sido regularizada a situação relativa ao mesmo, ainda que através de ação promovida pela ré, cabe a esta última cumprir a obrigação que assumiu, ou seja, pagar o preço pendente.

Nos termos da cláusula 3.3 do contrato, para a hipótese de inadimplência, restou prevista a incidência de juros de 1% ao mês sobre o valor devido, bem como de multa moratória de 10% (folha 43).

Ausente a quitação na data prevista, sem dúvida alguma se concretizou a mora.

A pretensão de quitação do preço em 60 parcelas, exatamente nos termos do contrato de financiamento, não procede.

Em primeiro lugar pois tal pagamento parcelado seria realizado em favor do Banco, e não da ré, que receberia integralmente o preço, na data avençada.

Em segundo lugar pois a esta altura a autora já teria que ter quitado todas as referidas 60 parcelas .

Ora, se a ré-reconvinte foi vítima da situação e efetivamente pretendia quitar o contrato, nos termos avençados, certamente poupou o valor das prestações e poderá realizar, de imediato, a quitação.

Impensável que alguém dotado de um mínimo de seriedade saiba que deveria estar realizando pagamentos de prestações e venha a despender com outros interesses os valores das mesmas.

Assim, deve a ré-reconvinte quitar a quantia de R$ 22.900,00 (vinte e dois mil e novecentos reais), relativa ao preço do veículo, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento (30.09.2008), incidindo sobre o total a multa contratual.

Reconvenção.

A reconvenção improcede.

Eventual vício originário do negócio jurídico restou convalidado pelas providências posteriormente adotadas, inclusive pela autora, já que foi inclusive transferida a propriedade do veículo em seu favor.

A contradição das manifestações da ré-reconvinte, inclusive, não se justifica, beirando as raias da má-fé.

Quando lhe interessa exige o cumprimento integral do contrato, propondo a medida judicial adequada. Quando instada a cumprir o mesmo contrato, vem a juízo, descaradamente, apontar que não teria validade.

A hipótese no caso concreto é de mera discussão relativa ao cumprimento de contrato, não havendo que se falar em abalo mais profundo.

A própria ré-reconvinte mencionou que a impossibilidade de venda do veículo teria ensejado ?dissabores?, que não são indenizáveis.

Nada há a demonstrar que tenha se privado da utilização do veículo.

Respeitados entendimentos em contrário, a verba honorária a que está sujeita uma parte é a relativa à sucumbência, não podendo ser compelida a arcar com obrigações assumidas de forma privada entre a parte contrária e seu advogado.

A ré-reconvinte, no caso concreto, sequer se deu ao trabalho de indicar os valores que teria despendido a tal título.

Apontou a ré-reconvinte que a autora-reconvinda deveria restituir a importância paga a título de taxa de transferência do veículo, já que não adotou providência neste sentido no momento adequado.

Entretanto, conforme mencionado por ambas as partes, posteriormente tal transferência se concretizou, não tendo a ré-reconvinte indicado ter realizado novo pagamento a tal título, donde o valor que despendeu efetivamente ensejou a prática do ato pretendido.

Inexiste, pois, efetivo dano alegado e provado, reiterando-se que a ré-reconvinte pugnou pelo pronto julgamento da lide (folha 203).

Ante o exposto

a) Julgo procedente a presente ação de cobrança, de rito ordinário, promovida por FLEX SERVICE S.A. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL em face de GLÁUCIA DA SILVA MAIA MOUSTACAS, e em consequência condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 22.900,00 (vinte e dois mil e novecentos reais), relativa ao preço do veículo, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento (30.09.2008), incidindo sobre o total atualizado a multa contratual. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação; e

b) julgo improcedente a reconvenção ofertada por GLÁUCIA DA SILVA MAIA MOUSTACAS em face de FLEX SERVICE S.A. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL. Arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito relativo à condenação principal proferida na ação originária, pela ré-reconvinte, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em relação às verbas de sucumbência, por ser a ré-reconvinte beneficiária da gratuidade, resta a exigibilidade condicionada à comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
