

SENTENÇA

Processo nº:0059312-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos Definis
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, mesmo que se reconheça que o autor não tenha solicitado o encerramento formal da conta, é certo que dela não mais se utilizou, diante da alteração, por seu empregador, da instituição financeira destinada ao recebimento de seus salários. Ainda, a manifestação da ré não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra o correntista pela sua manutenção.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seu correntista, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Admitindo-se que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação esperando receber as tarifas que ele entende devidas. 
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Assim, o saldo devedor da conta deve ser declarado inexigível.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, se por um lado a ré deixou de cancelar a conta diante da ausência de movimentação por parte do autor, este, por outro lado, não agiu com a cautela esperada, que seria a de protocolar tal pedido junto à instituição financeira.
Ademais, nada mais experimentou do que mero aborrecimento, dissabor comum do dia-a-dia, não havendo, portanto, dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para declarar a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade dos débitos relacionados à conta corrente nº 03078-5, agência 8951. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
