

SENTENÇA

Processo nº:0059301-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Luiz Fernando Marostegan Rosada
Requerido:Locadora Triangulo Ltda




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 26.6.2011, o autor compareceu à concessionária DRIVE MOTORS e interessou-se pela aquisição de um veículo AUDI A3, ajustando-se o preço de R$ 100.000,00. Seguindo orientação dos representantes daquela loja, o autor depositou um sinal de R$ 10.000,00 (dez mil reais) na conta do senhor JOÃO SMOLKA (um dos representantes da loja). Em 05.7.2011, o autor ainda recebeu  orientação dos mesmos representantes da loja DRIVE MOTORS, para a realização de mais 04 transferências bancárias para a quitação do saldo do preço  R$ 30.000,00, R$ 20.300,00, R$ 9.700,00 e R$ 30.000,00. A promessa de entrega do CRLV não foi cumprida pelos representantes da loja, que posteriormente foi fechada. Mesmo depois de 04 meses, o autor não havia conseguido a regularização da documentação, época em que percebeu o bloqueio do veículo. Em março de 2012, o autor foi abordado por policiais militares e viu o veículo apreendido em cumprimento a um mandado de busca e apreensão. 


Diante daqueles fatos, o autor buscou informações no 96º Distrito Policial e obteve cópia integral do inquérito policial instaurado para apuração do crime de estelionato. Naquele procedimento, a ré confessou haver recebido a quantia de R$ 55.000,00 como parte da venda em consignação na loja JEEF AUTOMÓVEIS LTDA  pelo valor de R$ 95.000,00. A ré afirmou haver recebido o valor de R$ 25.000,00 por meio de um cheque devolvido sem fundos e de emissão de RENATO PEREIRA MOINHOS, que se dizia atual proprietário da referida loja. 


Após mencionar que a empresa ré havia recuperado o veículo e também se apropriado de R$ 55.000,00, o autor deduziu pedido para restituição daquele valor. Houve pedido de tutela antecipada. 
A ré apresentou reconvenção (fls. 103/122) e contestação (fls. 344/370). Inicialmente, buscou esclarecer que o autor não era um consumidor comum a busca de um veículo para a família, mas sim um comerciante de veículos usados na cidade de Limeira. Ou seja, mais do que ninguém deveria saber dos procedimentos e cautelas para a aquisição de um veículo usado e não realizar depósitos sem antes entrar em contato com a proprietária do bem. E o autor não podia tomar multas e "arrebentar" o veículo, prejudicando a ré que era vítima de todo o episódio. Esclareceu, ainda, que, em junho de 2011, o sócio da ré de nome OCTÁVIO deixou o veículo AUDI A3, ano 2009, modelo 2010, para venda em consignação na loja JEEF AUTOMÓVEIS LTDA (DRIVER MOTORS), ajustando-se o preço de R$ 95.000,00. Posteriormente, a ré terminou por aceitar a proposta informada pela loja JEEF (por intermédio de ELTON) no valor de R$ 80.000,00 (já descontada a comissão), mediante 04 parcelas de R$ 20.000,00  que seriam quitadas ao longo dos 04 dias consecutivos. A ré recebeu R$ 20.000,00 em 08.7.2011 e R$ 20.000,00 em 11.7.2011; depois de 15 dias, recebeu mais R$ 15.000,00. Além disso, o saldo de R$ 25.000,00 foi pago por um cheque sem fundos de emissão de uma pessoa de nome RENATO  que imaginou ser o comprador do veículo, mas com quem jamais manteve contato. Após receber várias multas por infrações de trânsito, os sócios da ré lavraram boletim de ocorrência por estelionato e procederam ao bloqueio do veículo. O valor das multas alcançou a quantia de R$ 9.410,27. Somente em março de 2012, o veículo terminou apreendido na cidade de Limeira. Para regularizar o veículo, a ré ainda despendeu R$ 12.351,52. Porém, o prejuízo com o valor dado por orçamentos para um conserto total e com a depreciação já alcançava R$ 72.000,00. 


Na contestação, como matéria preliminar, a ré levantou a ilegitimidade passiva, a nomeação à autora e a denunciação da lide. No mérito, negou a obrigação de restituição do preço e destacou o prejuízo experimentado por culpa do autor  multas, IPVA e licenciamento de 2012 não pagos, danos ao veículo, depreciação e utilização. 


Na reconvenção, a partir dos mesmos fundamentos, a ré reconvinte formulou pedido de indenização dos seguintes valores: (a) multas no total de R$ 9.410,27, (b) IPVA e licenciamento de 2012 no total de R$ 4.059,03, (c) guincho de R$ 600,00, (d) reparos já realizados de R$ 12.351,52, (d) reparos a realizar de R$ 13.744,35, (e) depreciação do veículo de R$ 9.370,00 e (f) utilização do veículo por 10 meses no total de R$ 22.962,00.


O autor reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 609/626) e réplica (fls. 647/666). Esclareceu que havia ingressado com ação contra a loja revendedora do veículo e cuja demanda tramitava na 20ª Vara Cível do Foro Central, processo n. 1081200-52.2013. Concordou com a dedução do valor das multas pelas infrações de trânsito e também pela quantia proporcional (ao tempo de utilização) dos impostos e licenciamento devidos.  Negou qualquer ligação com a loja revendedora e se qualificou como vítima do mesmo golpe sofrido pela ré. No mais, combateu as preliminares da contestação e impugnou os pedidos de reparação dos danos e demais valores reclamados pela ré. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição por ele do veículo deixado para venda em consignação pela ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Rejeito a nomeação à autoria. Não se discute posse, revelando-se inadequada a intervenção de terceiros pretendida. A discussão diz respeito ao valor recebido pela própria ré no âmbito da venda em consignação do veículo  isto é, atinge-se a esfera patrimonial dela (ré). 


Afasto o pedido de denunciação da lide. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional. Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que resultaram incontroversos os seguintes fatos:

(a) a ré deixou o veículo AUDI A3, ano 2009, modelo 2010, para venda em consignação na loja JEEF AUTOMÓVEIS LTDA (DRIVER MOTORS) e recebeu por conta do preço o valor de R$ 55.000,00,

(b) o autor acabou por comprar da loja JEEF AUTOMÓVEIS LTDA (DRIVER MOTORS) o mesmo veículo, tendo a posse do mesmo no período entre 26.6.2011 e março de 2012,

(c) a ré terminou por recuperar a posse do veículo, desfazendo-se a venda pro consignação e

(e) o autor provocou a imposição de multas de trânsito e não licenciou o veículo para 2012 e nem pagou o IPVA daquele ano.


A solução do litígio passa pela análise das consequências jurídicas daqueles pontos incontroversos. 


Houve uma venda em consignação do veículo AUDI A3, ano 2009, modelo 2010,  figurando a ré (consignante) e a  loja JEEF AUTOMÓVEIS LTDA - DRIVER MOTORS (consignatária).


Porém, o referido negócio jurídico acabou desfeito. Ainda que de maneira oblíqua e imprópria, a ré acabou por retomar o veículo que já havia sido vendido para o autor. A rigor, poderia se cogitar que a apreensão do veículo se deu de maneira inadequada, já que a venda em consignação se aperfeiçoou entre a loja e a ré e, depois, entre a loja e o autor. E também poderia se cogitar que o autor deveria reclamar o preço somente da loja revendedora JEEF AUTOMÓVEIS LTDA - DRIVER MOTORS.


Entendo que a solução do conflito deve pautar-se pelos princípios da boa-fé e da função social dos contratos. Também o enriquecimento sem causa serve para fundamentar a decisão mais justa para as duas partes.


Se a ré recuperou o veículo, as partes devem retornar ao estado anterior. Não faz sentido que a ela seja conferido o direito de apropriar-se do valor de R$ 55.000,00. 

Há nos autos prova suficiente de que o autor desembolsou R$ 100.000,00, valor deposito em várias contas (fls. 79/82)  fato confirmado por EDUARDO DIAS TERLIZZI, que manteve contato com o autor e com o representante da ré de nome OCTAVIO (fls. 65/66). 


Isto é, diversamente do que sustentado pela ré, o dinheiro por ela recebido  R$ 55.000,00  era oriundo do autor. E, insisto, se a venda em consignação foi desfeita, justo que ao menos aquele valor que beneficiou diretamente a ré seja restituído ao autor como forma de evitar o enriquecimento sem causa da primeira. 


Entretanto, justo e adequado que a restituição seja operada com a compensação dos danos causados pelo autor à ré. 


Acolho o pedido dedução das multas por infrações de trânsito. O autor manifestou expressamente sua concordância com a compensação. Fica ordenada a subtração do valor de R$ 9.410,27. 


Acolho, em parte, o pedido de dedução do valor do licenciamento e IPVA do ano de 2012. É justo e adequado que o autor seja responsabilizado pelos meses que utilizou-se do veículo  1/4 do valor anual, já que o veículo foi apreendido em março de 2012. Assim, fica ordenada a subtração do valor de R$ 1.014,75.


Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. Deve o autor ser responsabilizado pelos danos causados ao veículo, no período em que manteve a posse do bem. E há nos autos recibos e notas fiscais de desembolso para conserto do veículo (fls. 216/220), totalizando-se a quantia de R$ 11.751,52. 


Acolho, em parte, o pedido de indenização pelo uso do veículo. O autor beneficiou-se da utilização do veículo por 09 meses completos. O valor sugerido pela ré não se revelou razoável. Dentro das regras de experiência, entendo razoável a dedução de R$ 1.000,00 por mês, atingindo-se R$ 9.000,00. Levou-se em conta o fato de o autor devolver o veículo e ser responsabilizado pelos danos materiais, mas com a inclusão de itens que serviram para a própria manutenção e restauração completa do estado de conservação (fato que não existe numa locação de automóvel).


Afasto os demais pedidos de indenização. Os danos futuros são rejeitados porque não demonstrado o nexo causal. E também se rejeita o pedido de indenização pela depreciação porque os reparos foram suficientes para a restauração do estado do veículo  o autor teve a posse do veículo por curto espaço de tempo. 


Concluindo-se, o total de deduções alcança a cifra de R$ 31.176,54 (trinta e um mil cento e setenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos). Logo, o valor a ser restituido pela ré será de R$ 23.823,46 (vinte e três mil oitocentos e vinte e três reais e quarenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, constituição em mora, 04.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da última data de recebimento, conforme narrativa da defesa, 26.7.2011). 


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LUIZ FERNANDO MAROSTEGAN ROSADA em face de LOCADORA TRIÂNGULO LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 23.823,46 (vinte e três mil oitocentos e vinte e três reais e quarenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, constituição em mora, 04.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da última data de recebimento, conforme narrativa da defesa, 26.7.2011). E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor reconvindo ao ressarcimento do valor de  R$ 31.176,54 (trinta e um mil cento e setenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), autorizando-se sua compensação com o total de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), resultando ainda num saldo credor em favor do autor reconvindo, como definido no dispositivo da ação. Considero satisfeita por compensação a obrigação do autor reconvindo.

Considerando-se a sucumbência recíproca na ação e na reconvenção, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.


Se não houver cumprimento voluntário da sentença, para a fase de execução arbitro os honorários de advogado do credor em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção).


Mantenho o indeferimento da tutela antecipada, por não vislumbrar urgência na medida. É possível aguardar-se eventual trânsito em julgado ou possibilidade de execução provisória na forma da lei processual. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$   133.300,00  somatória dos valores das causas (ação e reconvenção).

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
