

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059162-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Simone Ioko Sicchieri, CPF 187.067.398-06
Advogada: Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954
Ré1:Lojas Riachuelo S/A, CNPJ 33.200.056/0001-49
Preposto:Michele Machado Costa Sera CPF
Advogado(a):Anderson Rogerio Pravato, OAB/SP 174.093
Ré2:SP Market Administração e Serviços Ltda.
Preposto:Mauricio Moreira da Silva, CPF022.451.228-52
Advogado(a):Vinicius Ferreira de Andrade, OAB/SP 237.413
Data da audiência:22/08/2012 às 13:30h




Aos 22 de agosto de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Patricia da Silva Barreto, CPF 309.569.328-19, funcionária da Riachuelo, informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava trabalhando como líder de caixa das lojas 'Riachuelo', mas não cheguei a dar atendimento à autora. Após a autora ter efetuado sua compra na loja, dirigiu-se até mim perguntando de uma sacola, se tinha ficado ali, no setor dos caixas. Depois, tomei conhecimento de que a autora estava escolhendo algum produto dentro da loja e deixou a sacola em uma arara, mas não a encontrou mais. A autora não me disse o que teria dentro dessa sacola. As lojas da Riachuelo ficam dentro do shopping 'SP Market'. Dentro da loja existem câmaras de vigilância. Após a reclamação da autora, as lojas 'Riachuelo' tentaram visualizar o que teria acontecido através das filmagens, mas nada foi detectado. Nunca ouvi falar em furtos dentro da loja, e sim que os clientes tenham esquecido coisas ali dentro. A sacola reclamada pela autora não foi encontrada. Às reperguntas do(a) advogado(a) da autora/ da ré, respondeu: "Não há qualquer problema de clientes circularem dentro da loja com compras realizadas em outros estabelecimentos. Na 'Riachuelo' não há guarda-volumes. Como não existe guarda-volumes, o cliente pode circular com a sacola em qualquer setor dentro da loja, inclusive podendo entrar com a sacola dentro do provador." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que ambas as empresas respondem, solidariamente, por danos causados à sua clientela, não havendo como se falar em ilegitimidade de parte. Outrossim, diante das provas juntadas aos autos e do próprio depoimento da informante ouvida nesta data, não há dúvida de que a autora esteve nas lojas 'Riachuelo' no dia dos fatos, onde, apesar dos argumentos da defesa, teve sua sacola subtraída. Tanto assim que, após os fatos, reclamou para os prepostos da loja e, diante da ausência de qualquer solução de ordem prática, viu-se obrigada  a adquirir um novo par de sapato, como faz prova o documento de fls. 17, já que o par que havia comprado, que estava dentro da aludida sacola, foi furtado enquanto a autora experimentava roupas no interior do provador. Assim, nada mais justo que ambas as empresas reparem o dano material experimentado pela autora, decorrente da mencionada subtração, essa fruto da falha na prestação do serviço. Contudo, não há como se falar em dano moral, uma vez que o fato em si considerado não passou da seara do mero aborrecimento, não atingindo a dignidade da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 119,90 (valor da primeira compra), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:


Informante do Juízo:
