

SENTENÇA 


Processo:0059556-73.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Jose Carlos Garcia Perez
Parte ré:Tulipa Incorporadora LTDA



VISTOS.


Na petição inicial, o autor afirmou que  havia adquirido da ré um imóvel em construção (uma sala comercial) com previsão para entrega em fevereiro de 2012.  Porém, houve um atraso nas obras e, após um primeiro adiamento para outubro de 2012, o autor somente recebeu o imóvel em junho de 2013. Um atraso de 13 meses.  Ao final, deduziu pedido de indenização dos danos materiais correspondentes aos lucros cessantes num importe de R$ 3.000,00 ao mês, totalizando-se R$ 54.000,00.


Na contestação (fls. 44/52), em síntese, a ré afirmou que havia uma previsão de expedição do "habite-se" e entrega das chaves para 30.12.2011 e 29.2.2012, respectivamente. Contudo, havia um prazo de tolerância de 180 dias, o que resultava na obrigação de entrega de chaves somente para 30.8.2012. E o "habite-se" deveria ter sido expedido em 30.6.2012. Além do prazo de tolerância, a ré afirmou que havia a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra, como previsto na cláusula décima-sexta, notadamente a escassez da mão-de-obra especializada, a falta de materiais de construção e períodos de chuva. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



No mérito, a ação é procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em 30.12.2011 (expedição do "habite-se"). Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato.


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 29.2.2012 (fls.11). E a publicidade da ROSSI RESIDENCIAL sempre destacou a eficiência da empresa - fato notório. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior.  A ré não provou que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Não trouxe prova documental ? relatório ou parece de uma entidade de meteorologia. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. No mais, problemas de materiais ou de mão-de-obra na construção representam incompetência de gestão  desde o projeto e lançamento. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Considerando-se que se cuidava de um imóvel destinado à finalidade comercial, justo e adequado o acolhimento de pretensão de indenização pelos lucros cessantes.



Fixo o valor da indenização na expectativa do aluguel. O percentual correspondente a 0,5% do valor de venda parece-me razoável para a estimativa do valor da reparação de danos. Sendo assim, fica ele estabelecido em R$ 2.075,38 (dois mil e setenta e cinco reais e trinta e oito centavos). Entendo que o valor será devido a partir de 01.3.2012, considerada a entrega de entrega das chaves. E se encerrará em 30.5.2013  já que o autor admitiu haver recebido as chaves em junho daquele ano, fato incontroverso. Cada mês da competência (iniciando-se em março de 2012 será considerado vencido em seu último dia  31.3.2012, por exemplo, para fins de incidência de juros). O valor mensal da indenização será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento em cada mês de competência (iniciando-se em 31.3.2012 e finalizando-se em 30.5.2013). 




DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Jose Carlos Garcia Perez em  face de Tulipa Incorporadora LTDA, para condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) no valor mensal de R$ 2.075,38 (dois mil e setenta e cinco reais e trinta e oito centavos). Entendo que o valor será devido a partir de 01.3.2012, considerada a entrega de entrega das chaves. E se encerrará em 30.5.2013  já que o autor admitiu haver recebido as chaves em junho daquele ano, fato incontroverso. Cada mês da competência (iniciando-se em março de 2012 será considerado vencido em seu último dia  31.3.2012, por exemplo, para fins de incidência de juros e correção). O valor mensal da indenização será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do vencimento em cada mês de competência (iniciando-se em 31.3.2012 e finalizando-se em 30.5.2013). 




Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará ela com 70% das custas judiciais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, já considerando-se a sucumbência parcial, em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção). 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 29.000,00  ? sem acréscimos. 
 

  
São Paulo,28 de janeiro de 2014.


     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013 Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
