

SENTENÇA

Processo nº:0059118-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Lima Gusmão
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

LUCIANA LIMA GUSMÃO move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que o réu incluiu seu nome em órgão de restrição ao crédito, decorrente da devolução de um cheque sem fundos, no valor de R$ 3.500,00. Afirma que foi efetuado o pagamento do cheque, mas, a negativação foi mantida. Esses fatos lhe causaram constrangimento, caracterizando prejuízos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. No mérito, pede declaração de inexistência da dívida e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 25.500,00 à titulo de indenização por danos morais.

O pedido liminar foi negado. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, alega inexistência de ato ilícito ou de prejuízos morais. Pede improcedência. Não foi apresentada réplica e o réu requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de ato ilícito do réu, consistente em manutenção de negativação mesmo após a quitação da dívida. As preliminares arguidas são rejeitadas.

Não há inépcia da petição inicial. É certo que a petição inicial não se apresenta muito clara e padece de melhor técnica. No entanto, após análise profunda, é possível aferir os fundamentos jurídicos da pretensão e do pedido. O autor alega a ocorrência de danos morais, pois a dívida representada por cheque devolvido foi quitada e, mesmo assim, a negativação inserida pelo réu foi mantida. 

No mérito, a questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Não há que se falar em inversão do ônus probatório, ante a previsão contida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a autora/consumidora não é hipossuficiente, segundo as regras de experiência. No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. 

A restrição cadastral decorre de segunda devolução de cheque emitido pela autora, por ausência de fundos. Segundo normas do Banco Central do Brasil, em havendo anotação com base em segunda devolução de cheque sem fundos, a baixa da restrição deve ser efetivada pela parte, mediante a apresentação do título devidamente quitado diretamente à agência de onde originou-se a devolução. Não houve comprovação do cumprimento dessa determinação e também não houve comprovação da quitação da dívida representada pelo cheque. Nessas condições, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu, em prejuízos morais ou em dever de indenizar.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
