

SENTENÇA

Processo nº:0059014-36.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Sérgio Benitez Gonzales
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de  indenização por danos morais.
O autor alega que foi assaltado e meliantes roubaram todos os seus documentos. Posteriormente, estelionatários criaram uma pessoa jurídica, incluindo-o entre os sócios, utilizando para tal os documentos roubados. Através desta empresa, Comercial Adonias Móveis, contrataram diversos financiamentos com o banco réu, que deixaram de adimplir. O banco representou à Autoridade Policial para apuração do crime de estelionato, o que culminou com a intimação do autor a prestar esclarecimentos. Afirma ter sofrido dano moral, cabendo ao réu identificar a fraude e evitar o constrangimento a que foi submetido.
Pretende a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de 40 salários mínimos a título de indenização.
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que foi vítima de estelionato, tanto quanto o autor. Tomou a providÊncia que lhe cabia, qual seja, levar a conhecimento da autoridade policial a ocorrência do crime.Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, e limitou-se ao exercício regular de direito.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a inexistÊncia da relação jurídica está incontroversa, uma que a própria ré reconhece a existência do estelionato.
No tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Com efeito, está incontroverso que  a ré foi vítima de de estelionato, praticado por meliantes que utilizaram os documentos pessoais do autor para abertura de pessoa jurídica.
Ao levar os fatos a conhecimento da autoridade policial, a ré se limitou ao exercício regular de direito. Embora o autor tenha sentido-se constrangido em razão da intimação para prestar depoimento no inquérito, o contrangimento necessário, diga-se de passagem, não pode ser atribuído ao réu , e sim à Autoridade Policial, que vislumbrou a possível ocorrência de crime.
Neste sentido, pacífica a jurisprudência do STJ: ? Salvo casos de má fé, a noticia criminis levada à autoridade policial para a apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não da azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a  ser demonstrada a inexistência de fato ilícito.? (REsp 468377 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2002/0110120-1,  Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA )
Não se verifica nenhum indício de que a ré tenha agido de má fé, no caso em tela.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE exclusivamente para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes . Julgo improcedente o pedido indenizatório.
Havendo sucumbÊncia recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
