

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0059519-51.2010.8.26.0002 - Controle nº 8121
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Geovan Pereira Silva, RG:373683662, CPF: 000.241.315-98
Advogado do autor: Ivani Venancio da Silva Lopes  OAB/SP nº 116823

Requerido: DIKAS MODAS
Preposto: Valter Pereira de Santana RG: 8.405.599-6 - CPF: 783728608/15
Advogado do réu: Ricardo César Felippe OAB/SP nº 212335

Data da audiência: 13/12/2010 às 13:30h

Aos 13 de dezembro de 2010, às 13:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(a) ré (u)declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de dezembro de 2010.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2000,00 ( dois mil reais), em 3 parcelas.
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de dezembro de 2010 e, os demais da seguinte forma:
4)A primeira parcela com vencimento 30 de dezembro de 2010 a quantia de R$: 650,00 ( seiscentos e cinquenta reais), 
5)A segunda parcela com vencimento 28 de janeiro de 2011 a quantia de R$: 650,00 seiscentos e cinquenta reais),
6)A última parcela com vencimento 28 de fevereiro de 2011 a quantia  de R$: 750,00 ( setecentos e cinquenta reais),
7)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a): Ivani Venancio da Silva Lopes (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 , Banco Itaú , Agência nº 3758 , conta nº 64715-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
8)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer;
10)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
