

SENTENÇA

Processo nº:0059282-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OTÁVIO GANDARA SILVEIRA
Requerido:Hamiltom Moreira da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não se nega ao condômino o direito de fazer ao síndico, que representa o condomínio, questionamentos relativos à gestão deste.
Com efeito, o síndico age no interesse de uma coletividade, e portanto, está sempre exposto a críticas e debates, o que é plenamente previsível e incapaz de gerar os danos alegados na inicial. 
Todavia, não pode o condômino agir com vistas a ofender a honra e a moral do representante condominial. 
No caso em tela, as testemunhas ouvidas em favor do autor narraram, de forma clara e uníssona, que os réus, insatisfeitos com o valor da despesa de água de sua unidade, procuraram o síndico, em dia de final de semana, em avançado horário noturno, ocasião em que não só noticiaram a mencionada insatisfação, como começaram a proferir, em altos brados, ofensas à pessoa do autor, chamando-o de ladrão, vabagundo, safado, dentre outras. Ainda, a requerida, após ser impedida de entrar na residência do autor, desferiu um tapa no rosto do requerente, que sofreu queda em razão da agressão.
Indubitável o sofrimento físico e mental, a dor e o constrangimento suportados pelo autor em decorrência das agressões físicas e verbais perpetradas pelos réus, que extrapolaram, sem dúvida, o direito de questionar a administração pelo requerente exercida.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação dos requeridos em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-los à prática de novo e semelhante atentado.
 Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pelo autor, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica dos requeridos e ao fato das lesões não terem se revestido de gravidade ou terem deixado sequelas, arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3000,00 ao autor, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
