

SENTENÇA

Processo nº:0059119-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Fábio da Silva
Requerido:Cecília Ferreira Locatelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisadas as alegações das partes, em cotejo com as provas constantes nos autos, conclui-se que o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do autor, Ricardo Alves de Almeida, foi categórico ao afirmar que a requerida procurou o requerente na portaria, registrou no livro de ocorrências o atraso deste e, quando ele chegou, passou a ofendê-lo, chamando-o de vagabundo, dando-lhe um empurrão. Ainda, a testemunha mencionada esclareceu que não foi proferida pelo autor qualquer ofensa verbal contra a ré, e que o marido desta solicitou que segurasse sua esposa, pois ela agrediria o autor. Ainda, a testemunha afirmou que esta conduta da requerida é corriqueira.
Indubitável o sofrimento físico e mental suportados pelo autor, exposto a situação vexatória e humilhante em decorrência da indevida agressão perpetrada pela ré.
Oportuno salientar que não se demonstrou nestes autos qualquer conduta indevida por parte do autor contra a requerida ou no que tange à qualidade da prestação de seus serviços. Todavia, ainda que assim não o fosse, e se admita que não se trate de funcionário exemplar, mas desidioso, como noticiou o esposo da ré, ouvido como informante, é certo que existem os meios legais para que seja advertido de suas faltas, não se justificando, de qualquer modo, a conduta praticada pela requerida.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação da requerida em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-la à prática de nova e semelhante conduta.
 Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pelo autor, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica da requerida e ao fato de não se ter demonstrado qualquer lesão física ao autor, arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
