

SENTENÇA

Processo nº:0059004-16.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lucia Rossini do Nascimento
Requerido:Ronaldo Lilian Leiloeiro Oficial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


 Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, que se confunde com o mérito da ação e como tal será analisada. 

No mérito, a ação é improcedente.

A autora adquiriu o veículo mencionado na inicial em leilão patrocinado pelo réu, pelo valor de R$ 7500,00, constatando-se, posteriormente, possibilidade de o veículo possuir chassis adulterado, tanto que foi apreendido (fls. 12/13). 

Todavia, verifica-se que apenas há nos autos o boletim de ocorrência que dá conta de que o veículo foi levado para análise com suspeita de adulteração no chassis, inexistindo laudo efetivo. 

Destarte, como bem ponderado pelo réu em sua defesa, não há prova efetiva de que o veículo apresente vício, apenas suspeita.

E, nesse ponto, sendo do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, é de rigor o decreto de improcedência da ação, eis que, respita-se, não sobreveio prova cabal da alegada adulteração, apenas suspeita que foi veementemente rechaçada pelo réu. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 591,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
