

SENTENÇA

Processo nº:0059332-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OSWALDO RIGO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Restou incontroversa a cobertura contratual para os procedimentos de angioplastia necessitados pelo autor. A discussão diz respeito à insurgência da ré, mencionada na inicial, quanto a cobertura dos custos de stent da carótida.
Com efeito, não há como se reconhecer que o referido enxerto possa ser classificado como prótese. Isto porque, sua implantação decorre da necessidade de substituição da porção da artéria comprometida pelo enxerto, sendo que não se trata de equipamento que teria função estética ou acessória, mas sim de equipamento indispensável a realização da cirurgia, sem o qual a parte autora estaria correndo risco de morte, o que desaconselharia a ausência de cobertura.
Assim, reconhecida a indispensabilidade do material, não se pode tê-lo como uma prótese que Aurélio Buarque de Holanda Ferreira classifica como substituto ou sucedâneo de uma parte perdida: um braço ou um dente (Dicionário da Língua Portuguesa, 1ª Edição, 1977, Editora Nova Fronteira). 
A respeito, confira-se:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Cláusula que não prevê a cobertura de próteses ou de aparelhos de substituição ou complementares de função ? Exclusão que não alcança o stent, visto que (...) não é prótese ou um aparelho ? Reconhecimento, ademais, de nulidade da disposição contratual, por afronta ao disposto no CDC ? Recurso da autora parcialmente provido, julgando-se extinto o processo sem exame do mérito, restando prejudicado o apelo da litisdenunciada. (Apelação Cível com Revisão n. 928.037-0/9 ? São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel - 14.03.06 - V.U. ? Voto n. 11.196).
Demais disso, é cediço que o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
É evidente que, dentro dos procedimentos realizados na parte autora (angioplastias, nas artérias carótidas direita e esquerda), a colocação de stents foi mera conseqüência daqueles. 
Portanto, se um paciente necessita de procedimento cirúrgico para superar obstrução de artéria, a literalidade da apólice não vai funcionar para impedir a escolha da melhor técnica médica que promete salvar o doente. Se existirem opções conhecidas, difundidas e reconhecidas na organização médica, o segurado tem o direito garantido de ser financiado de acordo com a melhor para o seu quadro clínico.
Não é permitido obrigar o paciente, que depende do seguro para manter a sua sobrevida digna (artigo 1º, III, da CF), a submeter-se a um tratamento não indicado, apenas porque o seguro paga os custos dele e não de outro mais moderno. 
Assim, cumpre à seguradora garantir o custo integral dos procedimentos a que foi submetido o autor diante de seu quadro clínico.
No tocante ao valor a ser ressarcido ao autor, houve o desembolso dos custos do stent implantado na primeira cirurgia (fls. 28/30). Assim, deve a ré pagar ao autor a quantia de R$ 7350,00.
Quanto ao segundo procedimento, foi efetuado às expensas da ré, em cumprimento da liminar, de modo que esta passa a ser definitiva, não havendo reembolso a ser efetuado ao autor. 
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 181, que determinou à requerida a cobertura integral para o procedimento de angioplastia percutânea e colocação de stent vascular da artéria carótida direita, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 7350,00, desembolsada pelo autor pelo stent utilizado no procedimento realizado na carótida esquerda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 342,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
