

CONCLUSÃO 
Em 24/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059938-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Horácio Silva Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Horácio Silva Souza ajuizou ação contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Alega que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de um veículo. Enfrentou dificuldades e não conseguiu pagar as prestações. A ré ajuizou ação de reintegração de posse e o veículo lhe foi entregue. Não ajuizou ação de cobrança. Não se manifestou sobre o saldo devedor ou credor e incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade do valor apontado como devido e indenizaçaõ por danos morais. 
A ré contestou. Alega que a entrega do veículo serviu apenas para amortizar a dívida do autor, e não quitou o contrato. Resta um débito de R$ 39.196,65. O autor tem contra si diversos outros apontamento e não faz jus à indenização.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Autor e réu celebraram contrato de financiamento, em 28 de outubro de 2009. 
O autor não pagou nenhuma das 60 prestações avençadas.
O réu ajuizou ação de reintegração de posse e, em 05 de julho de 2010, conseguiu retomar o veículo, na ação de busca e apreensão que ajuizou contra o autor (fls. 37).
O veículo foi vendido por R$ 20.200,00 (fls. 113) e tal valor foi abatido da dívida oriunda do contrato de financiamento. Não foi suficiente, o valor obtido com o leilão do veículo, para quitar o contrato.
Pode parecer injusto o valor obtido com a venda do carro, que valia, em outubro de 2009, R$ 41.000,00, e foi apreendido em ótimo estado.
Por outro lado, há que se considerar que o autor utilizou o veículo durante quase um ano sem qualquer contraprestação e não honrou o contrato celebrado.
O contrato não foi alterado, rescindido, anulado ou cumprido pelo autor, e permanece íntegro, em todos os seus termos. A dívida, de acordo com eles, existe. Por isso o réu agiu no exercício regular de direito ao inscrevê-la nos cadastros de inadimplentes. 
Em relação à indenização por danos morais, não seria devida de qualquer forma.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização.
Não é o caso do autor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
