

SENTENÇA

Processo nº:0059664-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MULLER MADUREIRA GREN
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor que contratou seguro e rastreamento de sua moto junto à requerida. A moto foi subtraída em 31 de março de 2012 e a ré não cumpriu com seu mister. Requer indenização pelos danos sofridos.
A ré nega o dever de indenizar. Alega que o autor estava inadimplente quanto as mensalidades vencidas em fevereiro e março de 2012 e que não realizou os testes mensais que lhe competiam, sendo certo que o contrato esclarece que, em tais hipóteses, a indenização não seria paga. Ainda, o contrato prevê reparação pelo valor de mercado do veículo, com dedução de despesas de multa, IPVA, transferência, etc, e não como pretendido pelo autor.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não há controvérsia sobre a existência de contrato entre as partes, sobre as condições originárias desse contrato e sobre a ilícita subtração do veículo apontado na inicial.
O cerne da controvérsia é a ausência do pagamento das parcelas vencidas em fevereiro e março de 2012, bem como a obrigatoriedade de submeter-se o contratante a teste mensal do sistema de bloqueio, sob pena de se ter a contratada exonerada da obrigação prevista no pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, é abusiva ou não.
Cláusula leonina ou abusiva é aquela que impõe ao contratante ônus grave e irrazoável, muitas vezes em prejuízo do próprio exercício, por ele contratante, dos direitos a si atribuídos por força do conteúdo da avença estabelecida. 
E, considerados tanto o específico teor do objeto do contrato existente entre os litigantes, quanto a extensão e/ou gravidade das obrigações impostas à parte autora por essa específica cláusula impugnada, não se vislumbra a existência de qualquer abuso. 
Com efeito, a cláusula impõe obrigação razoável, já que a mensal verificação quanto ao funcionamento do aparelho de bloqueio/alarme é medida que não apenas interessa à requerida prestadora do serviço, mas é necessária à segurança do autor e até à adequada prestação dos serviços convencionados pela requerida. 
Como qualquer equipamento eletrônico, está sujeito a problemas, mormente considerando-se que estão instalados em veículos e, portanto, expostos a trepidações que podem lhe acarretar danos.
Assim, é plenamente razoável que se exija teste, mesmo que ocasional, que permita apurar se o aparelho de bloqueio não foi danificado em razão das condições normais de uso, muitas vezes adversas. 
A exigência mero telefonema do autor para a ré, que então emite o sinal necessário e verifica sua recepção, não pode ser tida como onerosidade abusiva e excessiva. 
Ao contrário, é obrigação de simplíssimo cumprimento, tanto que nunca contestada pelo autor.
O documento de folhas 41/42 comprova satisfatoriamente que o requerente não realizou os testes regulares a que se obrigou.
E, não sendo abusiva a cláusula, e sendo ela descumprida pela parte autora, lícita a conduta da ré ao negar a compra dos documentos do veículo subtraído, daí decorrendo que não há causa justa para que dela ré sejam exigidas quaisquer das verbas indenizatórias que a parte autora pleiteia. 
Demais disso, o autor não comprovou a regular quitação de suas obrigações financeiras junto à ré, o que faz crer que, de fato, estava inadimplente.
Aplica-se, pois, a regra da exceção de contrato não cumprido  exceptio non adimpleti contractus  que se acha consagrada pelo art. 476 do Código Civil, segundo a qual: "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". 
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
