

C O N C L U S Ã O

Em  30 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0059407-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Eduardo Ferreira Zimerer
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de um acidente de trânsito ajuizada por JOÃO EDUARDO FERREIRA ZIMERER em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 34-91.

Citado regularmente (fls. 100), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 102-123), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do autor, de uma testemunha do autor e de duas testemunhas do requerido (fls. 151-156). 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais escritos, reiterando suas posições iniciais (fls. 161-171).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

O pedido principal é improcedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam.

No entanto, cada qual aponta a culpa do outro.

Pois bem. Depreende-se dos autos, finda a instrução que culpa do mesmo não pode ser imputada a uma das partes, sem sombra de dúvidas. As testemunhas ouvidas são parciais e de acordo com cada versão apresentada, presume-se a culpa, ora do autor, ora do motorista do ônibus da requerida, não se chegando à verdade real e a real dinâmica do acidente ocorrido, o qual, poderia, em tese, ter ocorrido, de acordo com as duas versões apresentadas.

Contudo, o ônus da prova, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil é do autor e, não tendo ele se desincumbido dele a contento, de rigor a improcedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo30 de julho de 2012
