

SENTENÇA

Processo nº:0059742-30.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Vinicio Taparelli
Requerido:Andrea Baldin Cardomingo, Noberto Baldin Neto e Zuleica do Carmo Pascoal Baldin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC


Marcos Vinicio Taparelli  propôs a  presente ação de  condenação à obrigação de fazer, em face de  Andrea Baldin Cardomingo, Noberto Baldin Neto e Zuleica do Carmo Pascoal Baldin  alegando,  ter adquirido através de Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Transferência de Direitos, imóvel situado na Rua Rui Martins, 102, apto 182. 
 O pagamento do preço foi ajustado de forma parcelada, sendo que a última parcela estava condicionada à outorga da escritura definitiva de compra e venda. No entanto, os réus não providenciaram o encerramento do inventário dos bens do titular do imóvel. Chegaram a propor ação contra o autor e sua ex-mulher, para cobrança do preço remanescente, mas o processo foi extinto, reconhecendo-se, inclusive, a ilegitimidade passiva da virago, ante os termos expressos da partilha de bens ajustada por ocasião de sua separação.
Requereu  a procedência da ação, com a condenação dos réus a outorgar a escritura definitiva de compra e venda do imóvel descrito, condenando-se os réus nas custas e honorários advocatícios, além das perdas e danos materiais causados por sua inércia.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação onde alegaram, em síntese, que é o autor quem está em mora, porque não pagou o saldo do preço. Somente após o pagamento a escritura deve ser outorgada.
Os pagamentos parciais efetuados não quitaram a última parcela do preço, e enquanto não quitado o preço, não estão em mora. A indenização é devida pelo autor, e não pelos réus, já que foi ele quem deu causa ao descumprimento do contrato.
 
Vieram documentos requisitados pelo juízo.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330,  I do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, em parte.
Está incontroverso que as partes firmaram o instrumento de contrato de fls. 23/25.
O instrumento de contrato não estabelece o prazo limite para o pagamento da última parcela do preço. Apenas condiciona o pagamento à outorga da escritura definitiva, pois as partes "vincularam" o pagamento à outorga da escritura ( na exata redação constante do instrumento, cláusula 4).
Obviamente que não há dúvida quanto à necessidade da outorga da escritura no mesmo ato em que efetuado o último pagamento do preço.
Como as partes não estabeleceram prazo para a realização do ato, apenas estabeleceram o prazo de 20 dias para quitação e levantamento do FGTS do promissário comprador, não se reconhece a mora de nenhuma das partes. Não podem os réus exigir o pagamento da última parcela do preço, se não estão em condições de outorgar a escritura definitiva.
E quanto a isto não há dúvida, porque embora a partilha tenha sido últimada, o formal não foi regularmente registrado.
É obvio que, a péssima redação do instrumento de contrato não pode deixar a obrigação indefinidamente em aberto, sob pena de não se concluir o objeto da contratação.
O saldo devedor deve ser corrigido conforme os termos do contrato ( a partir de 16 de dezembro de 1992 pelo índice da poupança).
Por outro lado, necessária a fixação de prazo para a conclusão da contratação, pois a situação indefinida das partes não pode ser perpetuar.

Como ensina PONTES DE MIRANDA (Com ao CPC, vol. 10, pág. 130/133, Forense 1974) desde as Ordenação Filipinas, haurida das Ordenações Afonsinas o ordenamento pátrio conhecia o direito à conclusão do contrato definitivo, ou principal, a partir do contrato preliminar. 
Nestes termos, há que se reconhecer o direito do autor à conclusão do contrato, fixando-se o prazo de 90 dias para que os réus providenciem o necessário à outorga da escritura definitiva, condicionando-se a outorga ao pagamento, no mesmo ato, do saldo do preço corrigido, nos termos da cláusula 4, "d" do contrato, abatendo-se do saldo devedor, os dois pagamentos parciais já realizados, corrigidos pelo mesmo critério.

Em relação ao pedido indenizatório, a pretensão é improcedente. Uma vez que as partes não ajustaram prazo para a outorga da escritura e conclusão do contrato, não se pode reconhecer o descumprimento contratual por qualquer das partes.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e CONDENO os  réus a emitirem declaração de vontade, nos termos do instrumento de  fls.  23/24 , fixando-se o prazo de 90 dias para que os réus providenciem o necessário ao registro do formal de partilha e  à outorga da escritura definitiva, condicionando-se a outorga ao pagamento, no mesmo ato, do saldo do preço corrigido, nos termos da cláusula 4, "d" do contrato, sob pena de não o fazendo, incorreram em multa  de R$100,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação.
Julgo improcedente o pedido indenizatório.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P.R.I.


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA  DE OLIVEIRA 
 Juíza  de  Direito

São Paulo, 28 de março de 2014.
